        2015Level 5课后练习02 

一、我是个怎样特征的职场人？
1、第一步，首先关注第2、6、10宫的行星。
   2、10宫没有行星、6宫有水星落天平。
   第二步，观察与中天形成相位的行星。
   太阳与中天成四分相；天王星与中天成十二分相、火星与中天成三分相    第三步，观察形成相位最多的行星，寻找主导行星，寻找主题。 
   形成相位最多的是金星、月亮、火星、天王星。
总结：影响力最大的行星是：太阳、金星、水星、月亮、火星、天王星。
职业回顾：涉及到职业的三个宫位都是土相宫位，我在工作中的风格的确是非常勤奋，负责，守纪，严谨,中规中矩。与人的沟通也呈现出粉饰太平的倾向。在工作中，注重平衡关系，但感觉跟人的交往并不深入，喜欢做自己的事，看自己的书，对于社交并无兴趣。正如太阳四分中天，爸爸对我事业的影响非常大，要求非常严格，也在左右着我的择业观，选择稳定的公务员队伍，但是目前我并没有在这个职业中获得成就感和满足感，作为公务员我感恩这份工作，为我提供了稳定的物质生活，提供了很多可支配的时间，去做自己想做的事，看想看的书，现在我在积蓄力量，找到真正能给我满足感的职业。爸爸对我的掌控渐渐弱化，自己的力量逐步增强，也正是这个太阳与天顶的四分相，给我不断要追寻的动力。
感觉我是太阳主导型的人，我觉得我确实需要在自尊心上下功夫，清除脑海中对自己的负面评价，做让自己更自信的事，我害怕失败，在失败面前容易止步不前，彷徨，但是我有耐力，会不断学习，不放弃。
简要来说，我的职业特点是，有责任心、勤奋自律，职业自尊心很强，关系中追求平等。
我的职业潜能是：善于用阅读的方式学习增强技能，在咨询工作领域，以跟客户建立关系的方式发展咨询事业。
具体分析：可以通过水星天平，这股风向能量，不断阅读，从阅读中获取很多经验知识来充实技能；太阳天平7宫，此生能量可以集中的领域是一对一的咨询领域，在一对一的关系中，发挥自己的分析沟通能力，咨询的风格特点，是与客户建立关系。天顶摩羯，是一个负责任的占星师。北交双子，能博学，能把南交射手的高层意识用通俗的接地气的话传递给客户，北交双子落二宫尾，入三宫允许度，也许，会做兼职，用多份工作赚钱，但我个人因为不想继续在现在的工作中继续，所以我还是会想做职业占星师，北交双子，又落三宫（允许度）工作是在沟通交流的领域，范围也许在家附近，邻里之间。  

	•	请以“假如从若道毕业后，我做了职业占星师” 作为背景，分析一下自己做职业占星师的话  你想做什么样的占星师？ 你想服务哪些人群？ 你想提供哪些服务？你可能会定价多少？ 以及，你从哪里去找到客户？
	•	我想做的占星师是，在婚姻情感关系领域、以及身心灵成长领域的占星师。太阳在7宫天平。我个人也非常喜欢研究两性关系，研究宇宙真理，研究人的发展。
	•	我想服务的人群是有人生发展问题、情感问题的人
	•	提供职业、两性关系、人的成长方面的服务
	•	定价：500元/小时，一周工作5天，每天一个顾客，希望月收入1万。
	•	客户群：先做口碑，从朋友做起，同时在网络平台接受一些咨询和发布一些文章，将来希望开占星咖啡馆，有可能的话开星座酒店。
