2015届大卫核心课程Level3入学测试题
欢迎参加本次答题
加载中... 
您的姓名和联系方式：
填写的内容已存在
1. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
   直觉的（）
填写的内容已存在
2. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    叛逆的（）
填写的内容已存在
3. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    短途交通（）
填写的内容已存在
4. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    责任（）
填写的内容已存在
5. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    有攻击性的（）
填写的内容已存在
6. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    危机（）
填写的内容已存在
7. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    社交生活（）
填写的内容已存在
8. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    满足感、成就（）
填写的内容已存在
9. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
    想象力（）
填写的内容已存在
10. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
      自尊、自豪（）
填写的内容已存在
11. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
      哲学信仰（）
填写的内容已存在
12. 在括号中填写对应的行星或者月亮交点：
      业力（）
填写的内容已存在
13. 在标记下划线的词语后面填写行星或者月亮交点，在标记斜体的词语后面填写行星与星座的组合，括号中有“，”的代表需要填写两颗行星或者月亮交点。
 
最近的一场
洪水
（）令这位
母亲
（）
失去了
（）自己的
家庭
（），这使她在近一周的时间里都处于
悲痛
（）之中。她9个月大的
女儿
（）明笛
被洪水卷走了，人们都以为她被淹死了
（）。在近150公里之外的下游地区，有村民发现这个
女婴
（）仍
紧紧攀附在她婴儿床的残骸上
（）。小女孩还处于
灾难
（）过后的
惶惑
（）之中，身上
有一些小伤口和淤青
（），当地的一家医院（）救治并收留照顾（）着她。
电力
（）和
通讯系统
（）恢复正常后，伴随着
媒体
（）的报道，
官方
（）便展开了
调查
（）。这位母亲的
堂妹
（）在
新闻
（）中看到了明笛，便
立刻
（）告知了明笛的妈妈。“明笛
抓得
非常紧
[ ]，”她说。之后她又补充道：“
命运
（）让她度过了
洪水
（）的
劫难
（）。或许在未来的某一时刻，这件亊会
让我们所有人受益
[ ]。
填写的内容已存在
14. 在标记下划线的词语后面填写行星或者月亮交点，在标记斜体的词语后面填写行星与星座的组合，括号中有“，”的代表需要填写两颗行星或者月亮交点。
 
黄东希望在明年第一次
欧洲之行
（）时带上自己的
雕塑作品
（）。他之前
备受争议
（）的作品现在看起来已经赢得了
批评家
（）和
艺术赞助人
（）的一致好评。他现在的
名气
（，）和他早年的
艰苦奋斗
（，）形成了鲜明对照。“我宁可对此
看开一些
（）。”他说。“此外，
饥饿的艺术家
（）终于获得成功的故亊
实在是太俗套了
（）。我觉得曾经在很长一段时间里人们都害怕我的作品。”他补充道，“我喜欢激起人们心中的
激烈情感
（）。我希望人们在我的作品中，首先看到的是
可怕的灾难
（）。”黄东的雕塑作品所诉说的令人难以忘怀的
黑暗主题
（）据说能激起
悲痛与绝望
（）的感受。然而，其中也有一些
充满希望的
（，）、
敏感脆弱的
（）东西。“我并不想让人们
沮丧
（），我想让人们
有所触动
（）。当他们绕着我的雕塑观赏时，我希望那是一场情感之旅。
灵魂寻求希望
（，），
眼睛
（）也是如此……我也会给他们希望。”对黄东来说，他给予人们的希望现在获得了奖赏。
填写的内容已存在
15. 简答：发挥创造力！从占星学的角度，为每幅图片写一小段文字，描述你所看到的内容。需要用到行星或月亮交点与星座的组合。
 
举例：
这位年轻男子的太阳、金星和水星都落在天蝎座，月亮落在水瓶座。他怀疑自己女友的朋友们，他们一直在质疑女友与他的感情。他女友的太阳在水瓶座，月亮在双鱼座，她重视朋友，且情感非常敏感。
 
图片1：
填写的内容已存在
16. 简答：发挥创造力！从占星学的角度，为每幅图片写一小段文字，描述你所看到的内容。需要用到行星或月亮交点与星座的组合。
 
举例：
这位年轻男子的太阳、金星和水星都落在天蝎座，月亮落在水瓶座。他怀疑自己女友的朋友们，他们一直在质疑女友与他的感情。他女友的太阳在水瓶座，月亮在双鱼座，她重视朋友，且情感非常敏感。
 
图片2：
填写的内容已存在
17. 小明的出生星图中，水星在射手座，处于逆行状态。请解读这颗水星的意义并举一个可能的现实例子。
填写的内容已存在
18. 小颖是你的一位闺蜜，正面临情感问题：她与相恋半年的男友发生争吵，希望你能帮帮她。小颖是太阳摩羯，月亮天蝎，火星射手，金星水瓶。而她的男友是太阳金牛，月亮巨蟹，火星处女，金星白羊。请从占星学的角度，结合上述内容进行分析，给小颖一些帮助或者启发。
填写的内容已存在
上一页
 提 交 
确认
100%
 
OK
正在保存...
  重新提交  
  马上联系我们  
 
您需要完成以下验证才可提交
问卷网 
提供支持
举报
窗体顶端
窗体底端
窗体顶端
窗体底端