2017大卫梦境工作坊
大卫
我是1974年第一次对梦境产生兴趣。当时上了一个保罗所罗门的老师的工作坊，当时她和波尔弗里斯学了，他是心理学的先驱者，也是提出了格斯塔理论的心理学家。1974年的时候，我学了4年的占星，当时上了她的梦工作坊，作为占星学习者，我会想要把在场所有人的星图拿到手，
对我来说，随着梦境的分析，看到做梦的模式和做梦者的种种关联。
今天明天的工作坊也会做同样的事情，探索各位的梦境和星图之间的关联，意义。
 我参加她的工作坊，教授的基本原则是非常简单的，你梦中的一切都是你。
你梦到你的母亲，其实梦到的是母亲的关系，
梦中的一切都会说明反映你的情况。
即便你是做了一个类似于先知的梦。
这种梦非常的少见，就是梦到的事情，后来真实发生了，即使是这样的梦，它依然有关于你，非常稀少
。另外很重要的一点，即使在工作坊在分析梦，但做梦者是梦的权威，不是其他人。
可能你梦到你在古埃及，
有的人说，说明你以前在古埃及生活过，而事实可能不是这样，也可能是，但它只是一个人的意见而已。你梦到了乌龟，就是代表长寿？梦的象征主义的书有很多
。
世界上确实有普遍
存在的主题。
但即便如此，你的梦是独一无二的个人的梦，像你的星图一样，独一无二。
我参加工作坊后，发生了两件事。
第一，关于做梦者与星图之间的关联，让我极大兴奋。
我们工作坊的练习是做梦的日志。
那个工作坊后，2-3年，我用这种方式跟客户一起工作，询问关于客户梦境的事情。
并且鼓励客户记录梦境，写日记。
让他们学会自我解析。
这个概念，我的有些客户很支持，有些不喜欢，对于那些愿意尝试梦的记录的人来说，给他们一个可以独立完成的工作，在咨询之前完成，主动做梦的日志，可以保持自我疗愈的积极主动的状态，这个时候你是积极的创造性的参与到自我疗愈当中，这么做可以极大赋予自己力量。
我看到的情况是，通过梦境自我练习的客户，
他们的进步，即使是很小的转变，都是很可喜的，
如此他们逐渐获得了更多的自信，创造自己的人生。
每一个人都知道，我们有拥有我们的无意识，
在做梦的时候，无意识变得更加活跃，
这个图，展示一个图，格式塔理论如何与占星的理论对应。
我用一个钟表
理想状态
，
凌晨
2-4点，你在睡眠状态，重点在于，所有梦中的东西都是关于你。在通过睡眠，自我得到了一次更新。非常有道理。
在我们的睡梦中，通过的宫位，是我们最主观的部分，所以说梦是关于我们本人的。
我在70年代，学到这个理论，我知道它跟占星理论有对应。
之后太阳升起，来到12宫，这个宫位，更多的是从睡眠中到睡醒的状态，星图中有很多12宫行星的人，感觉处于半梦半醒的状态。
来到12宫，你有来到这个世界，之前还在非常主观的状态，梦里只有我，现在醒来后有点迷糊，洗脸后为一天做准备，
然后加入这个世界的活动中，有很多事要做，
之前梦里发生的事情，除非写入日志，否则会忘记。
努力的去达成重要的事情，即使重要的事情是冥想，你可能会花一整天冥想，你也是出于觉醒的状态，此时你的梦消无踪迹了，
这样一来，梦中涌现的想法都被推倒一旁。
等我们再次入睡的时候，之前搁置的想法情绪又回到身边来，然后你重新进入了这种没有聚焦的状态，此时，你在今天这周，月感受的情绪都浮现出来，
所以说，很重要大家要问自己的问题是：做梦的时候，当时的情绪感受如何？
这个就是简单介绍了梦的基本理论。
 今天特别关注自己的身体，今天月亮金牛，2017年12月2日。吃什么，坐得是否舒服，今天可以更加放松，明天月亮进入双子，会更喧闹一些，今天我们更加金牛，放松的顺势而为就好。
我们做法是，提交梦境的同学，星图会放在屏
幕上。
案例：
她的梦：5、6岁的时候的梦，因为这个梦现在还记得，是一个重要的梦，
这意味着是一个重要的梦，她在家，楼外的院子里，有个石头的长凳，晚上，家人都在院子里，突然知道有坏人要来，
我们纷纷往楼里走，一个接一个，但我妈妈却没有走，还躺在长凳上，我很着急，想要妈妈一起回楼里，
当她还躺在那里，看到奶奶爸爸聊着天进了楼，我不知道该怎么办了。
  问：你做这个梦的时候情绪感受是怎样？
答，又害怕有着急
。
焦虑的，紧张害怕，
大卫：我首先要看月亮交点月亮交点，南交点在4宫巨蟹，这里强调家庭的重要，巨蟹4宫，在非常重要的根本的层面，144个人里，家庭对你的重要性比其他143个人都重要。
如果屋子里有288个人，另外只有一个人，跟你一样，家庭如此深的根植在心中。
看你的星图，月亮11宫水瓶。
你的梦里很有意思，家在楼外，成群的存在。
梦中有这种恐惧感，有坏人要出现了，
月亮与八宫的冥王有四分相。
这个有关于出现的坏人，是要发生什么，
关于焦虑恐惧，冥王星在8宫天蝎，四分月亮，有个什么东西要威胁家人，家庭，
是什么我也不清楚，但是有个什么人要出现，我感受非常焦虑
。我的妈妈，月亮，却什么都没做，躺在那里，可是有什么坏事要发生，但她居然不跟我们回楼，这个梦在你5、6岁的时候，
说明
跟妈妈关系中存在极大不安全感，以及你们的关系对其他家人有什么影响。
你觉得呢？
我觉得我的妈妈知道那个坏人要来，知道坏人要来的时候，她才决定躺在那里。
这是对威胁的一个很不寻常的反应。
因为躺下的时候是最脆弱的姿态，别人可能会踩你。
但你和妈
妈的关系，你感到脆弱，你在梦境的描述中，说不知道自己要做什么，
你和妈妈的关系，有一部分是感受到脆弱感。
你小时候，跟妈妈的关系是怎样的呢？
回答：应该是挺好的，妈妈很照顾我，
大卫:像一个朋友，大部分的时候都靠得住她妈？
回答：不
大卫：那她是怎样的呢？
回答：她很脆弱，在我们家，
跟爸爸相比，是
容易受伤的人。
大卫：妈妈在家庭中处于脆弱的状态，你对这种地位的感受是什么，会为此焦虑么？
回答：我没有意识到我对妈妈的焦虑
大卫：你当时确实意识到母亲的地位比他人要低一些。
回答：可能是因为她性格脆弱。
大卫：她有什么样的性格
回答：不公平的事情也不跟别人吵，处于受害的地位，
很
害怕冲突。
大卫：
在梦中的表达方式是说，在真实的威胁面前，并没有做出反应，想让你思考一个问题，你生下来北交点在10宫摩羯，我们都知道这意味着什么。这意味着，此生你要做一些什么事情，
就是说需要你去成就一些你认为很重要的事情。
换句话说，需要你自己定义什么是成功。
你的需求是，
无论你如何定义你的成功，你都需要去达到。
你的星图说的是，这件事如此重要，将你人生中的一切都戴上色彩。
你需要成功的需求的程度，和你惧怕失败的程度是相反的，换句话说，屋子里288个人，只有一个人一样跟你害怕失败，基本层面是这样的，
因为你是非常希望成就一些事情，
一些什么事儿。
同时意味着在某个方面成为大师，取得一定的地位，摩羯10宫跟社会地位挂钩，
无论你如何定义成功，通往成功的阶梯需要你一生去攀登。
通常，这个指针通常是大器晚成，需要一定的时间去知道自己要在哪方面成功。即使是在5、6岁时就体现出，不知道要做什么。
家里的其他人都知道该怎么办，只有你妈妈躺在凳子上，结果为你造成了更多的脆弱感和焦虑，结果对你造成更大困惑，我该做什么？
你到目前为止，是如何修正跟母亲的关系，以及这个关系会如何影响你最后的成就。
可能你那些有一部分，是愤恨的，对于母亲不能为自己去争斗。
因为她没有给你正面的榜样，可以站起来做一些事情，做的事反面的榜样，
虽然你对妈妈的境况很同情，经常是受害，不开心，但你自己不想不开心。
这个梦努力帮助你面对自己的焦虑，不知道要做什么的焦虑。
我相信在你的成人的生活中，已经知道自己要做什么，可能非常宏大，但内心会有一部分却不知道从何做起，
在你的内心，无意识中有个疗愈在发生，其中有一部分跟母亲的关系相关，
四分相永远是要修正什么东西，
这样一来，你本人面
对纠纷矛盾，你能够做得更出色，
如此一来，你就有能力取得妈妈没有取得的地位。
不过，在你取得成功的时候，会有不合理的内疚感，当时妈妈没有能够做成的事情，这是在无意识中，表面之下的，但你会对自己说我必须要成功。
你怎么感觉？
回答：有一些不知道的感觉。
大卫：先想想，你比较抽离，月水瓶，但我知道你会想很多
回答：我一直觉得我跟妈妈的关系很好
大卫：我知道在某些层面很好，但这跟好坏无关，是关于模式、觉察、情感。
我们可以和父母有非常棒的关系，感受到无条件的爱，
但
仍然会通过和父母发生矛盾去学习。
有的通过爱，是学到糟糕的东西，其实爱有时候也创造爱的麻烦，以爱的名义会发生这样的事情。
这个跟好坏无关，是关于你去成就自己的时候，你会遇到什么。
想想跟这个梦相关的，不知道该做什么，特别是在5、6岁的时候，
你现在知道你要做什么了吗？
回答：去尝试很多学习，学习很多，但是还是会一直感觉找不到真的要做的事情。
大卫：我会给你这样的建议，你现在是活在潜力状态中。这不是对关系好坏的评判。除非你准备好了，不然没有人会推动你，你现在是做准备，你还非常年轻。
在占星学的分类
中，是大器晚成家族的人。
这里还有一个关键是，思考恐惧和焦虑感。
在你制定目标的时候，我会愿意为什么事情做承诺，有是什么阻挡我做这个承诺，这是你今生的挑战。
这个梦体现你和妈妈的关系，尤其她在家里没有地位，妈妈很爱我，我也很爱妈妈，
我对于没有地位这件事没有关系，我妈妈也没有地位。
家里每个人都很强大，即便如此，是因为你想要地位，想要成就，只是还不知道在哪个方面，你会想明白的。
这里关键是识别出焦虑感的来源，梦境就是一个完美的工具。
谢谢你！
对于那些意义非常重大的梦，看南北交点就非常重要，在月亮交点相关联的月亮等等。因为月亮交点是我们人生重要处理的基本核心问题，
在你的关键梦境中，这个主题会很准确的被触发。
对这个案例，提问：
梦的时效性。5岁的时候，是跟出生图还是行运图之间的关系呢，变化的岁数，发生的变化都体现在同一张出生图上。如何体现
大卫：通常，随着一生，梦会变化，这是一个人，成长的自然过程，
如果我们生活的某个时间点，有很多激烈的外在环境，梦也会更激烈。
大家都会知道这样的经历，我学到了这样的功课，在短暂的时间会体现出你在这方面的进步，或者这个梦就消失了，不在做这样的梦，可能上一次是冥王星
行进，你的感受是，我终于修炼通了这个功课，这个在小我层面感觉很棒，我做到了，结果20年之后，冥王星又回来，这个梦又回来，更加激烈了，你想说我以为这个功课我已经学好了，但怎么又发生了？
这种情况下，处理方式，会更好一些，尽管当下议题是同样痛苦，
我非常喜爱梦境原因，是衡量内在的方式，我们学到了什么，
刚才这个梦境，案主要成就什么，是她自己决定的，我也不知道，
可能猜测她射手9宫，她当老师。喜欢学术？月亮水瓶，她读万卷书，30个工作坊，可能40岁的时候准备好当老师，那也没问题，那是你的人生。
提问2、梦境是不是总是和行运相关。
是不是有些东西没关。
如果我做了一个梦，这个梦一定跟行进有关吗？
大卫：行进是有关，是一部分，混合的。
它总体上来说是人生脚本，你人生在应对什么，行进肯定会触发一部分。
比如
行进火星经过太阳，
你这个梦会更活跃，做一些事情，捍卫自己立场的事，
合相，你在战场上，看到爸爸也在那里。跟你一起作战。
总是会有关
，
用整体论去看
，
摆脱
逻辑死板的方式去看
。
梦境不能用逻辑处理。我们都受行进影响，
行进跟我们出生图挂钩，我们出生图永远有效，行进也在让你受到影响，两者都有效，所有的事情都在不断变化。
这个取决于你怎么看这个梦，我会认为是的，所有的梦都
跟当下的行进有关，因为你无法摆脱我们的太阳系。
好比说我有自由意识，我可以不呼吸吗？这样我没有吸入氧气分子，但最终你要活，还是要呼吸。
会跟我们所有人分享屋里的空气。
同样的方式，是我们一起生活在能量的海洋中，
这些行进像氧气一样会吸入身体，因为我们在参与生命。
案主：我想说我的联想，在梦里，我很想进入大楼去躲，但因为我的妈妈在那里，我不知道我要陪着她还是要进楼里，
到现在我是有一份稳定的国企工作，这个单位也是我父母的单位，有一点像我在原生家庭的感觉，
但是我现在很不喜欢国企的环境和制度，做事的风格，很想要离开这份工作，
但是一个我不知道我真的想做什么，我还是害怕离开这份工作，我会养活不了我自己。
大卫：我建议的是，如何通过梦做疗愈。
5、6岁的梦不敢进楼，因为担心妈妈。
某种程度是象征，跟妈妈的关系是拽着你往哪里去，同时你也不知道要去哪里，建议：在睡觉前，做一个有创造性的事情，
让你想象妈妈躺在石凳上，你现在不是5、6岁，你是成年人，你有能力做一些事情，你现在想做什么？去拉妈妈的手说走吧？还是想让妈妈消失？
不管你想做什么，你都可以去想象，在思想里种下种子，你可以做的事情在那个梦里，可能你把妈妈叫醒后，你没有回楼。
你可能叫起来妈妈，自己去喝茶喝咖啡去了，
也许可能在梦中叫起妈妈跟她读一本书，这个梦境是可以改变的，在入睡
前对自己说，我想重新进入当时的梦境，这次我想做些不同的事情。
这里你做的自我暗示，用意识跟无意识对话。
这样你就赋予无意识力量，做这样的努力。
如果在梦中可以创造出不同的结果，你在人生中也可以做出不同的结果，这个非常重要，非常有力量！
案例2
我们有13个梦境可以看，今天做6个，明天7个。
T
ina的梦，10月25日凌晨的梦，一个场景不断的在重复，梦境中有个有窗户的房子，想要逃出去，路上有不同的人也字啊往外逃，如果没逃出去就会死，但后来发现没逃出去也不会死，会把一个东西从窗口扔出去。
整个晚上都在重复这个梦，整个晚上都在失败，直到最后，场景里的人，应该有长进，最后逃离成功与否不确定，但重复的模式很明显，梦中你是不断的在练习，不断做得更好。练习，跟处女相关，北交点、土星都在处女。
大家发现了吗，北交点在梦中多么重要，熟能生巧，要多练习，只要多练习，人生会变得有效而顺利，练习的方式很有意思，在房间，楼上，
梦中的房子，代表你生活的空间，你生活的空间和结构，
但是这里要做的是努力去逃脱，逃离跟什么相关？双鱼，南交点双鱼。
她要从什么中逃离？要逃走不能被抓，如果和其他人一起逃出去可能被抓，在梦中你对房子有什么感觉
  回答：没有，看不到房子全貌，
  大卫：感觉是住宅？
  回答：不是住宅，非常简陋的办公楼。
大卫：办公楼，我想过，猜到，为什么是办公楼？南交点在10宫，这里是工作事业和压力。
所以说为什么怕被抓，跟她一起逃的人是谁？梦里的人你认识吗？
  回答：有些认识，有些不认识，认识的是同事或朋友。
大卫：一起工作过的人。
在一个很破旧的办公楼，一起逃。
但你出去就可能被抓是吗
？这里被抓，是做坏事被抓，暴露了，是吗？是关于被抓的？
回答：重点是被抓。
大卫：你会发现失败没关系，把一支笔往外一扔就好了，这里面的细节，笔丢到窗外，你就有理由去捡，找到一个借口离开楼，逃离了。所以这里真正发生了什么？梦里逃脱越来越顺利，很有意思，
南交点10宫双鱼，
如果按照痛苦极致的方式去想，是不可能承受的压力，对于我的期待是不可能完成的，
有关于我要成就什么，做什么责任是什么，
这个地方谁不愿意去逃脱？
这个我很喜欢这点，我教的月亮交点的原则，在梦中反复在南北交点呈8字进入出来，这个梦里教你是如何平衡压力期待，如何把压力放在身后去做更愉快的事情。
说不定你在家有爱好，在花园休息，可以是任何的事情，回家画画涂鸦看书休息，想做的事，
这个梦是帮助你去突破自己内疚感，被抓住就好像做错事，你越是重复就会越来越顺利，被抓的恐惧也越来越少。
之前觉得想做自己喜欢事情的评判也会越来越少。
大家能否看到梦在星图中的体现。
北交点守护星水星，白羊座，11宫，水星火星在11宫合相与白羊座，
梦中有些行动跟集体团体有关，朋友同事
。你白羊座那一面，想做自己想做的事，
但是能够看到于此不相关的焦虑，月亮对分火星也对分水星，有关于自己的选择怎样
影响他人，
回归到旧的状态，我需要为所有人做所有事，满足别人理想中的期待，是一种极端，
10宫有关于压力，聚光灯打到你身上，对于我来说，我太阳10宫，我喜欢聚光灯，很舒服，
即便我是日海合相10宫，我也喜欢聚光灯，假设你在吃饭，突然聚光灯打到你身上，所有人都盯着你看，这就像10宫双鱼南交，所有人都看我怎么吃饭，看我吃什么，啊，我想回家。
你不断努力，变得越来越好，寻找休息的放松的属于自己的时间。
提问：当天的行运，水火合相对分月亮受到刺激，前两天有大的行运，水海四分，影响这个轴线，强烈的影响海王星，这个梦境很符合星盘能量的调动，
用行运也可以解释这个梦，而不用南北交点
。
大卫：没错，但你错过了融入关键的主题的机会。
星图中其他元素，会跟月亮
交点有关，月亮交点是说你为什么来到此生，有很多有用的额外的信息。
雅心：
我梦到，我和老公一起去上了一个课，是一位年轻的女老师，感觉她很轻盈，有通灵能力。在一个互动环节，老师说谁有腰椎间盘突出，坐在我们后面的一位男同学上去了，年纪稍大。老师跟他做了几个动作，仿佛他感觉很好，我们猜测他是不是被治好了，但是他没有说，仿佛很满意的下去了，然后老师又问还有谁，很多人举手，老公举了手，我按捺不住，一起把老公的手举得高高的，老师真的选了老
公上去。我记得很清楚，我们坐在第一排，一个班里如果分成四纵列的话，我们坐在进门从左到右的第二列的第一排。然后老公上去了，上去之前给了我一对耳环让我拿着，我发现它很像我今早上在找的一对珍珠耳环，后来仔细一看，不是，是另一对珍珠耳环，但其中有一个好像坏了，而且仿佛也不是我的。然后好像听老公对老师半开玩笑的说，这个耳环本来要送给她的。我听了这句话，心里觉得好奇怪，但也没多想，就期待老师怎么给老公治这个腰椎间盘突出。
然后我看到老师与老公做了几个简单的动作，手部在一推一收，仿佛是瑜伽动作，然后老师跟另外一位年纪稍长一点的类似助教的大姐说看到我老公有一世是释迦摩尼佛，说他有一部分通灵的部分。当时我的感觉是，他在工作和生活中的懈怠表现一直被我爸妈看不起，居然有一世是释迦摩尼佛，多么被压抑啊。但我愿意相信，因为我觉得他就是有些灵性的感觉。当时我也觉得，我老公一定喜欢这个课的感觉，是他自己能被认可的感觉吧。然后老师问我说李宜航就是他的名字是吗？我说是的，随口说这个名字也是他改过的。然后老师问我，你想过改名字吗？我说我一直叫邓婷，老师说，这个名字，责任会比较大，但是如果改了，很多东西会跟着改变。我说我现在最想改变的就是我的职业。老师仿佛是支持我的，她说了一个例子，说谁本来是要去国资委的，但是后面说放弃了，具体的就记不清了，然后我们在教室的一端，屋顶上有一个空间，大家可以发送光进去，我伸出双手，捧出手心，然后发送光，是紫红色的光球，然后我
把它
送上天空，我又发送了第二次，还是紫红色的光球，然后我的手心特别热。我问老
师这个紫红色的光代表什么，这个紫红色代表什么，她说什么就很模糊了，然后我说我老公去哪里了，老师说她让他去跑腿了，去拿东西过来。后来我老公回来了，拿了一个很薄的本子或者书之类的东西，交给了老师。老师也没说什么。
后来我醒来了，看时间是凌晨
2
点
45
分左右。并不是清晨，还是凌晨。
醒来的时候，我有点害怕，都不敢动。仿佛进入了一些灵性空间。得到了一些灵性的指示。有点未知的恐惧感。
细节部分，还想起老师最后在给大家评分，中文多少分，英文多少分，还有一个语言，仿佛是印度语之类的小语种，又是多少分，我当时觉得好神奇，还有这种。才念几个，没轮到我的分数，我就醒了。梦里面好像有我拖着行李箱，去做什么。
做完这个梦之后，我认真的去用测了一下自己的名字，发现五行没有补全，我缺木和金，所以单名不适合我，想到梦的暗示，我下决心真的改了名字：从“邓婷”改成了“邓雅心”。——
2017
年
9
月
18
日改好。
改这个名字，爸爸至今都非常生气也很伤心，仿佛抛弃了他，仿佛改了名字就不是她的女儿。但我渴望的是通过改名字这样一个非常有仪式感的事情，更清晰要为自己做主，要走自己的路。
做梦当天太阳四分木星海王星。冥王星四分太阳，从做梦开始的一个月后，木星合相太阳进入
7
宫，做梦之后
8
月底发生的，
这里冥王星是有关于面对自己阴影，
冥王星永远是帮助我们去面对那些有活力的东西，冥王星会对你说，你在哪里活跃，哪里死去，
你愿意一直用死的方式待着还是活过来，愿意更有力，是否做好准备，对自己更加真实，
冥王星行。
案主：淘淘
我想知道跟前夫前世是什么关系，梦中我和我的朋友杀了人，但是为了掩盖真相，又杀了其他人，
我前夫想揭发我，让我坐牢，我们
又合伙把他杀了，没有具体的情节，
仿佛杀人的事情已经发生了一样，
醒来以后，我觉得可能是我跟他前世的一段关系，也可能是天蝎月跟群星天蝎有关。
大卫：我相信前世，我是从十多岁开始学习研究前世，也相信如果能够理解前世，是有巨大价值的，
但是在我和客户工作中，尤其运用格式塔的时候，主要是当下和现在的状况，
弗里斯波尔坚持人们用真实的情况处在当下去面对真实的感受，
我们可以肯定的是，当下这里有前世业力的影子，我们不妨待在这里，因为我们在此生，
我想我跟大家说过月亮南北交点，
南交点天蝎，采取了极端的方式，梦里有个朋友，认识吗，不认识，朋友是内心的面向，你不认识它，它就变成一个朋友，像朋友一样帮助你。
自己内心有个面向不熟悉，但它在帮助你，你和朋友杀的别人，认识吗？杀了谁不知道，
这里暗示的是你摧毁的过去的关系，已经不复存在了，死亡总是是代表某些事情的终结，也可能是某些事情的开始，
终结了那个人，
这是个黑帮的人，非常冥王星，天蝎式，
这个旧事物用了非常绝对的方式结束了，
这里你试图想隐藏的真相是什么呢？
这里想隐藏的真相是，一切都已经改变了，有太多事情结束了，有太多事情失去了，
这里前夫出现，代表你和前夫的关系，
这里有关要揭发你，
要惩罚，要让你坐牢，
按照梦里发生的是老公揭发你，要你坐牢，深入一下，
1
、首先可能是前夫对于事情的结束改变不太满意和不开心，
或者在表明你自己即便和前夫的婚姻已结束，但还是在挣扎，要惩罚去坐牢很有意思，我们通常自我惩罚的方式之一就是感觉内疚，
我们会在自己内心产生内疚感，
以此惩罚自己，因为自己做了错事，
这仿佛体现出某种内疚的情绪，有些事情结束了改变了，这是我的错，我感觉到有罪，我应该被惩罚，
我一方面不想负罪感，所以杀掉了，我已经不愿意再这样责怪自己，受够了，我就想摆脱它，把它从我的生活中拿走，
杀人的事情已经发生过了，因为你之前已经努力过摆脱他们，我要经历这段关系还要经历几生几世呢，这个梦体现的是这种挣扎
。看看星图，更多的信息，
很强烈的冥王星天蝎，看看北交点金牛，表明了好几件事情，说明你希望人生更加轻松，更加能够享受生活，我什么时候才能为自己创造更多的丰盛呢？去创造我想要的东西，而不是让人操控，
或者被一段关系的要求掌控，
因为我是有价值的，我是有价值的个人，我值得过上好的生活，这就是你正在朝向的方向，这样能够自我感觉更加的好，
这个梦是在帮助你找到自我感觉良好的状态，
通过面对过去，杀死过去，处理掉过去的影响，
你提到要坐牢的事情，你星图中很多双鱼、
12
宫，跟坐牢有关，
12
宫很有意思，
从某种程度上说，是我们自己为自己造的监狱，
这个监狱就是压抑内心的事物而创造出的监狱，
当然看到水星金星都在白羊
12
宫，
火星在射手，是金星水星的守护星，
很有意思学的内容是跟白羊有关，如果我想做什么事，我现在就有能力做，这样做会不会跟别人对峙，火星合相天王星，我的感受是很冲动的，我可能还记得跟前夫走在路上时遇到过的帅气的男人，是很有灵性的人，我当时想马上抓着他去寺庙，
这样做是错的，难道不愚蠢么？
这是一种挣扎，
你内心有很多这样的争斗，怎样才是正确的行动？很复杂。
案主：我现在面临的问题，我想联系前夫，以前想摆脱，我们有孩子，孩子我抚养，孩子想要父亲，我有打算联系他，是否想见孩子，我在想，害怕在沟通中会有争吵，
监狱，其实我们的关系破裂点是，他坐了三个月的牢，在我们的关系中
大卫：很有意思，火天合相，是你生命中男性的一面，也是你生活中的男性，代表风险性的行为，你说担心练习后会有争吵是会有的，
然而取决于你能否针对这个事情建立一些规则，双方在对峙的过程中建立什么规则呢？
这里强调说，在行为中制定一些准则，并且要求他同意这些规则，
由你自己决定女儿和他在一起待多长时间，他要遵守这个规则，
对此要诚实尊重自己的想法，这样你就能在北交点和南交点做一个循环了，如此可以在于前夫的互动中找到新生的力量，
与此同时为自己打造更好的生活，金牛是关于建造，建造一个为自己和女儿舒适的生活，
前夫这里有个问题，
对你也是一个学习的过程，
我相信你是会逐渐越来越好的应付他，
因为你们的关系发生了变化，之前的控制没有了，因为你在梦里把他杀死了，
这就代表着这段关系的变化，
你唯一需要做的是忠于自己，在于他的互动中，我们达成了怎样的协议。
案主，不害怕，那个人在我梦里是普通的人不是丈夫。
大卫：
担心揭露被坐牢，体现出老旧的负罪感，
一些过往事情的余下的部分，现在看起来已经超过那个阶段了
。
梦的重要性，以及如何体现在星图里的。
11
月
11
日做的梦
木星进入天蝎，在你
7
宫，海王星在你
7
宫，最近一年半到两年都是治愈的过程，
自己现在单身母亲是很脆弱的状态，
也许有时候力不从心，你很坚强很棒，是一个生存者，
你应对这个事情有一段时间了，
11
月份，海王星最后一次停在月亮上
11
度，慢慢要离开了，
也许代表的是一定的治愈，你让自己的生活继续前进，最近一年多有没有在事业上追求长进。
冥王星在中天，拿到冥王星的能量，
也许帮助你对抗的智慧
。
案例
5
母亲在7岁那年胃癌去世了，这个梦是10岁的时候做的，到现在28岁时唯一一次梦到母亲，梦中的片段很短，梦是这样的，我的爸爸妈妈带我走进杂货店，我那时候6、7岁，
这个杂货店很像小时候玩伴妈妈的杂货店的一角，木头一样质地的货柜，店里很黑，
在这个昏暗的灯光，让这个杂货店的气氛很沉静，我在爸妈之间觉得很有安全感。而妈妈患病一年半后就得胃癌去世了，
我被父亲寄养在姥姥家，
因为父亲不认为他能够照顾好我，他忙于社交赌博，一周看一次，一次只看我一会儿，我对他充满怨恨，觉得他冷淡无情，有种被遗弃的感觉
，梦中没有声音，像默片一样，都没有讲话，梦中妈妈从货柜上挑选零食，父亲在旁边都不说话，神态安详，那里没有售货员，屋子里只有我们三个人，
屋里灯光昏暗，全程我一句话没有讲，我只是在一旁默默关注他们，觉得好安全好幸福，但是只是一会儿而已，
在梦里没过一会，梦里的母亲会消失，而且是马上从杂货店消失，
我心疼又不知所措，我拼命的想看清楚她的脸，感觉如果再不去看就再没有机会了，
这时候我好想变得更高了一些，可能是我10岁的时候，可以仰头几乎可以平时她的眼睛，再看一眼她的眼光，但无论如何看不到她不扭过头，而且我也没办法讲话，
我心急如焚想看清楚，她没过一会儿消失了，等我回过神，她已经消失了，我环视这个杂货店，灯光昏暗，父亲也不见
了，
这时我又变回了6、7岁的身高，货柜高高的比我还高，
杂货店里一个人都不见了，只剩下我一个，
我相信你对这个梦有很多的洞察和理解吧，你想分享什么？
   案主：我只有梦到2次，主题就是突然消失，月天对分，短短一年半就消失了，为什么父亲一起消失，土海合相有关，现实中少承担了父亲的责任，10岁时就感受到不受关心的感觉，但我真正的疑惑是，这个梦跟真的一样吗，我不知道到底带来的影响是什么？
心理上的影响。
大卫：我想这个梦大家意识到10岁时帮助自己应对深刻的孤独感的方式，一个人丢在杂货店，面对不幸的人生的转折，准确的指出月天对分，意外震惊，
非常突然，意料之外的事件，对你产生震惊的影响，被抛弃的议题，金星冥王星宽泛四分，为妈妈带来的意外
，需要从这样的震惊中痊愈过来，第二，她的父亲，太阳对分土星和海王星，看到海王星在这个父亲的形象，赌博社交，功能失调，
希望自己依靠父亲，但日土，父亲消失，父亲躲避她也躲避自己的责任，你经历了幻灭，
先是震惊后来是幻灭，
第三是火星和冥王星四分，比金冥相位准确得多，被遗弃的感觉更强，造成的愤怒更强烈，
所以说星图中有三件事情戏剧化的方式呈现，震惊、幻灭被遗弃，梦境中体现的是那种状态，杂货店是以前曾经有安全感的地方，
这个梦对我们有触动，我想聊一聊如何与月亮交点联系的。每当我看到南交点在狮子座，我会猜想这
个人生命中有戏剧化的东西，
这个案例中，太阳有那么多相位，这里不仅仅是戏剧化，同时带有创伤性的，
我们想一下南交点在狮子的积极的体现，
在6、7岁之前，莫若觉得自己挺特殊的，父母觉得她很特殊，
用特别的方式优待她，想公主一样，小女孩感觉很安全，然后在杂货店里想要什么有什么，站在父母之间，
梦境中描述的一样感觉很不错，这个人生中的震惊是有意思的，
天王星在星图中与北交点相关联，守护北交点，
北交点在12宫，跟海王星也有共鸣，
北交点在12宫水瓶座很像发现自己是一个孤儿，
我突然非常震惊的意识到，原来我在世界上是我一个人，
12宫和整个世界产生链接，无意识与集体产生链接，同时属于所有的地方，又同时哪里都不属于，我究竟在哪里才能融合，我是谁？只是黑暗中一个人？我需要在这个世界中找到自己的道路，我要在哪里融合呢？这就成为了她人生的故事，
我并不是想说，人生事件注定发生，我不相信，但是我想说的是去理解这样的事件的含义是什么，
这些事件能够服务于莫若灵魂发展这样的目标？
我想讲一个故事，我以前喜欢爬山，
美国东部高山，石山，我喜欢在最陡峭的那一侧爬上去，
有很多松柏。我会坐到山的这一侧看着这些松柏，
它们个个高大笔直很相似，
非常美丽，好看好闻，但我坐的那个地方也有颗松柏树，身边的这颗与眼前下的都是一个品种的松柏，
这颗松树是从山里
的岩石树里长出来的，跟别的不一样，其他的有很多肥沃土地和水的滋养。
身边的这颗长在岩石缝上，暴露在风吹雨打中，我当时看着这颗小松树，
它长得不一样，非常美丽，美极了，线条是扭转弯曲，长得比其他的矮很多，但非常让人惊讶。
这个告诉我们生命是投机主义，灵魂也是投机主义者，灵魂像种子一样，不论在哪里都要自我成就，无论外在条件如何都要自我成长，有的时候这种方式是独一无二的，
长成的样子跟其他的都不一样，我就是用这种方式看待12宫的水瓶座
。这是我18岁时坐在山旁看到的。
人生中都会有挑战，取决于应对方式的不同，从艰难的环境中都可以成长出美丽的事物。
第二个梦境：
今年9月11日做的，这是莫若第二次梦到妈妈，
梦见爸爸说要出门把妈妈带回来，
听了心里非常惊讶，不敢说出口，妈妈还活着？我自己躲着，不敢出门，
洗手间灯光很暗，
我目前住的房子的洗手间，有一盏很暗的节能灯，不想在客厅等，只想在洗手间等，我开始洗脸，
一边洗脸自己头发变成黑色，镜子里皮肤变得非常好，像婴儿一样，
本身皮肤长痘，苦恼很多年
，
后来门外有声音，我推开洗手间的门等，我看到最爱的父亲，妈妈，后妈，
不记得他们的模样，他们走到客厅，我没看清楚妈妈的五官，他们背对着我，
客厅落地窗户照进来很大的阳光，非常温暖，他们慢慢转过身，
我集中
精力要看清楚妈妈，最终看清楚了她，
黑色的头发利落的绑在后面，我看到她的表情，然后结束了。
很了不起的梦
9月11日。梦的期间，行进月亮交点跟本命的位置刚好相反，这个非常有意义，因为
第一次梦境中清楚看到妈妈的脸，感觉穿越时光看多过去，只不过现在发生，梦里妈妈的样子跟以前一样。行进，在时间线上打开了窗户，
你去见妈妈的准备有意思，你在洗脸，好像你是为见她做的准备，虽然躲在洗手间，
皮肤变得干净和好，以前需要遮住，现在不要遮住，做好准备去面对。
我想说你为了准备去面对她，已经准备了很久，经历了很多，
最近的7年中，你经历了很多，
今年夏天发生的什么事情，变化，都会给你带来和平，为你去见她。
案主：土星回归，决定辞掉工作，全职写小说，之前丢失掉的太阳，从家庭脱离出来，用自己的力量和方式，找到自己应该以什么方式来实现自己的太阳英雄之旅
，另外11号还有个相位很有意思，
出生时有个精准水木合相在双子，都在23度双子，做梦这天的木星在天秤23度，
坐在你的7宫，和木星水星成了精准三分相，
水星是有关于看到什么，视觉视角，
当有什么东西进入我们脑海的时候我们就看到了，来自木星的三分相，展示的是没有遮挡的视野，来自木星的一条直线，
看下当天月亮交点，在狮子座23度，不仅是合相南交点，也是23度，为她透视过去打开了窗口，看这个
梦境中，窗户外摄入了一大束光。
还有什么比这能代表这个来自木星的三分相，因此你清楚的看到了，太阳很温暖，
木星有时候被称为第二太阳，
因为在太阳系中差点它成为了太阳，梦中的太阳光是木星之光，
各位还有什么感觉。
案主：梦中的妈妈，代表投射的自己，这个怎么理解？
大卫：有关于你和妈妈的关系，以及这个关系的意义是什么，展现的是，随着你的人生，你和妈妈的关系如何演变，
不仅是有关于现在看清楚妈妈，而且是现在有多么清楚看清楚你们的关系，木星代表理解，
木星和水星三分相，现在能够理解关系的含义是什么，这段关系意味着什么，如何使我成为今天的我，
大卫说爱死这个做作家的决定。土星来到中天，要当作家，它甚至表明，你对于妈妈关系的理解，支持你做作家，
你的人生故事把你准备好，成为一名作家。
相似星图之间相似的显化。
  
案例6之凡：
 
三个部分的梦。
1、
这个发生在万圣节清晨的梦，10月31日，
泰迪，不太愿意给我抱，厅里只有床、小狗，
2、
在院子里天是黑的，院子里某个位置发现了一个大坑，
大坑中开了一半口子是自然形成的，往里面看，里面飞出了鸟、乌鸦，感觉深不见底，用手感觉到放了许多蜂蜜罐子，是一位30多岁的男士做的，外貌像道士，我想买，但他说
要到一定的时候，
3、一个早上，从另外一个房间，教室学校，能看到那个大坑的立体剖面，我和一个女人商量去要一些蜂蜜，必须要加她的QQ群和邮箱才行
            
大卫：听到很多占星的元素，还是从梦开始说起，提问：请问你的泰迪对你来说是什么？你喜欢泰迪狗吗
案主：不太喜欢，我喜欢大型的狗，
但是在梦中你想抱着它
。强行抱它。
梦到狗表示忠诚的意义。
大卫：
处于什么动机抱这个狗。
你想去安抚这只狗。代表你想要去安抚的面向，
我们另外一个假设，现实中你喜欢大型狗，梦里是去安抚小型狗，
可能代表你想去安抚自己心中不喜欢的面向。还有个折叠床，你通常不睡在这样的折叠床上的，
这是一种临时的床，这个梦表现的是暂时性的情境中变得舒服，这个舞台、床你狗，
在一个临时情境下去安抚自己不那么喜欢的面向，
也许表明你对终于开始了却对自己的一些评判，还不知道是什么评判。
来到第二段，你在外面，天是黑的，这个院子神奇之处在于有个大坑，
里面有个很清楚的分辨，大坑是自然形成的，
可能是说另外一半是认为的？也不是，就是看到它的情况是突然裂开的自然形成的，
一半在地下，另一半看不到。
关心的是地平线以下的部分。
这个洞自然开的。
这个院子是你人生的延长，黑暗的天空是当下人生需要
面对的事物，
突然飞出的鸟乌鸦，什么感受？我好像惊了一下，然后眼看着他们飞走。
像这样黑色的鸟、乌鸦对你有什么意义？我现在喜欢黑色的东西，黑色很有灵性，猫、鸟，黑色的都喜欢。
你觉得惊了一下，这个是好的感受吗
案主：飞出的时候天空有一道蓝色的光，
大卫：
有一点释放的感觉，你觉得那个鸟好看吗，在天空中很美吗？
案主，鸟在天空中很小，一下就看不到了，
大卫：深处有金色的光漫出来，看不见底，用手感觉是蜂蜜。你喜欢蜂蜜吗？一般。
这不是一个你喜欢的东西，你会认为蜂蜜是甜美的东西是吧，如果有人送你你会吃。但我不会主动去买来吃。
这里出现的年轻的30多岁的做蜂蜜的人。你对他什么感觉。
案主：不是要交流的状态，他关注的是蜂蜜罐子。
帅吗？
不帅。
他的注意力在别处而不是你
。可以卖吗？这个蜂蜜还不到时候，还需要放一段时间。
大卫：我现在想要，但对方说要等到对的时候，你喜欢道教的东西吗？
案主：接触了这样的人，白天我知道是，但他到底是鬼还是人呢。
大卫：道士的东西代表灵性的东西，吸引你的东西。
三个梦是连在一起的，我想说看到了什么跟星图联系在一起。
我经常爱说的一句话，北交点在巨蟹的人，是今生要停下来去闻花香。
旧的模式是去抵触、限制，有义务，有些东西一定要做。比如说工作太多，午饭就不吃了，
但此生你寻求更滋养的生活，能够在情感上更加滋养你的生活，能够允许你在情感世界上更加的活跃，更加真实，
像第一段，跟小狗在一起，即使是我评判的面向我也会跟它在一起，即使是临时的床，它也是一个卧室，
我们睡觉的地方，我们很脆弱，
在这样一个地方，你试着安抚自己的面向，在这里很安全，同时也很脆弱，
我的感觉是第一个梦，在说你自己的情绪，有评判，现在会去适应它，
如果字面意思，大狗小狗，梦里对应自己不喜欢的面向，发生更加神奇的事，
在外面院子，你生活更大的范围，
大坑飞出了很多的鸟，
表明你自己的面向让自己感到意外。
开始很意外，后来飞走后，自己又觉得没有问题，同样像情绪这样的事情，像鸟一样样飞出来，开始惊讶，然后放掉，
然后还会有更深的情绪，一些更加深刻的面向，这里有金色的光漫出，蜂蜜罐子，代表甜美的事物，让我们管他叫生命的甜美之处。
这些甜美的事物放在罐子里，不是四处流动的，
这位负责蜂蜜的男性，代表你的面向，
他代表你男性的一面，很忙碌，没有太注意你，
可能表明的是，你现在生活中，或者过去有个男性没有注意你，但
有些东西你想要，蜂蜜，
和一个男性的关系中有你想要的东西，
你并不是想要很多，但想要一点，
你想要的还有精神的一面，这男性还是道士，之后你很气磊，说要到一定的时候才可以。
你想从男性那里获得甜美灵性的东西，但必须要等。
你在生活中等待这个甜美的灵性上的链接，
希望能够知道一定的时候，什么时候到了
。
第三段是在学校房间，梦到学校教室表明我们在学习过程中，我在学什么，
因为你看到大坑的立体面，比喻看到同一个议题的不同面向，换了一个角度，
这个女人，具体情况是什么？没有信息，是一个年轻女人，
也许代表自己的面向，更年轻的自己，你想从哪里要些什么，跟她交往也有些让你不满，你跟她交流必须要加她的QQ群或邮箱，看到生活中有你想要的东西，
为了得到你想要的，你首先要经历气磊，我想对你的人生提问，你觉得你在关系生活中有气磊吗？长期气磊。你只想要一点点甜头就好？也许。自己不清楚梦到的这个男人，我觉得是学习方面的老师
大卫：这个男人代表你自己男性的面向，也代表你和男性的关系，因为他当时的注意力不在你身上，你没有获得注意力的气磊，怎么获得注意力才能获得甜美的东西，可能我只是去喝咖啡谈老子。
个案：这个道教的师傅不是我情愿认的，太年轻，我看不起这个年龄，但知识层面是可以的，我加入了这个群。这
形象实在让我产生不了兴趣，前世是道士，长得不怎么样，就像道士。我想我在他身上能学到什么呢？
大卫：我不清楚具体学到什么，但至少能学会跟一个男性互动，
即便是一个比你年轻很多的人，长得也不怎么样的人，即便是这样也是和男性的互动，
梦也是暗示你天生谨慎小心，你天生是很多处女能量，很挑剔，
可能有关于你说的道教的人，你能写出很多不满意之处
。
你承认你是很有要求的人，
如果要从这个男人那里得到蜂蜜，只在一定的时间内才会发生，
梦境展现出受挫的感觉，我虽然很想要蜂蜜，但还是挣扎于条件的限制，
因为拜师是需要付费的。
你对于收费有什么想法？
不是不舍得，我质疑他内在和外在是否统一。
大卫：我猜要找出答案只有一个方法，拥抱那个小狗，
自己去找这个答案，今生要学习的目标是呵护照料他人，允许自己被照料，
任何你对他人的评判，也体现出对自己的评判。感觉自己不完美，自己永远也不会准备好。你可能花很多时间工作，也许你在职业上表现很棒，有高效
。
个案：我不满意
梦境展示的是慢慢打开自己，去接受一点点的爱，怎么去爱自己，怎么去爱自己，那个小狗的面向，自己不喜欢的面向，内心中乱糟糟的男性的面向？
我们从一个实验性的角
度让你做一个尝试，
我们今天上午讲到的是睡前的自我暗示。
我建议你去想象你的情境，允许自己被他人滋养。
举例，你喜欢海洋、山、、
都喜欢，去沙漠，山，海洋少一些。
大卫：你喜欢沙漠，想象你在沙漠中露营，看到很多星星，你和一个男人一起，
你会想让他长得怎样？
比较顺眼的类型。
很难想象什么样。
你的海王星在3宫，你可以运用这个，你可以做自我暗示，关于被安抚，被他人滋养呵护。
可能过几个月，梦到真的有个男人露营，我在吼他，他却那么平静，就是看着我，
我就突然哭了，他把我抱在怀里，睡着了，在星星之下。
事实上，我单身很多年，拒绝男性进入生活，我觉得我完全可以独立，自己可以活出男人和女人的面向。
大卫：我觉得这样没有问题，每个人的人生道路都是自己的，
你的星图展现的是，生活中有一些有友谊会让你滋养，允许一些朋友来滋养照料你，你会尝试通过梦境发生这些，你看看会发生什么，你可能通过这个也能去理解自己的男性面向。
心理学中也是每个男人心里有有女性面向。
原始社会是理解这个概念的
。睡觉之前给自己暗示，会遇见那样的男性，因为你已经开始这个过程了，梦中的道士就是一个开始，然后你的心智是抓住了最近跟道教老师的接触，因为他是一个新鲜的素材，但真正的含义对你更加深刻
。
你梦境的空间是你最安全的地方。
你内在的世界，你是这个世界的女皇。
这个梦里你想引入什么都可以，可以当游戏尝试。
个案：我为什么不能离开处女宫，我很多世都是这样
大卫：不知道。占星上有些线索，6宫的土星很重要，主题的反复，有些古老的话题，我也不知道。
个案：想知道
大卫：那就一定
会
知道。
案例7：
                        
案例7，徐敏
我开始用普拉西度，用了四年，我有点偏见，这个梦里有条大黑蛇，我小时候养蛇做宠物，自由的养，能去树林的蛇，
夏天最喜欢的地方是树林里的竹林，竹林周围有大松树，
竹林里地上落满了松针，小时候会去玩，
有一年夏天，竹林里突然出现大黑蛇，每次我去那里，蛇会一点一点接近我，逐渐我们成为朋友之后，它会坐在我身上。我身上很热，它很喜欢，这个蛇把我的棒球帽从头上咬下来，我听到它在笑，
我知道跟你的梦无关，只是想讲这个故事。
并不是所有人会把大黑蛇看成坏的东西。我在树林里长大，我不怕蛇，蛇也不怕我。
梦见大黑蛇被老公妹妹放到自己房间，她非常害怕，但成功的把黑蛇赶出去，而且她还对所有人宣布，
只要没有我的允许任何人都不能把不是我的东西放在我房间里。
这个梦境是北交点白羊9宫完美的表达。
这一生学习的是有效的捍卫自己的立场，学习为自己相信的事情站起来斗争，为权力，获得他人的尊重，火星罗摩羯，请用尊重的方式对待我。
这里的动力非常有意思，大黑蛇对你什么意思？
案主：
可能是一种没有经过头脑层面的欲望。已婚人士对外面的男人有了好感，但我不允许自己这样。
大卫：如果现在有条大黑蛇，你怎么反应
案主：吓死了
大卫：代表对你恐惧的东西，
你说的肯定是有道理，可能已婚，但跟另外一个男人在一起的时候，很被吸引。
案主：志同道合，谈话的时候有这个感觉
大卫：怎么聊天，微信、见面
案主：都有，是工作的同事，
心理哲学都比较感兴趣。
大卫：两个人之间有很多共同聊天的话题。
你的安全感来自于被伴侣倾听到。南交点三宫天平。聊天，沟通的事情会变得很重要，3宫中还有冥王星，如果能好的沟通，我们会
变得更亲密，月亮水瓶四分了冥王星。
这里再次用抽象的智力的方式去讨论激情的事物，掌管四宫水星对分月亮四分冥王星，12宫是袒露，我们讨论的东西很抽象，智力性的，幻想的东西，提问，你和老公之间现在过去有这样的沟通吗？
案主：现在没有，我是空想主义，不着地的东西，我和老公谈恋爱的时候，还是有那样的聊天。
大卫：老公对你这样的空想有评判，你是不是感觉很不好，封闭自己不想跟他聊天。
案主：得不到支持，还会批判，我父母都是商人，企业家，都是重利益
轻情意
，家庭关系很冷漠，现在我的家庭关系重复这种模式。
大卫：这条蛇在房间里，我们针对这个情况聊一下大黑蛇，有时候面对真实的欲望是很恐怖的事，
还可以考虑一个事，我会问所有南交天秤，北交白羊的人，你内心有一部分想结婚，另外一部分想单身？是的，一直都是。
而且98%的客户都会这么讲。
因为一方面婚姻代表安全感，
但并不是成就感。
因为你的北交点白羊，今生是要做自我实现的事，
也就是学会为自己而战斗，像在梦里一样。
你现在你老公和你父母很像，事业型的人，你想达成什么，成就了什么，
对于你来说也是议题，火星摩羯，北交白羊，对你来说也是很难的问题是不是，
而且除了你丈夫，你也会问自己，所以把这个问题变得更加难了，因为这个原因，他对你的评判就变得更加难
受，
在这之上，加上从小没有得到爱护的情况，
内心有声音说要回到关系中，被照顾滋养，感觉很棒，如果这样的话，有了安全感，就能够成就很多事情。案主：这就是我的感受，我需要一个人在背后支持我，我并不是缺乏能力资源但就是在做事的时候没有足够多的力量。
大卫：并不是希望有人跟你打架
案主：觉得夫妻之间是互相滋养而不是斗争。
大卫：肯定是这样，另外的关系对你很有吸引力，
你得到了婚姻中不能给你的关注和滋养，提问：你老公的妹妹是一个什么样的人？
案子：有主见，追求自己想要的东西，不择手段的人。
大卫：所以她想要什么的时候就会去要。
你知道梦都是关于你的，
要不是她对你象征什么，要不是象征你们的关系。你们关系怎样？
案子：她在国外，我们是远距离的关系。
我内部有一部分希望像她一样生活。
如果我可以像她那么自私的话，我也可以达成理想中的自我。
大卫：我觉得非常清晰，你意识到非常棒。
就是她给你梦中，在房里放的大蛇，是说我也想象她那样，
她在你生活中的存在是你想要成为的人。
这样的话，你会产生担心忧虑，万一我要是不能成为那样，万一我不行怎么办。
你会有时候这么担忧吗？担心找不到合适的方向。
案主：我没有自信，退缩怀疑自己，外面可能看不出来。
大卫：你要去寻找你要的东西，不是你的东西不能放到你房间。什么是你的，即便你对这个议题很害怕，仍然对它非常着迷。
我认为有两个方面可以帮助你：1、排出所有其他人的想法，自己想要追求哪方面的成功？
2、对自己说，我需要被他人接受滋养，而我现在是谁？
首先是按照自己当下的模式接受自己。
你现在就是一个努力想明白自己想做什么的人。你对自己有一些了解，对自己有智慧，知道自己在关系中需要什么，知道这个就很棒了，
我会说如果你能够按照现在自己的样子，你就能放下一些压力。
而且北交白羊，火星摩羯，有可能是大器晚成者，因为你需要去发展白羊，火星，
即便你感觉很自信，但仍然要去发现自己要成就什么，首先接受自己的样子。慢慢明白想往自己房间放什么。
意味着好好探索北交白羊9宫，火星5宫，我能做什么，你有什么想法么？这也是可以在梦境中尝试寻找线索。
正反两个方面都可以去做。
如果你想做一个愿意有个男人倾听你的梦，给自己允许做这样的梦，你需要，看看这个梦会发生什么事。
在睡前可以给自己挑战，我想做这样的梦，我想梦见我能够成功的方向。你的专业？市场营销。有没有你喜欢的内容？对顾客的心理分析。
你喜欢心理学，
你会认为市场中的心理学对你有吸引力，
有没有你平时喜欢的活动，爱好，运动，电脑游戏
？我喜欢阅读。
美丽的设计，家居服装店面设计。
你对小孩的态度怎么样？别人家的孩子。其实我以前不喜欢，自己生了之后，对孩子有投射，自己小时候孤独，现在对孩子很关心，平等对待孩子，不会当成没有思想的小孩，
尊重他们。你喜欢跟小孩玩吗？扔球，傻乎乎的游戏？
更倾向于更有思想的人，一方面喜欢孩子，但更想做自己有思想的人。
大卫：我看到星图中有个主题，会在梦境中去探讨。
首先看到水瓶月亮6宫，你想为社会做出某种形式的贡献，
对社区群体做贡献，想去滋养他们。
小时候没照顾好，你想去伸出手去帮助他们，但不知道用什么方式，
上升狮子，水星在狮子座合相了太阳，火星在5宫，这是一个很爱玩的，活泼的设置。
你在营销上有学历，能不能想出对孩子有益的活动，然后去营销宣传，然后你还能得到报偿，一些简单的活动，
也许是帮助孩子们建立自信，对自己评价更加良好，帮助他们度过快乐时光的活动。
土星在射手三分了你的水星，教师教学，或者用创业的方式做一个独立的活动，不妨把这个探讨交给梦境做一个练习。
晚上睡觉前想跟孩子在一起，做一些好玩的事，看梦境中如何发展，我想会有一些解决的方案。
这就会成为你自己的自创的东西，
孩子的需要很多，不论年级大小，
你唯一的目标是展示出，让孩子取得更多的自信，在人生中更成功，你可以创立这样的公司，自己是老板。
可以满
足你所有的需求。
个案：很巧，妈妈说我要不要开一家乐高专卖店。
上海有，南京没有，但我本能排斥，我不想跟妈妈合作。
大卫：我不太清楚，
她的提议跟我们聊的很相似。
我就是觉得如果你做自己一摊事，会有更强的成就感，需要的时候可以得到他人的支持，但是还是做自己的事。
这个大黑蛇，让你恐惧，让你害怕的想法，我到底要干什么？
我的东西，我的那摊事什么，你想去做你自己的事。
第二天（2017年12月3日）
上午01
    今天月亮进入双子座。虽然是冬天，我们从夏天的梦境开始
个案梦境：15年前，梦见滔天巨浪淹没地球，我不断向前
奔跑，最后登上高台，洪水很快淹没了高台，
有个人把我拉上去，没看到他，但我安全了，
之后看到整个天空被无数圆形巨石砸向地球，整个大地被淹没。
而我头上出现纵横交错的钢丝网，
我安全了。
先看南北交点。
她此生要学习情感，如何应对自己的感受，学会如何在自己的情感中感到鲜活。
学习表达她的感情感受，一宫北交都是巨蟹，自己的情感。
意味着自我必须寻找到表达自己感受和情感的方式，
一般说洪水的潜意识主题是：关于感情。梦中这个地球都被地球淹了，这个地球意味着她的整个人生，整个世界。
在梦中在奔跑躲避，不被淹死。这种激烈的情感可能会杀了她，这是天蝎座月亮，非常强烈的情感。
所有有月亮天蝎的人，对情感感受都更加强烈更加深刻。
本身巨蟹上升北交，把更激烈的感情带出来，但安全在何处？梦中的安全感在一个高台。南交点代表熟悉的事物，
代表着我们通过怎样的习惯获得安全感。
对于她来说，安全感在于有个可以站上去的平台，这样一个可以在水面之上，可以站上去的平台，以及头顶保护她的钢丝网，不被砸下的石头击落。
   请问梦中的圆形巨石是什么样子？
  个案：非常圆。
大卫：但是你却找到了一个安全的地方
个案：我登上高台之后，在梦里面在奔跑，但我一直觉得
自己是安全的，有两个高台，第一个高台一下子就淹没了，第二个高台我上不去，但我伸手，马上有一只手拉我上去，我心情非常好。
大卫：你看不见那个人呢，但他是你内心中的一部分，把你拽了上来，
这个是你自己在寻找成功合适的方式，站在情感之上，
你梦中说的平静感很有意思。
如果看看你的星图，平静感来自观察者，摩羯座代表对情感的限制，
英文中会说，情绪不能帮助我达成任何事，所以说会有很自然的限制的感受，情感是阻碍我们的东西，相对于我要达成的目标，情感是阻碍我的东西。请问，
梦中抓你的是男人还是女人的手。
个案：我思考了很多年，我一直觉得不是人，是神灵，因为我一上去它就不见了。
个案：可能是你的高我。
大卫：你在梦中的平静情感，使得你可以站在稍远的距离看你人生的过程。
去平静的观察人生中的阶段，有的时候是波涛汹涌的情感，有时候是平静，有时候是寻找。高台是很有意思的词，
因为我们现代社会也会说平台，高台。
比如年轻的作者，找出版社，出版社会说你没有平台，平台是可见度，对案主来说是安全的地方。
梦境展示的是说，如何在高台面对汹涌的情感，你内心的恐惧在于也许陷入情感就会死掉。
个案：我做的梦从来都不是人间的事，神佛，耶稣、神灵，
看到他们就特别幸福开心。
大卫：这里的象征意义对你来说非常重要
。
个案：诸神的梦，怎么在现实中解释。
大卫：诸神都是你自己内心不同的面向，
他们比如说耶稣的形象也是代表你不同的形象。
所有元素都有灵性面向，不仅仅是12宫，9宫。
每一个星座、行星都是可以达到最高级神圣的表达的水平，
如果你能识别出诸神每一个形象能对应出你星图中每一个行星，
虽然这个有点明显，你是否觉得有这个强烈的需求，要把和平带到世界上？
个案：是的，我想拯救全世界。
大卫：太阳天平、土星、木星、冥王星都在天平，日土合相非常重要。
在古老占星，土星天秤座是杨生的，天秤座最高等的原则是和平。
大家想想上升巨蟹，北交巨蟹，4宫是满满的行星，4宫是月亮的宫位，这个主题不断在重复，我想为世界带来和平，想拯救世界，对此非常认真。但案主不喜欢显摆，地平线上没有行星。
他希望用自己的方式找到和平的生活，为世界带来和平。
可以想到南交点摩羯7宫，土星在天秤的重复，天秤、土星7宫、摩羯，这种责任感、义务感，
是为了他人感受到的感受，7宫，他人的感受，我想拯救世界、为了他人，我要成为你们有过的最好的伙伴，没有人能像我这样对待你这么公平。
关系从某种程度上对你来说是一种两难？个人的一对一的关系。浪漫的关系。7宫的
关系
个案：家庭、爱人关系？我的婚姻很好。你对伴侣非常认真严肃，你自然会做到很体贴
。但偶尔你的情感会变得如此激烈，
可能会想到说该如何处理这些情感，拿它做什么？如果向伴侣表达可能过分了，过多了，
你觉得你那些最强大的激烈的情感，能够向伴侣表达吗？
我会向上帝说。
但不会告诉你的妻子？会告诉她，但她不关注形而上，但我很多情感来自那个世界，
出于对她的保护。
大卫;这里不是一个评判，是一个主题的重复。我知道你是一个好的丈夫，婚姻给你带来安全感。但你需要释放你的强烈情感。你有什么创作途径？
个案：我对妻子特别好，但对女儿有莫名的情绪，我有很多创作还有专利。
大卫：女儿是小孩子，
摩羯看成权威，巨蟹是关爱的表达，跟小孩子有关。
你觉得自己对女儿有强烈的激情的爱，对她的感受很激烈？
个案：爱是有的，但有些不好的情感，可能是业力。
大卫：简化一下，你会不会觉得女儿有点自私？
是的，白羊
这是你最好的女儿，因为你的北交是1宫。女儿是老师，教你在当下如何跟自己的感受在一起。
她会来到你面前为她
提出要求。
个案：我没有跟自己的感受在一起吗？我觉得我也很在乎自己，很自我，
大卫：不是想要评判，不是要知道你为自己做的多或者不多。你是一个有强烈感受的男性，需要在人生中找到释放表达的渠道，
你可以通过创造性的方式表达，
你也可以同时和人际关系中学到这点，
比如说，跟女儿妻子好朋友，我需要为了我讲出这个话，我很喜欢你，爱你，你可以站在高台上，平静疏离，同时也可以走进激烈的情感中“老爸真的很讨厌你！”她就知道她搓到你了，这是另外一种不同类型的关系，仍然是一种关系，她就明白碰到你的底线了，这也是一种链接，你很爱女儿，她也会知道。
当然我不是说一定要这样生气的对待她，我只是说你有时候的感受就是这么激烈
。能否做到足够相信自己，既进入激烈感情又不害怕整个世界被摧毁。
因为梦境中就是这么讲的，你担心世界被摧毁，
在梦中你所奔跑逃避的是你自己的情感情绪。
而且你不仅是月天蝎，金水都是天蝎，所以我说你内心中激烈的情绪还没得到表达和发展。
对于你来说，安全感是如何在高度上建立关系，你知道自己的高我会把你拉到安全的地方。
对于关系中怎样是公平合适，你非常了解，
孔子可能是天平座，大家都知道他会说人际关系怎样是合适的
。
老子的月亮可能天蝎、巨蟹双鱼，他的理论完全不一样。
所以说在你的内心中，如何让孔
子和老子达到和谐
？孔子比老子小至少20岁，孔子去拜见老子，
从他那走的时候非常迷惑不解，
孔子说我对人生了解得很多，
但老子是一条龙，迷一样的一条龙，我不知道怎么回事
。
在这个梦中，在以后的梦境中，我建议你找到进入水中的方法。
是一种创造性的方法，找一条船？毕竟当年洪水的时候，诺亚有条方舟，你可以学会在水中游泳，学者变成一条大鲸鱼，海豚，谁知道呢，我会建议说学会进入水中对你来说非常重要。
我觉得你梦中的诸神，是高我的不同部分，对于你今生做的事非常惊喜。我非常喜欢巨蟹座，我是天平，我喜欢所有的星座。
但是巨蟹中有一面美好的人性的东西，高兴、伤心，所有的情感基本人类情感，才让我们成为人类，这就是巨蟹座，
所有笑声、正常人类的情感，都是巨蟹座。
如果说有一位神要投胎来人间，神必须当巨蟹座
。
提问：小时候也会见到神吗？
大卫：神的概念是大人告诉她的。有一个文化的因素。
就跟我们内心中住了很多人一样，内心里也住了很多的神，这也是占星的神奇，星图中就是我们内心中住的这些神或人。
提问：跟女儿的关系仿佛有些不正常的业力，怎么看？
大卫：可能他这里有小时候的议题，但我不认为不正常，我只认为这是过程的一部分，
我的看法是，她的女儿出生在他家，就是非常合适的，
有他这样的父亲是非常完美的，
他
所感受到的对自私的评判，是他自己对这种情感的争斗，情感的强烈是天蝎代表的，一个天秤的人有天蝎的月亮，天平是非常在意大量的投入是公平，对的方式对待他人，但天蝎有非常强烈的情感，
等天平遇到白羊，发现白羊根本不在乎别人，会给别人造成什么影响，白羊会说，我现在要做的就是我现在要做的，要为自己做的，这种思想对于天平来说惊呆了，天蝎月亮是用非常强烈的方式感受到，
在此我们是倾向于什么才是合适的行为方式去评判他人，
我自己对人生中对白羊座的人，总会说他真他妈的自私，这人真白痴，我的月射手，我会说你是白痴，难道你看不到你的行为给别人造成什么影响么，天秤太阳月射手的阴影，哈哈。我67了，因为你自己这种愚蠢的行为，你只能忍这么久，哈哈，我很多时候希望自己当白羊座，有时候金牛，双子，取决于心情。
所以说，大家明白我的意思么，女儿和父母的关系是扮演一个角色的，
他跟女儿关系有非常重要的意义，不仅是对他而言，对女儿一样，一段爱恨交织的关系可以是一个神奇的东西。她可能说有时候我真的很狠我的老爸，但我现在长大了我很爱他
。一切都是觉察。
觉察会影响到我们的行为，
这个是最值得我们注意的，一旦产生觉察，会开始影响我们看待事物的方式，也会影响到行为方式，所以觉察非常重要。他通过分享变得更加觉察。大家也变得更有觉察。
第二天案例02
如风
梦主常做的梦是，我毕业到了新学校，老师正在上课，4、5个人的小班，老师很关照我，我没有很认真，惦记着下课，弟弟一直在门外等我，我们说好了要去水边玩，
等到我下课要离开的时候，老师让我留下来补习，希望我尽快毕业，老师开始给我检查试卷，讲授相应的内容，我弟弟虽然不开心不乐意，但还是在旁边等我，烤火。
这时，另外一个同学交作业，老师觉得她可以毕业，拿了毕业证书，勋章，
老师给她讲了职业注意事项，鼓励她好好努力。
我看到别人能毕业也挺高兴，还翻看她的作业，看要多么高妙才能毕业。
打开册子，发现内容是照本宣科，笨笨的，但书写整齐，该标注的都标注了，我对自己说，这些题不难，
我想说我可以拿出几个方案来解答，我是太贪玩，她是认真而已。
所以因为自己不够认真，所以别人先于我毕业了，
我反思说为什么这样，
自己不够有目标感方向感，自己只是随便学习，悠忽学习，不能有的放矢，
梦主强调这是梦里的分析，不是醒来后的感觉。
大卫：南交点在天蝎9宫，合了月亮，中天。定位星冥王星在9宫天蝎，9和10宫的混合，10宫是地位，
9宫是教育，所以梦是关于地位、毕业，从学习的过程中毕业。
通常会对北交金牛的人说：这一生中要发现的是，地球并不是那么糟糕的地方，
你可以去享受那些好的东西，事物的味道，你可以放松，可以懒
懒的过。
梦中有这样一个矛盾，一个想跟弟弟回家，弟弟代表家庭，
家庭是4宫，手足是3宫，北交点定位星金星在3宫，上面有学习成就，下面是弟弟和我想放松的事情。梦境非常鲜明的表现出两个不同的面向。
比如说梦中老师代表你，
你的一个面向，能给别人打分。
能评判好坏，什么是成功，失败的面向，另外那个学生也是你自己，
那个代表你的学生
，可以毕业，可以得到老师的赞扬，虽然并不完美，梦中你后来毕业了吗？还是看着别人毕业。
个案：我感觉到的是我自己不认真，其实学业并不难
大卫：你当时感觉，老师后来会让你毕业吗？
个案：我觉得老师很照顾我，常做的梦是，老师让我们交作业，但我被叫出去玩，结果回来发现作业被朋友们帮我做了，还交上去了，但我发现做得并不好，自己能做得更好。
这个梦境表明了重复性的主题，很强烈的表达在星图中，
大卫：我对你的弟弟很好奇，他代表什么？你的弟弟什么样子？
个案：单纯善良，非常会和别人相处。
大卫：你小时候跟弟弟关系怎样？
个案：接触时间不多，小时候不在一起，但我们在一起很融洽。
大卫：中间分开过的是吧，
我想到了弟弟在等你，烤火等你，如果需要烤火，说明他在寒冷中等待，那是冬天，我想让你体会一下，在生活中这个是什么，北交点对我们说是崭新的东西，人生中新的发展，灵魂中新的东西，也是天真的。
在我们路途前的东西，在等我们也是在引导我们的东西。
我有五个字，对自己说：准备好要幸福！
要准备才会幸福吗？做好准备有一天能够加入弟弟，做一个单纯的小孩，善良的小孩，能和别人相处得不错的小孩，这是像幸福的小孩，能够去玩耍。
想下3宫的金星，
独立思考一下，金星在3宫白羊，表现的是一方面爱玩耍爱社交，白羊是很坚持的那种
。
金星与冥王星有对分相，带来的感受是，如果让金星这样发展下去，可能糟糕的事要发生了，主要担忧的是，我得学习啊。
我得毕业啊，我不能高分毕业的话，我就死了，
家庭给的信息是，不好好学习，不毕业的话，人生中就一事无成，会死掉，这样的压力非常不可思议。
土星在天蝎10宫，是极度的压力。
你要更加深入挖掘，好好做功课，
每一道题都要认真回答，要得到好分数
。
英文里有说，成功的时候，达到了层次，达到了级别。
你的人生中，和得分是类似的，达到分数和级别，
你有的时候为了能够展示自己的成功，会努力工作，但是你的人生中，会发现需要放松、享受，需要吃2个小时的午餐，而另外一面说，不要吃饭，工作还没做完，晚餐也不要吃，作业没写完，但下面的北交点说，我要吃巧克力，要放松，这是你人生的韵律节奏，南北交的交互节奏。
有时候努力，有时候需要放松
。梦中的弟弟，是内心等待的部分，现在你是成年人，可以去获得那部分。好学生、坏学生的循环，要让人抓狂，最后只想要尖叫。
最终是有关于如何放下审判，有些时候我很聪明，工作出色，但有些日子一点都不关心，那样也没问题！
大家看到我分析的依据是什么了么？
星图展示的是你的无意识怎样做的组织，
因为他对应着你的生活，以及你人生中最主要的主题。
在梦中我们在练习这些议题的事情。
他们是这个会议的主题，这个月亮交点是说在干什么，为什么要来开会。
这场会议的主题：今天要讨论，有些人想以优异的成绩毕业，有的人不想，所以我们得开会，故事中所有的行星都扮演这角色。
讲一个故事：
内心中住了这群人。在我的职业生涯中，40多年，有3个精神分裂的人，
这个精神分裂有个共同特征，
自我，小我的组织架构垮了，垮成了不同的部分，委员会没有主席，没人管。在不同的时间，每个委员都会跑出来，情况失控，奔溃，
如果我们3、5天不睡觉，不做梦，
你的意识思维就会开始奔溃了，
这个是在折磨审讯中用的技巧，不让人睡觉，精神垮了，这是恐怖的，但表现了精神分裂的状况。
这个人长期被剥夺睡眠，会产生幻觉，没有存在的事物。对于他们来说那个事物是存在的，因为看到的幻想是在他们内心中存在的，
如果你不睡觉，醒来的时候，就变成一场梦，或者噩梦。
这就给我们很多启示，为什么要睡觉，意识层面是什么。
我有这样一个客户，她也是学占星学，
不过她经历了痛苦的经历，精神分裂住院吃药，
即便如此，最后的结局了不起，很快乐。
不仅保留了婚姻，变得幸福，生了孩子，有自己的事业。
在对自己的精神分裂时，我们讨论她的星盘。
非常神奇，不同谈话的时间，星图中不同的部分会跳出来，我意识到，我现在跟她的火星对话，金星对话等等。
让这些故事对自己有些启示。
提问：满月触发木海。
确实有这个相位，今天大家的梦的日志会更长，如果你是作家，今晚满月会让你文思泉涌。是一场对于沟通的功课，
只是如此简单而已，你跟熟人沟通有问题，这次满月会把光照亮你的问题，之前的沟通的问题在哪里，
也许你借这个机会，之前哪些情感是问题，满月提供
了谈论的机会，这样的机会对双子座太棒了，有这样的一场机会去聊天，聊情感，月亮天蝎，情感。
个人喜欢双子座月亮，每当月亮进入双子，能写出很多东西来。
满月的双子，一年只有一次。
每年中任何一个星座的满月只有一次。
假设你有个客户，天蝎满月8宫出生，满月合相冥王星。想象都心疼，
这同时意味着，他们感受生活的能力是巨大的，
实际上，冥王星在天蝎座只有13年，那波人，也是会有的，成人了。
你在做地铁的时候，对面的人就是8宫天蝎满月合相冥王星出生的人。
你能坐在那里能感受她情感的激烈。
第二天案例03嘉琪
一开始，跟很多人在电梯，
我很清楚知道我们都是来上课的，大家不同的课程，有的互相认识，互相讨论，我是一个人，
我现在记得梦里白色衣服，斜挎包，别人在4层下电梯，
我在5层，我出了电梯门发现是初中教学楼内，正对着一间教室，没有门，有些人在上课。
我走进教室，对着门的第二行空着，我坐了进去。
我发现这间教室的课程诡异，将写好的书法剪下来贴到书本，我觉得无聊，开始玩手机，老师在教室来回走，但没人管我，
我想离开，但我没有起身，只是做了一个手势，电梯就亮了，但是电梯很久没有上来，按钮灭了，
这时我直接站起身，到了电梯门神奇地方，电梯不见了，只有推拉门，
拉开门是学校的旋转楼道，我顺着楼梯往下走，下课了，同学们从教室出来，互相讨论上的课，没有我认识的人，看不清楚他们的脸，
走到一楼之后，是学校的正门。
东边出去是自行车棚，北边是操场，
我记得我从北边的口出了教学楼，
走到熟悉操场，奇怪的是操场一边是我高中的大门，而从门看出去也是街景。但是梦中的我并没有觉得奇怪，笔直穿过操场出去，刚出去有个熟悉声音叫我，我回头看是我认识的熟人，
我记得他右手挎包，表情平和，我也平和回答到，我要去好好生活。
南交点射手的人梦到学校奇怪吗？还有天王星火星上升射手，日水在9宫，这是很强大的射手主题。
我看到梦里说白色的衣服，太处女座了，纯洁洁白的处女进去学校，包是我们的东西，
梦到自己的东西，你内心装着的是什么？这句话有很多意思，随身带什么。初中高中在一起，学校样子模糊，其他也有模糊的东西，这个梦是用学校作为象征，如果
感觉到迷糊，不意外，
南交点在12宫，这是一个有点迷糊的学生，
字面意思很清楚，
还有一点是，不认识别的同学，
不认识这些人是谁，他们也不认识他。至少前半段没有人认识他，
这里有一种感觉是被孤立、隔离的感受，我是一个世界上孤单的学生，安静的在学习，有时候对身边事物感到很无聊，
南交点在12宫射手，梦听起来像迷失中的学生。
梦中有电梯也有楼梯，
梦中他在上下楼，对应了他不同水平层面发生的事情，
梦最开始乘电梯的人从4楼下去，但他是5楼，
发现自己进到一个奇怪课程，剪书法。
大卫提问：这个梦演进，你找到了一个熟人，朋友？象征这找到了你觉得熟悉的东西，有安全感的东西，你得以继续在人生中前行，他可能帮你拿着东西，让你向前进。
我问你，你生活中对自己在学什么有迷惑，为什么学迷惑？
个案：有
大卫：你会想目的是什么？这个梦是帮助你解决这个方面的困惑，到底什么有用，到底去学什么，
梦中遇到朋友的感受是什么？
个案：
我的感受是
原来我还有熟人
！
不论在电梯还是楼梯，我是最后一个人，电梯里也是角落里的人，楼梯也是我最后一个。
大卫：终于见到熟悉面孔，意味着，认出内心中重要的部分，之前我迷失了，现在我找到了自己，
从某种方式代表它
的意义。
梦里熟人你认识老朋友，是我们班上的朱迪。她对于你来说代表着什么？梦里，现实里。
个案：梦里代表我的熟人，现实中关系不错，会聊一些东西。
确实是能够帮助到我的人中的一个。
大卫：在生活中，你们可以交谈，能够倾听你理解你，听到你，这个非常重要。
任何一个北交点双子，是需要被倾听，在学习沟通的事情，
如何交谈互动，如何让他人听到，
这个梦中是寻找到倾听的主题，被重复着。水星四分南北交点，精准四分。
术语上讲的同步相位，非常重要。
梦的背景是学校，课程，问的问题是我学东西的目的是什么，这将把我从人生中带向何方。
水瓶月亮在2宫，合相3宫宫头，强调了沟通，在强调思想性的工作水瓶，土星紧密四分了月亮，在表达自己情绪情感上是有挣扎的，
我认为梦代表围绕教育目的的困惑，是否被他人认可，
你到了梦的最后，你说这就是我的人生。这就是你的人生，你想要圆满的故事。
如果我想加入业力，你可能之前是一个和尚，在整个世界周游但不对人说话，他知道什么，他不清楚，他在学习，回想，记得他要学沟通的事，
父母会好好请听听你吗？
个案：没机会，他们特别忙。
月土四分，在受照料滋养上是有障碍的，
你会不会觉得尝试跟父母讲话，他们特别忙，所以你宁可不说话。
个案：小时候是，大了后，当我跟父母说我的观点，他们
会说你说的太深了，我们听不懂。
大卫：从一开始说得少，后面被人听不懂，误解，
这可以是很痛苦的情况，最深层的渴望是被倾听，而被误解是很痛苦的，
即便你开始讲话，因为之前没有建立好沟通，所以他们并不了解你说的事情，连在父母的面前你也像法师，只是现在开始说话了而已，讲的语言他们听不懂，
仿佛来自远方的旅行者讲着大家都不懂的方言。像一个南交射手，远方旅行者，流浪的人，他说的话别人不懂。
但是你的进程中有进展，因为你的梦中有熟人，还是占星课上的同学，
在某种意义上，是参加课程，认识这些人，人生变得有意义，是吗？是。有方向感，这样可以继续在生活中前行。
个案：2016年8月30-31日做的梦。
你梦中什么感受？最后轻松，因为走出去了。后来放松了，开心。
第二天下午
01
嘉琪的梦
                                                                                                              
一开始在一个餐厅
，
被四个熊一样的快人堵在餐厅
，
后来剩下一个坏人和我
，
我在餐厅打下手
，
坏人在餐厅忙活
，
我清楚记得看到一把菜刀
，
我想是不是捅死他
，
然后快跑
，
但我觉得另外三个坏人就在厨房附近
，
这时候来了一个人
，
好像是小克
，
一挥手
，
坏人就昏倒了
，
后仰的倒了下去
，
我只能在后面接住他
，
是不是为了不发出声响
，
拽着身体往后
，
然后看到你们
9个人，
分成两桌开心的晚桌游，是在野外的大树下，我说你们快帮我解决它，这时候那个坏人真的是一头熊。
你们说等一下，不就是一头熊，找什么急。
熊懂了一下，快醒了。凯东站起来，左手四张牌，脸上不削，手一挥，熊被大方格冻起来。然后大家继续玩游戏，熊醒了，在拍冰格子，然后我醒了。
大卫：首先要识别出熊到底是什么？熊可能是坏的，害怕的东西，很吓人。
个案：熊是很凶恶，没有特别害怕
大卫：就是一件不好的事，需要你去解决，开始是4个坏人，然后剩下1个，
剩下这个坏人迫使你在厨房做些什么。开始有4件事情让你觉得麻烦，
后来其中有3件不是那么重要，还剩下1件事，
由于这件不好的东西，或者不好的关系，或者不好的事情的关系，你还被迫要在生活中做一些事情，然后看到一把菜刀，可以不可以捅死他然后跑。
但又想到三个坏人在厨房门口，
这里自然表达出，不确定摆脱麻烦，可能之后有更麻烦的事发生，这时来了一个朋友，朋友一挥手，坏人就昏倒了，
你和自己的一个部分是你的朋友，你能跟我说一点小克的事情吗？
个案:
这些朋友是二次元游戏里的，类似于动漫游戏，
大卫：有创造力的朋友？
个案：是的，非常有创造力，19岁能创作
大卫：你崇拜小可的创造性
个案：对，他画画特别好。
大卫：你和他的关系同时象征着比较有创造性的东西的链接？是。他的创造力如此强大，一挥手，坏人就昏倒了
。也就是说在创造力前，害怕的东西也不那么害怕了。
之后你是按照他的指示在做。
个案：他告诉我一个地方，一些朋友在那里。
大卫：你把熊怎么样了
个案：我拖着它熊，如果放在那里，其他熊可能会发现
大卫；所以你拽着熊去见其他9个朋友，他们在野外大树下玩游戏。
你请他们帮助，处理这头熊，
他们说你放松，熊没什么大不了，所以你从朋友那里得到安抚，没什么害怕的。
梦中感觉到恐惧感，朋友安抚了你？
个案：不是特别恐惧，是麻烦，他们很容易处理。
大卫：熊动了，你着急的说他动力，而凯东说怎么熊你都处理不了你会不会觉得朋友评判你，
个案：不是评判，是小小的不削。高手看低手的感觉。
大卫：这个朋友一挥手，熊就坐进了冰盒子。
这些和朋友的关系是很重要的，强有力的
。之后是朋友们继续玩游戏，你在一旁惊呆了，这个时候熊醒了，再次，你的恐惧又出现了，这个麻烦又重现了，冰开始裂了，仿佛麻烦不能被控制，然后醒了。
在我们梦中都有这样的机会，面对自己的恐惧、麻烦，后麻烦带着各种各样的面具、熊、老虎之类，甚至遇到怪物
你
，在这个梦中，麻烦依然在，没有解决，
梦里你的朋友很开心、强大，有能力，
问题：你觉得现实生活中朋友们比你开心吗？
个案：很羡慕，各有各的开心，觉得他们特别有能力。
大卫：你羡慕他们的能力，比你强比你多？
是
大卫：这个梦中体现面对麻烦的争斗，以及跟朋友取得关系获得更多的力量。
另外我喜欢的一面，梦里代表了你内心的一些东西，
智慧的话：如果我能在他人身上看到的东西，是因为我们身上有这些东西。
即便是同样的东西，即使量很小，但是因为你有，你才能在别人身上看到。在梦中你的朋友有能力解决这个麻烦，表明1、关系的重要。2、不断进入内心中不断解决麻烦的部分。我听到梦中有个中断的过程，你在努力的告诉朋友们这是大事儿，但他们不觉得是大麻烦。
你的反应是，这是大麻烦，还得拽着这个大熊，走哪带着，感受是你带着麻烦的沉重感，但没有人能理解，有这种感受吗？
有。
大卫：能够理解，友谊对你很重要，月亮水瓶，被朋友的照顾滋养很正常，友谊会给你带来小时候没有收到的滋养，金星月亮三分，
金星在社交星座天平，
这个再次指向朋友、社交生活、被朋友滋养。
这里有个问题，我如何才能像朋友那样在生活中有能力，一方面才能让我的朋友理解这个麻烦的巨大呢？
他们老是安慰我，没事儿，但确实是有事儿。
之前听到案主说父母很忙碌，小时候没有时间倾听他，
所以和朋友之间有这种感受，你爱他们关心他们，但他们感受不到你，你内心深处有很困扰的东西，如此的困扰，以至于平时
总是带在身上，
大家想想，如果走到哪里都要拽着一头熊。别人很轻松，但你要拖着熊，沉重、笨拙。
你要进星巴克，结果禁止熊入内。那我的熊怎么办。
我们了解一下熊的议题。他到底是什么？可能猜到在这之前有麻烦，就潜伏在附近，还有三头熊在附近，请问，你认为熊是什么？感受是什么
个案：现实层面？我感觉别人处理麻烦容易，但我处理麻烦很难。
感觉他们有能力，你没有
个案：是的，感觉是难道你不知道这个世界是有神奇的魔法吗？
大卫：努力找自己的魔法。
个案：别人从小就会，但我就不是。
大卫：确实不可思议，你觉不觉得你有这样的朋友也不可思议，有意思的是，这个梦是你做的，
梦在我看来，你也是很有创造力的一面，
非常有创造性！
想象你的梦，不管谁挥手，熊都进格子，这个不是朋友给你的，是你自己给你自己的，你的思维和心智创造的，
这是有关于寻找到你的创造力、魔法的。梦提醒你，其实你也是很有创造力的！这个梦是你进程的象征。
进程中学会面对自己的麻烦，面对自己对自己的评判，
然后去发现自己多么有能力、有创造性，
你成长中学到的是，没有人对我感兴趣，没有人听我说话，
小时候画画没人看，会发生什么，就不画了，扔了等等。记得这样的
经历吗？
个案：评判、鼓励都很少，无回应。
大卫： 没有被强化的过程，没有什么东西能强化你创造的能力，
所以唯一能看到自身创造力是通过自己的朋友，
而这个梦告诉你，它在你的内心，否则你也交不到这样的朋友，否则你可能做机械师、种地的，但你现在的朋友是创造性的朋友，有意思吧。
你能够欣赏他们的创造力，因为它也在你身上有。
你只是需要找到一种方法表达，找到一种方式让他人也感兴趣。
个案：神奇的是一年前的今天晚上做的这个梦，
大卫：现在是不是更好。是
我相信共时性的，嘉琪是我的朋友也是若道的工作人员，我在中国看到一个皇帝的肖像，觉得很像嘉琪，所以去读了这个皇帝的事迹，这个皇帝的创作能力非常强！在正常范畴里的能力不强，但大力支持艺术创作，宋徽宗。
当然我不觉得是转世，但觉得那里有些共时性的东西，
我认出了跟很久之前的人物的关联，
我时候来才知道这个人物，当时我也不知道你也有创造性的朋友，我能看到这个关联是有原因的，最终我讲这个事情，这个表面没有关联，因为梦跟你的人生有了关联。出生金星10宫天秤，应该有创作性的面向，有一天你会拿出来和世界分享。
我们谈论的是你的一生。
在我看来60岁以下的人都是有潜力又年轻的。
我们需要花一生
的时间去实践星图中的每一个元素，
这样的化内心圆桌每一个人才有机会去表达想法。活得够长，才有机会让每一个人说些什么。
 有关于寻找到你的声音，再次，为什么是熊？
个案：可能是特别大，难以把握得住。
大卫：麻烦很大，很难控制，很沉重。
这种感觉。
天蝎土星四分月亮，像那头熊，很沉重，水瓶月亮像独立轻盈、飞翔，但要拖着天蝎土星，怎么能自由独立轻盈呢？
换句话，带着未表达的情绪的重量，感受的负重，一个孤单小孩的沉重，你在治愈这个问题，我想你会有很多东西想告诉我，你那么久做了四处流浪的法师，期待你的智慧和创造力。
下午案例02
今年的3约凌晨，3月2日，卡卡做了咨询，第一次做了
咨询，她问我最怕什么？死？我仔细想了一下，是怕死，是非常胆小，当天晚上我做了这个梦，梦到老家乡村，
小时候10岁前住在那里，陌生的院子，当时非常恐惧，院子里埋藏着秘密，我紧紧抱着一个人，好像要挖掘秘密，
然后院子里有个地方拉开一个坑，我不敢过去，躲在远远的地方，然后开始刮风，风里很多纸片飞出来，到最下面，是一张照片，陌生中年男人的照片，
我释然了，我原先以为会出来骨架什么的照片，然后我醒了，从小到达经常做梦，但没有做过恐惧的梦。
探讨一下梦中的恐惧感。
大卫：这种恐惧并没有把你吓醒，而是继续做梦？
个案：看到照片之后就醒了，就知道全过程的梦，特别恐惧的感觉，之前在其他的梦中从来没有体验过，全程害怕，一直做梦，知道看到这个照片，不害怕了就醒了。
北交点12宫天蝎，一生的功课是有关于玄学的探索，你觉得这一生是发掘玄妙的东西，我不知道你会发现什么最终。
我们能想象对你有帮助，会对世界有帮助，你的工作？
建筑师。公共设计、住宅都做
大卫：高大的？
个案：也有小的。
大卫：我爱这个共时性。我们去了星巴克，吃完饭。我一边走路一边看到大粉色的楼。
我一边看，一边能体现到这个
楼的美感。
我大声卡卡说，我好像见这个建筑师，感谢他们设计出这么美的建筑。依然非常有意思，建筑师的工作，构成了我们看到世界的景色，各种形态和形状。
从这个角度上看是他们控制了我们看到的景色。
在这一生提供了这个机会，设计了人们看到的视野，这是个伟大的神秘的东西，
建筑也是有种魔法的，它会对你有些影响，
我是想你是非常有激情，天蝎，想要让世界变得更好，
也许你偶尔会想，也许我的设计能够让世界变得更好，我想你对此非常谦逊，南交点在金牛6宫，只是工作，他们付我钱，但不仅仅限于此对吧。
我想提出的是，你在外在生活所做的和你内在生活的活动是有对应的，
在你梦中，你非常恐惧害怕，会发现什么东西，担心到底是什么东西，
知道你发现其实你并没有必要害怕，梦结束的时候，这个梦象征了你的人生，
在这一生中有这个准备能力，在其他人生中不敢去面对的恐惧，这一世你发现去面对他们没有问题，
也许在之前的人生中未能直面的自身的能量，
你觉得自己是力量强大的人吗？
现在还没有感觉，但别人觉得我挺有力的。
大卫：你能在他人身上激发一些东西出来。
我认为这一生有一部分是发掘自己的权力和力量。
只有那些很久以来保持谦虚，保持普通低调的人，才做好了准备去发现自己的力量，可能你内心古老的一面认为自己就是普通人。
但我不确定，你这一生会成为什么样的人。
可能最大的恐惧是面对你自己
所具有的力量
，当你获得灵感启迪的时候，12宫与灵感有关，海王星双鱼座，
当你获得灵感的启迪，带着激情，天蝎座，
你就能捕捉他人的想象，
当他人看到你设计出的作品
，
惊艳他人
，
别人的反应
，
你的感受是什么
？
我会觉得我很伟大。
大卫：你是怎样感觉的？有没有参与到生活、世界当中，毕竟你改变了世界的风景。
个案：我想做好每一步，做一个有社会责任感的人。
技能要一点一点的去成长。
大卫：很棒的6宫金牛的回答，我特别喜欢。
我们假象一个人，不一定是你，之前都是农民，历史的原因，大部分人都当过农民。
也许你做了很久的农民，
季节变化，农作物生长收获，最后万物凋零，食物吃完，人们生死，还剩下什么？最后谁会知道这片土地生活过？谁会知道是哪个前人在耕种。但这一世你的创造是留下来的，你用你的方式创造了传承，跟世界做了分享，等我们都死了，这些楼可能都还在。你想过么？
个案：想过
大卫：精神之路是一样的，永恒的，
所以这里仿佛在做某种宣言，这一世做的可能不同，你害怕，但没什么要害怕的，
听你讲话，感受到你的谨慎，建筑的时候是让每一个细节符
合设计要求，不会让楼倒下来。
个案：在昆明的时候，担心有个楼在地震中会坍塌。
大卫：我提到这一点是因为月天合相天蝎座，表明我盖的楼能度过这场危机吗？20世界初东京的故事，
1930年左右，当时所有楼都毁了，只有一个酒店留存下来，
我觉得某种方式就是去盖一个能抗震的楼，不必须是外部世界，也可能是内心的，人生的经历可能是让人震惊，突然发生，出乎意料，我是否准备好这个，你的梦在提醒你你可以面对这个恐惧，这个梦做为你一生的演进是一个部分。
从12宫开始加入整个世界，那个时候还睡眼惺忪的记得自己的梦，在这个半梦半醒之间与集体潜意识产生了链接，有很强大12宫的人，想为世界做出贡献，想让世界更加美好，很多人从事医疗。
个案：我妈妈希望我当医生。
大卫：那是可能性，但你的画画能力更强。建筑师同样为世界做贡献。
提问：如果没有其他更重大的关于恐惧的主题。
梦境占星中，案主讲完梦境之后，是否还有其他恐惧，其他要解决的问题。
做一些职业性的指导方面的启示。
个案：从小很胆小，恐惧伴随性格来的，我从来不一个人看片子，害怕看到恐惧的东西，我也尽量不会让生活中面对冲突，会躲开冲突
。
大卫：咨询开始用直觉的方式去寻找共时性。因为我通常假定与客户的咨询是第一场，还有别的机会，第一次听到梦境，有很多围绕恐惧的东西需要挖掘，但是我第一次咨询，客户并不
了
解我，还没建立联系，
所以为了建立起我们之间的关系，用两个人有关联的东西来切入。
所以很多时候，尤其是初次咨询，我会注意共时性，
因为我认为这会给我提供线索，如何开始探索我们将要探索的其他所有东西，
确实我看到星图月天合相在天蝎12宫，在生活中经历过打击，给情感生活以撞击，失去爷爷奶奶等，通常初次见面就谈这个有些唐突，因为整张星图最敏感的宫位就是12宫，北交点说明这是一个新领域
，你的灵魂来到这里是新的，
我会想说谨慎小心一点，从安全的话题开始谈，你说得很对，咨询时间更长，我们继续会探讨这个恐惧的问题。
这里是集体，12宫很敏感的领域，但我想这个梦告诉你不要害怕12宫，
我想他会告诉你说，你今生准备好，没事，可以面对，因为我们所有人都会遇到很困难的事情，失去丧失，等，都会去经历，但是对于你来说，这个领域有特别特殊的含义，
可能性非常多，如果你丧失了挚爱的友人，然后你写了一首诗，之前你都不知道自己有这个天赋，
可能是多年后，你在做设计工作，生活中发生很大的事情，祖父去世等，你一边在做这个设计，这个设计就是你表达爱和激情的设计，这个事情别人都不知道，这个是你的秘密，这个世界在别人看起来就是
建筑，但对你来说有不一样的意义。
个案：我感觉我天蝎的能量是被我压抑了，
可能好像天生对它有种排斥，所有遇到天蝎的事情都会被我排出掉，深深的埋下去。
现在也是从今年开始，我好像被挖掘出来要去面对这些能量，面对一个真实的自己。
大卫：或者说更多的面对真实的自己，现在木星在天蝎座，放大了，梦让你相信自己的进化进程。
个案：这一生是要跟着业力走，还是自己去选择一些东西，更大的冒险？
大卫：这就取决于今天的心情，安全感怎么来，有些时候可以冒险，需要在金牛天蝎来回的走，
有时候过很普通的日子，正常的一天，平静的过，
这就是你古老的一面，希望一切平静，但之后内心会积累出一些东西出来，
最后还是不得不做一些激烈的事情，办公室需要面质等，
因为你在梦中会用恐惧这个词。
特别恐惧。不能再恐惧了。这个梦在告诉你，极度的恐惧，你也是可以面对的。
这个是在给你允许，允许你体验这种恐惧，给你一种帮助。
个案：我是不是应该看恐怖小说锻炼胆量
大卫：你想看可以，既然这么问，一定有东西吸引你，我老公喜欢吸血鬼。这可能是你为什么嫁给他的原因。
哈哈。你扮成吸血鬼去吓老公也挺有意思的，
转化成另外的好玩的天蝎。想点别的，为你做些准备，对质矛盾不需要变得丑陋。
不需要吓人，天蝎关于很多事物，你老公喜欢女吸血鬼？他很喜欢，所以我提议是探索你内在吸血鬼，看看会发生什么。比如化妆成性感的女吸血鬼，浑身打扮，看看老公会怎样。
月天合相告诉我你会喜欢去吓你老公。不一定看成你被惊到，也可能是你去惊吓别人。
第二天下午02
9月26日凌晨，背景，去曼谷出差，整个梦境感觉很真实，画面神圣，
首先是一位袈裟和尚的人离开，梦里的我知道那是我的师傅，要离开城市，不会久留的高人。既然对我很好为什么要离开，画面是层层出现的场景，每场画面记不清楚，记得的是梦里的信息，
每一层就是每一个空间，
这个世界跟很多平行时空存在的，
梦里的我意识到师傅要传递给我的信
息，
接着在某一层里，在和危险搏斗，有一点恐惧但更多的是勇气，模糊记得是妖魔鬼怪的东西，
关键时刻出现了非常强悍的人，武功高强，帮我战胜了危险，
原来是师傅特意留在我身边的保镖，师傅虽然不在身边，但是爱我的，一直都在保护我
，然后我平静的醒了，醒来的瞬间还充满对师傅的思念感激以及对师傅的感恩。
星图中有一些内容大家有没有很快抓到，梦中和灵修师傅的关系，太阳在9宫，南交点，水星都在9宫，
在狮子座，狮子是领导，可以是一位宗教灵修，
为了凸显净胜林秀层面，海王星贴着上升，这个相位体现的是和精神灵修良师有着很强的认同，
由于是一个紧密的相位，只差一度合上升。
还不够，木星也在上升附近。
木星四分水星，木星是9宫的自然定位星，9宫的主题重复了，
因为南交点在9宫，暗示跟精神导师的关系对应着内心古老的一面，也是很重要的一面，9宫跟旅行相关，这里人会来来往往，
他们会出现一段时间，又走掉，
师傅在身边，又走了，
因为师傅走了，你的梦境是有一些因此造成的焦虑恐惧，对应的妖魔鬼怪。
这一段梦带入到你的星图中另外一个特征中，海王星虽然三分太阳，但四分月亮，对分土星，月土海有体三角，月海四分相，是情感的脆弱，给生活压得不知所措。如果我被生活压得不知所措怎么应对我的责任，我怎样才能管理好我的人生？我感受到的是害怕脆弱，梦中有两个信息，
一方面有强大的精神传
承，
能感受到自己是可以接触到智慧知识，伟大的灵性真理，
然而我应该怎样应对情感的脆弱面？我是否有足够的智慧应对它？
这就是问题，这些妖魔鬼怪是我的恐惧，是生活中的恐惧。
然而在梦中你得到了帮助，送了一个保镖，非常喜欢这个我，下面看火星在水瓶，这是个不错的保镖。
火星是每个人的战神，
保镖、保安，梦到这些人物，对应你的火星。
你的保镖不一样，是三宫水瓶座，固定星座，非常聪明，有强大的客观的头脑，非常有独特视角的头脑，
这样的头脑可以很客观的帮你分析当下的境遇。
其实和你整体人生方向非常完美的融合在一起。
因为你的北交点也在水瓶3宫，
这位保镖也是你人生目标的一部分，
也就是说，你在此生中发展出的独特的视角，头脑能力能帮你应对恐惧妖魔鬼怪。你会读很多书吗？很聪明，心理学的书，能帮助你理解事情的书。
你不仅拥有这些古老的智慧还有强大的头脑，这是你额外的力量，最终是你强大的头脑帮助你打到鬼怪。
通过用越来越聪明巧妙的方法，你必将战胜他们。
这个保镖就在北交点旁边，这是你在今生发展的内容。
所以说不必想象全部力量，全部来自高师，离开的老师，因为水瓶像在现代社会里做聪明的人，
可能9宫的部分，是参观一个庙宇，拜访一个导师，然后你还是要回到北京，你担忧不想回到大城市，
我只想在庙里跟老师在一起打坐冥想，
回到北京要回到俗世事物，琐事等，
水瓶告诉你，你足够聪明可以应付，
请问，成长中跟
你产生最多的争斗的人是谁？
个案：妈妈。学占星前觉得没问题，学了之后觉得她对我限制挺大的，但不是强烈矛盾，月亮四分土星。
大卫：有个事要强调，光看星图看不出谁爱你，
可能你后面反思到妈妈给你的限制也是保护你的爱的表达。
如果你能够觉察到限制也是好的，你的爸爸呢？
个案：爸爸是很棒的建筑师，我跟他特别合适，
我不知道他的星盘，表现出天平特质多，
大卫：很和谐的关系，跟爸爸。像和梦中的老师一样和谐？
个案：不一样，只是家人之间的爱，跟爸爸。但在梦中的导师是引领我的感觉
大卫：梦里那位老师也是你本人，
个案：我想在曼谷找个老师。做完梦，因为我没有意识到导师是我自己。
大卫：找了导师了吗？
个案：过了两天，我看到装束一样的人，我们坐在两个船上擦肩而过。
大卫：擦肩而过，好像为过去打开窗口，看到过去什么东西，
梦中这位老师要离去产生的体验，是失去自己这个面向，直到你到泰国去寻找他，其实老师是你本人，他的智慧你一直可以接触到。
但是这一生主要挑战，仍然是如何把之前的智慧融入到每日的生活中，而也是这个目的，火星水瓶在帮
助你。
我如何跟现代这个社会分享我所知晓的？这些古老的宗教哲学，如何跟当代社会心理学相联系，你觉得这个跟你有什么感应？
个案：这个一定是我的兴趣所在，但是，到目前为止，仍然是我对自己的帮助，没有涉及他人，
我在想我是否应该旅行到3宫的领域。
大卫
：这个其实是等你准备好的时候，是你自己决定的时间点，当一个老师，作家、或者你想通过什么样的方式做贡献，是否有些自己的想法放到平台上去分享。
个案:目前没有
大卫：到时候就知道了，工作是什么？
个案：在IT工作。信息技术
大卫：三宫的东西，信息技术，
你的学历专业是什么？
个案：IBA录取了我，但我没去读，
大卫：这件事遗憾吗？
个案：遗憾，但这件事意义不大了，
南交点9宫，学术环境熟悉，但觉得回去没有必要，这很正常。
我想提出的是，你从事工作跟梦境内容和老师无关，但没有那么无关。
虽然我不知道具体用哪种方式相关联，我想你只是没有意识到，我唯一这么想，是星图告诉我，信息技术非常有意思，是现代社会的一部分。
和寺庙学术环境比，相差甚远，但并不是毫无关联。
你这生挑战是将高等思维联系到低等思维。
3宫
像在大城市，
现代社会大城市，水瓶座是未来社会的感觉，如何适应大城市的生活。
能看到你跟灵性世界更容易产生认同感。
可能你就是这样一位高僧，恰好来到现代社会做IT很意外。
你平常读什么样的书？
个案：各种各样，不读娱乐性的书，
这些书哪里吸引你？
书里有很多超现实，我很认同，我觉得就是我希望看到的。
大卫：这就是你的答案。
梦中的妖魔鬼怪象征恐惧，无法将高等思维融入现代社会的低等思维。
问题来了，我如何把超现实的东西，虽然不是世界的一部分，但是我的一部分，如何将它融入这个世界，梦中还有这么多次元时空，你能觉察，这些时刻是存在的，
我的老师很多年前跟我说过，这个灵性的世界也存在于现在世界的另外一个世界，不在遥远的地方，就在这里，当下，触手可及，你可以在地铁里冥想，我们是在多个次元同时存在的，其实你对这点也是知道的，
读到这些书是提醒你，这些你都知道，这就是9宫，
我不想忘记，这个妖魔鬼怪，这个世界希望我把这些都忘了，
但是我怎么把这些知识融入成我的声音，我的3宫呢，也许他人会误解我，认为我疯了，或者觉得我太戏剧化，不管怎么说，那又如何，你仍然有些要说的东西，有些贡献要做，这就是我对这个梦境的理解。
期待你的作品问世翻译成英文，我就能读到。
想象一个人
出生，木海出生合相上升，第一口气真的很长，刚出生的你那时候一定很嗨。
哈哈
个案：25岁之前，视觉非常正向，所有人都是好的，世界对于我来说都是非常美好的，
大卫：这种看法像一位高僧。我们是来学习的，让我们去享受活着的时光。
梦中去对抗妖魔鬼怪，看到自己的恐惧也是好事，可能从某个层面也是让你觉醒，尼采说，
我最喜欢他的一句话是，当你从内心中驱除魔鬼的时候，请小心，也许清楚的是最精彩的东西。
提问：他梦见师傅，所有内容是自己，有没有可能梦见自己的前世的经历，触景生情，真的要遇见老师？
大卫：梦是在泰国做的？是。出差。这种是很有可能，星图也看到完全有可能，之后的重要的问题，是如何把这些融合到此生这一世，生命是一个奇妙的过程。
可能一个人在此生体验着乐趣，却完全不知道这个体验乐趣的能力是之前几世发展出来的，法师变得更加睿智，发展出更广阔的心胸。
这种他能够感受快乐的模式已经定下来，
灵魂在转世成年轻的女子，所有之前的记忆不记得，
大多数人是不记得前世的，
上辈子名字语言都不记得，全忘了，除了那种欢乐的情绪。
所以说去了泰国旅行，提示你快乐从哪里来。
这一点提出来很有意义。
在看这个星图时，如何把高等思维带入低等的日常世界。
最后一个案例：
上格伦的课，每个人对应一个房间，我不想太孤独。先到了2号门，但觉得人太多，又选了1号门，门打开后发现大卫格伦选了1号门
我和同学都在屋子里，
一个大学同学在院外敲门，过了很久才开门，他们是爬进来的，
半路大学同学把给他开门的人捅死了，
好像因为生气开门太慢了，
屋里人看得震惊而不理解
。
大卫：这是昨天晚上做的梦？昨天早上醒来之前。
醒来之后情绪感受怎样？
个案：感觉第二个梦看到被杀的，很震惊，醒来，有点震惊。
大卫：为什么震惊
个案：看到他把他杀了。
大卫：大学同学，你认识？是的。他对你的意义是什么。
个案：不熟，同一班，印象深刻的是攻击了我同宿舍的人，我回了一句，然后他说你如果这么帮他我也会攻击你。
大卫：所以你对他的关联比较负面。
个案：对，以后跟她说话会有防御性。
大卫：当时那个事情怎么解决的？
个案：我就没说什么了
大卫：我们看到，你和同学的关系，跟对峙相关，以及你会恐惧对峙的情绪，你在梦中观看到他把学生捅死了，或者杀了一个人，这是你很久以前的关系，一方面要保护人，一方面对峙的恐惧感。
我的想法是，你是想把和这个同学的关系杀掉，不希望这个关系干扰你，其实这个人是威胁了你，因为她会攻击你。
如果假象我们把这个人带到这里，你会跟他说什么？
个案：不要威胁我。
大卫：我想从你那听到不同的话，我想听你大声说，我想请你滚他妈的蛋！我们假象他站在这里，他的以前的秘密被暴露，不好的行为被所有人知道了，你相对他说什么？他现在就站在这里，过来跟他直接说话。
个案：不知道说什么
你内心感受?
很紧张。
我跟你保证他不会对你做任何事，他现在很无力无助，他已经觉得很丢人了，
他被迫要听你跟他讲话
个案：不要威胁我，不要威胁任何人。
大卫：请直接说出来。再用更多的力量说。你感觉怎么样？
个案：有些力量，没有那么紧张了。
大卫：非常好，非常棒，你的梦告诉你你很希望杀死这段关系，它给你造成的恐惧感，你希望能够面对这种对峙过程中的情绪。
我给你这样一个机会去面对，在坐的所有人都是你的朋友，关心你，所有人都支持你，让你告诉他他做的是不对的。
个案：临时工作影响我的学习行程，我说不能总是给我临时工作，我跟她对峙了，走的时候也不开心，很紧张。
大卫：你这个梦开始是两个老师在1号房间，当然这个非常好，1号房间是1宫，两个占星师，
你正在学习跟自我发展相关的事情，你通过格伦和大卫去学习自我发展，我知道老师对你很重要，射手在9宫，太阳，你自己也会成为老师，有一天。
之后梦中的人，带着过去的人的脸，他的关系，你要杀死这个人，杀死这个人带来的关系和恐惧，加上和老板的对峙把你内心的东西搅了起来。
确实吓人，一方面想成功，但老板利用你，这是一个不同寻常的要求，
每一次和他人的对峙都是很好的能够练习对峙的机会。梦境让你回到最可怕
的情境
。舍友被威胁。
因为你那时候是大学女生，男生来威胁你，
美国南方对这种男生说：你应该对自己丢人，你威胁女人你不丢人吗，你要威胁人你不会去威胁一个跟你差不多的人么！
所以我把他带到现场，现在你对他做什么都可以！如果他跟你道歉，你会接受么？你还没有把所有东西都发泄出来呢，你仍然在不断练习对峙这个议题，梦也会告诉你在练习，你现在有什么要跟他说的吗？
个案：你给我滚。
大卫：你可以同时很害怕，也可以同时充满勇气。
最终没有让我们感觉羞耻的东西的，每一个进入战场的士兵都很害怕，他现在很丢人，很没脸。现在你已经能够表达自己的情绪，还有其他要说的吗？
个案：永远不要再威胁我。
再说一次
以后对峙的情况你会越来越棒，越来越聪明。
不要评判自己，害怕没有关系，
要去对峙一个人是需要勇气的，你会做得越来越好，
个案：对于我领导，那个事情并不是很不寻常，因为我的工作会临时过来，必须要加班，但是如果这个工作要来，不管你有什么理由，必须要做。
领导认为你就需要无条件服从，不管你有什么事，你都需要无条件听从安排。
大卫：当然你也希望工作成功，你也是努力能够达到他的要求，但是有一个限制的，有一个极限，你需要在内心中决定什么到极限了。关系不错的同事有吗？
个案：
同事
关系都可以，但是真正关心的事情，占星，身心灵的东西，无法跟他们敞开的讲。
大卫：
这也没关系，关键是能够有个良好的关系，能够有个支持。
个案：我跟领导对峙的时候，同事觉得我没有给领导面子，我的组长还告诫我要给领导面子。
大卫：
他这么说你怎么感受
个案：我猜不在乎他的面子，
大卫：很好，记住无论发生什么，你一定会成功，会优秀，你也可以去对峙同事，如果换做你，突然被要求工作，你会怎么想，你也可以对峙你的同事，
只有你看到我们是一条船，难道都要被领导这样对待，现在是对你的水瓶月亮讲话。团结力量大，不用害怕老板，如果他尊重我们，我们也会尊重他们，给你同事一些思考，让他们觉得有道理，然后觉得冷静，然后该干嘛干嘛。
个案：国企的领导压力，最后压力都在我们身上，我觉得大家都在讨好领导。
大卫：确实是这样，但是同等地位的人，都是面对这一个压力，这是大家共有的，你只是告诉大家我们都有一样的压
力，我们必须要决定如何应付。
个案：领导对我说，所有人都是这样的，要面对这个压力，要放下自己的事情
大卫：公司对所有人的要求都是这样的？
个案：是的，隐形的要求
大卫：但你可以指定新的规则，规则也不是写入合同的，
毕竟这是国企，改变会非常难，但你的同事的压力一样。这里有个都有价值的功课，是一个水平月亮的功课，11宫水瓶月亮，人人为我，我为人人。
而且四分了8宫的冥王星。
这不仅仅是为自己抗争，是为全体抗争，我们是有力量的，你办公室有多少同事？
个案：3个
大卫；你可以跟同事说，难道你们不知道我跟领导对峙我吓坏了，难道我们就这样下去吗？
个案：我觉得他们不会在意
大卫：当然，现在没有影响到他们，你需要指出的是大家的共同利益，大家一条船，赢得他们的尊重，想起你们是一条船上的，
如果你当时要支持我的话，我就好很多，我们科室一条船上的人，我们需要团结支持，不要害怕，
如果是你，你周末要跟男朋友做重要的事，老板安排你周末加班，我会支持你，
你周末有计划，我会维护你的，他们可能都会吃惊吧，说你怎么了，但他们会明白的，你要相信自己。
他们会
去想这个事的，觉得你说的是对的，我们每个人都害怕，为什么不团结在一起呢，水瓶座的信息就是，团结就是力量，人多就是力量，这就是我给你的建议。
我可以说你做这个练习，你站在舞台中间，你已经更有力量。你已经不一样了，神奇的变化！
都是得意与伟大梦，这个人再也不会困扰你了，他已经不见了，没了，之前那个关系已经死掉了。
个案：我从小就有一种被陌生人，陌生男人的恐惧。
初中回家看到陌生人跟踪，不喜欢的同学写纸条，会威胁我，这种感觉好像从小到现在时不时出现。
大卫：还有被其他人威胁？时常有被威胁的经历是吗？你人生旅程跟不断取得更多的力量、地位，
当然有些话，你小时候说不出来，但现在可以说，你可以说，你马上就要犯法了，你接下来一辈子关监狱，我保证你要关监狱。这样马上会把他们吓跑，我会一生致力于把你关到监狱里。现代社会是保障女性权益的，法律保障你，10宫的摩羯，现在你不是小女孩，是成年人，法律的目的就是保护你这样的成年人，作为一个成年人，也是提醒其他人要负责。你有权益，你是成年人，不是小孩子，
这是一个学习的过程，跟很多北交摩羯说过，这是一个过程，小孩的感觉是，一群大人在隔壁为我的人生做决定，你要走到那个屋里告诉他们，我要为自己做主。
同学说，请记得这个场景，在你再次面对对峙的时候，想象此刻这个场景，所有人都会帮助你。
我希望我们不要从一个受害者变成一个复仇者。
你会把自己变成受害者，我觉得有的时候会有误解，一味的把事情看成伤害，是有偏差的，有可能，你从一个受害者，变成复仇者，那不是最好的位置。
我们不要蒙蔽双眼。
大卫：对，但这里我们谈论的是寻求力量之旅。
这个在寻找力量过程中，可能需要不断矫枉过正才能找到那个合适的点，他还很年轻，开始的时候需要激烈的反应。（同学：但是有时候勇气和暴力只差一点点）这里谈论的是月冥四分的能量，如何驾驭冥王星的能量，如何融入到女性的力量中。
男士的权力被女性拉下台，因为他们滥用了自己的职权或者职位。
无论这种滥用职权多大或者多小，仍然是一种滥用。
自从木星进天蝎，有机会去看这些时间，我们相信的真相是什么呢，什么恰当和不恰当的行为。
除了这个人，还被小学有个同学喜欢我，但被另外一个人威胁我。
个案：我觉得我的内在或者外在有很暴力，我追着我们班我不喜欢的女生，揪着她的头发，我真的很抱歉，我现在可以看到这一部分，我可以去驾驭。
大卫：你刚讲这个话的时候，身体语言完全不同了，突然活跃起来，内心的力量不一样，要把这个能量启动起来。
大卫：这个周末学习了梦境的重要性，在成长中的重要性，我现在依然很注意我自己的梦，确实是我学习进程中重要的部分。
提问：
想问一个梦境。
我长大做的梦很激烈，我回忆但记不起细节，之前我想不出，终于有个深刻梦，在大房子，装潢很好，但我进不去，我拼命去进，我有钥匙，打开房门进去，睡在舒服的床，我还知道房子主人要来，我不害怕，我想让他知
道，我不情愿的爬起床，但我想留下来，弄乱房子，想留下来，还想进去，又进去，屋子里没人。
大卫：好美妙的梦。我们知道北交金牛4宫的人，寻找的是什么？幸福、舒适，我自己的房子，我自己能躺下的舒服的卧室。
梦向你展示的是，你能找到舒适的地方，你想在那里留下，虽然房子不是你的，
房子主人是对应南交10宫，还有摩羯12宫的，都是房子的主人，但是在梦中找到留在房子的方法，
很有意思，你打乱房间，想让房主知道你来过，
我想你是想传达给主人，其实是想内心传达的信息是，我想好好工作，不想舒适，要住在乱糟糟的房子里，心理斗争还在持续，梦中是秘密的入口进去了，这个情节好像房子不是我的，我还不能进去，要秘密进去，
这就是暗示，在生活中你找到新的方式让自己幸福，但是找到这种幸福的方式，仿佛是秘密的，你觉得对应实际中是什么？你会不会有开心的事情，不想让别人知道？不管什么事。你结婚还是单身，有男友吗？他让你开心吗？
个案：单身，有秘密男友，
大卫：你非常敏感，本身12宫强大，日海同时合相在12宫，
对于你来说人生更复杂，你喜欢复杂的男性，或者不可能的男性，但你仍然找到了开心的方式，从某种程度上找到了你寻求的生活，你想在家过得舒服，放松，听上去很简单，但有时候这个东西属于别人，不属于你，
土星处的天蝎，容
易羡慕嫉妒恨，也许我工作努力一点也可以拥有它。
想说能不能有更容易的方式获得这个东西，有时候我就是想休息，去开心的地方。
所以你和秘密男友找到了幸福，或者说幸福的开始，你在学习幸福的，如何变得舒适，之前的生活太久都不舒服。
个案：我觉得我生活得苦。
大卫：但你的梦暗示你找到了钥匙和秘密的入口找到自己的幸福，最终你会成为这幢房子的主人，这是你人生的方向，
即便说这个过程要花时间，
月
木合相摩羯，这个秘密男友需要给你买一幢公寓
。
提问：为什么别人的房子是摩羯的。
大卫：天蝎嫉妒，梦给我们很多信息，土星摩羯位置重要，星图给梦提供了依据。
为什么我记不起所有的梦。
大卫：看起来你已经进步了，
一般醒来会忙碌，思考白天要做的事儿。
你摩羯那么多土星很重，感觉没睡醒就要谈论这个那个了，
要记梦是要捕捉瞬间，
学习的过程，睡觉前跟自己说，先记住梦先记住梦。
你会越做越好，你在梦境方面的潜力非常棒。
感谢大家的参与，对我的经历也非常有意义，希望每个人在人生运用梦境的技巧
。谢谢大家！