
第一部分 巨石文化

占星学的根源要追溯到史前的巨石文化。

斯通亨奇（Stonehenge）环形巨石阵

斯通亨奇石阵的俯拍图

这样的巨石阵在许多不同的文化中都可以见到，它们是最早的日历，是早期农业社会形成的需要。这些石圈后来发展成圆形的日历。

这些巨石日历的建构以春分、秋分、夏至和冬至点为基础，即是，白昼最长、最短、和昼夜等长的四天。这是人们根据季节和时间来组织社会生活的开始。此外，环形的巨石阵还可以用于标记月相，这样的巨石日历后来发展得十分复杂，甚至可以用于预测蚀相。

英国的埃夫伯里（Avebury）石阵

埃夫伯里环形石阵最初的28块核心巨石标记着月亮的移动位置，可以准确地记录阴历月份

上图显示了埃夫伯里石阵通过在不同的位置摆放石柱来记录月相、预测蚀相的原理。你可以在上面找到代表春分、秋分、夏至和冬至的点，这是适用于全世界任何国家、任何社会的计时原理。

上图是一个更为复杂的巨石日历，在这个几千年前的日历中，你甚至能看到月亮交点，而这些交点可以帮助我们预测蚀相。所以说，用数学手段来确定月亮交点可以追溯到五千年以前。

第二部分 古代文明

原始的巨石日历不仅为早期人类社会的形成、发展做出了贡献，还指引着人们对天象进行更加细致、深入的研究，在这个过程中人们对天象的理解和认识也更加复杂。数学就是伴随着人们观测天象的需要发展起来的。如果四季的变换、月亮的圆缺、日蚀月蚀、星体的升落都可以计算和预测，那么为什么不能预知天气、洪水、庄稼的收成，乃至一个国家的收成？说到对这个问题的热切追问和执着探索，西方世界的任何一个地方都比不上新月沃地的文明。（注：新月沃地是两河文明的发源地。）

古巴比伦金字塔（Ziggurat）在当时是观象台、日历，同时也是预测的工具

在美索不达米亚平原，也就是古巴比伦文明开始的地方，人们建造了这种被称为“Ziggurat”的建筑，这是早期的观象台。人们可以用它来准确记录太阳、月亮、行星和其他恒星的位置。在这一时期不同行星在占星学上的意义开始显现。这时候的占星学家主要为皇室和统治阶层服务。如果他们的预测有误的话，他们将不仅仅失去他们的名誉，或许还会因此而丧命。所以这时候的占星师们对待占星的态度是非常严谨认真的，他们也确实留下了很多关于天象的非常详尽的记录。

从公元前3500年到公元前559年，两河流域文明的天文学和占星学的发展达到了令人难以低估的先进水平。他们在天文学和占星学上的造诣影响到了周边的文明地区，比如亚述和后来的波斯，除此之外，他们仔细保存下来的占星记录和天文数据对古希腊文明的兴起也起到了积极作用，这可以从天文学家泰勒斯（生于公元前640年）和举世闻名的大哲学家毕达哥拉斯（生于约公元前570年）身上得到证明。

埃及金字塔为纪念法老而建造，包含着丰富的天文学和占星学信息

古埃及是西方占星学的另一个源头。古埃及拥有非常先进的几何学，这是因为每年尼罗河水泛滥之后，埃及人都要用他们所掌握的几何学知识来测量土地、划分田产。如此发达的几何学也被埃及人用于探索宇宙的奥秘，确定天体的位置。古埃及人不仅拥有先进的几何学，他们还拥有非常精确的历法，太阳和月亮的都有，他们依照历法来安排每年的节日庆祝活动。另外，古埃及人传统观念中的轮回转世思想和他们对于灵魂的信仰，让他们相信，太阳、月亮和行星的运行周期与生命、灵魂的周期之间存在着某种关联。

泰勒斯和毕达哥拉斯都深受古埃及文明的影响，他们都曾花时间研究古埃及和古巴比伦文化。毕达哥拉斯和他的学生们不仅推动了作为学科的数学和几何学的发展，而且冲击了当时人们的思想观念，对古希腊哲学和占星观产生了深远影响。

第三部分 古希腊-罗马时代

古巴比伦和古埃及的文明又进一步影响了希腊人。当然，希腊人受巴比伦文明的影响相对更大一点，但是埃及文明对他们的影响也很重要，这从毕达哥拉斯留下的记录中可以发现。毕达哥拉斯将占星学的很多重要的基本原理传播到更远的地方，像灵魂以及轮回转世这样的话题也在他的论述中出现过。

 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p127685482-1.jpg" \* MERGEFORMATINET 
古希腊、古巴比伦和古埃及构成的三角区域

从上图可以看到古希腊、古巴比伦和古埃及构成的三角，这三地之间持续进行的文化交流和碰撞，令占星学不断地发展完善起来。亚历山大大帝的征服将这三种文明融合进了一个政治体系之下，这就是历史上的“希腊化时代”。占星学在这个阶段获得了极大发展，可以说我们今天所了解、认可的西方占星学的基本法则很大程度上都是在希腊化时代的几百年间确立起来的。虽然土星就是当时人们知道的距离地球最远的行星了，但希腊人构建了一个非常详细完整的占星体系，包括太阳、月亮、水星、金星、火星、木星和土星，以及黄道十二星座，并且他们还以此编制了希腊历法。希腊人的占星观渗透着他们在逻辑学和哲学方面的思想，不过在这两个领域他们所取得的成果还要受惠于古埃及和两河流域的文明。

 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p127685482-2.jpg" \* MERGEFORMATINET 
亚历山大和科斯成为占星学的学习中心

希腊占星学和天文学的发展达到了一个非常成熟的水平，与巴比伦之间的文化交流也得到了加强。科斯和亚历山大成为占星学研究的两个重要基地。巴比伦占星家贝罗索斯（Berossus）在科斯岛上设立了一家占星学学校，为希腊人传授占星学，与此同时鼎鼎大名的亚历山大图书馆也建成了，成为好几百年的学习中心和文化传播基地。随着时间的推移，科斯岛在一定程度上成为亚历山大图书馆的“别院”，成为当时的占星爱好者们的学习、交流中心。“现代医学之父”希波克拉底便是占星学的忠实拥护者之一，他曾经说过：“一个不懂占星的医生不能称为真正的医生。”
 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p127685482-3.jpg" \* MERGEFORMATINET              INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p127685482-4.jpg" \* MERGEFORMATINET 
   科斯岛                                            克罗狄斯•托勒密

科斯对周边地区的文化影响很大，但受其影响最深的是罗马人。罗马人也形成了自己的占星思想，虽然他们的大部分占星学观点还是从希腊人那里获得的。

克罗狄斯•托勒密是罗马帝国时期最著名的占星学家，他写了占星学《四书》（Tetrabiblos），他的思想影响了整个中世纪人们对占星学和天文学的认识。

 INCLUDEPICTURE "http://img3.douban.com/view/note/large/public/p127685482-5.jpg" \* MERGEFORMATINET 
公元1世纪左右的希腊占星图

罗马人吸收了希腊占星学的观念，这可以从“considerare”一词在公元前三世纪中期的使用得到证明——这是一个拉丁文单词，意思是“对星空的沉思”，这是英语中“consider”一词的起源。到公元前二世纪的时候，这种“对星空的沉思”（占星学）进入了主流文化。
有些罗马人将占星学看作外来文化的侵蚀加以批判和抵制。在公元前139年，罗马政府第一次正式发动了对占星师的驱逐。然而到了公元前87年，罗马的执政官和将军们，像苏拉、克拉苏、庞培、恺撒，还是会在决策时参考占星上的意见。

印有占星学标记的奥古斯都•凯撒的钱币

很多罗马的元首不仅会找占星师出谋划策，还会自己去学习占星。罗马大帝奥古斯都•凯撒还将自己的月亮星座——摩羯座，印在了钱币的背面，以显示自己与生俱来的贵族地位和皇室的权威。摩羯座象征着权威，与土星或克洛诺斯有关联。克洛诺斯是希腊神话中“黄金时代”的统治者，在赫西奥德的长诗《工作与时日》（Works and Days）中有记载。所以这枚硬币其实是利用了占星学上的象征含义来进行政治宣传，暗示着奥古斯都的统治将开启一个黄金时代。

在罗马社会，占星学存在着两个层面上的影响：在贵族阶级/上流社会，占星学是一门严肃的学问。罗马精英分子的希腊家庭教师们将占星学的观点和理念传播开来，使占星学成为那个时代的知识话语。这部分人群对占星学的认识和理解水平较高。而在庶民阶级/下层社会，占星学沦为一般的迷信。许多所谓的占星师就像“算命先生”，其专业水准和实践能力令人无法信任，他们滥用占星学，令占星学的可信度大打折扣，导致政府颁布禁令，逮捕、驱逐这些江湖骗子。

在基督教作为罗马的国教兴起之后，占星学的观点和实践行为在西罗马帝国渐渐变得不受欢迎，最终遭到了取缔和禁止。占星学的典籍和著作被焚烧，占星活动遭到镇压，占星师被当作异教徒审判，遭到迫害。这就是西方历史上黑暗的中世纪。

在东罗马帝国，即拜占庭帝国，占星学存留的时间要长一些。然而在公元529年，查士丁尼大帝颁布了一项法令，他命令所有非基督徒的教师，包括占星师，都要信仰基督教，否则就有被流放或没收财产的危险。雅典的柏拉图学园也被关闭。法律、哲学和占星学的传授都被官方禁止了。

第四部分 十九世纪前的占星学

在公元九世纪中期到十三世纪时期的“伊斯兰黄金时代”，占星学再度兴起。虽然在穆斯林的神职人员之间存在关于占星学的大量争论，但他们还是继承了古典世界的占星学习传统。在亚历山大、巴比伦等地存留下来的占星文化吸引了穆斯林学者，由此占星学在它的发源地重新兴盛起来。

在中世纪，通过与穆斯林世界的联系，古典世界的学问和占星学又渐渐回到了欧洲。古典世界文化的重新被发现在西方引发了13世纪到17世纪的文艺复兴。

在文艺复兴时期，占星学在学术界得到了重视，学院派的占星学获得了进一步发展。毕达哥拉斯的古老思想又一次给新一代的占星师和天文学家们带来灵感和启迪，这其中包括像第谷、开普勒这些大名鼎鼎的人物。

       第谷•布拉赫（Tycho Brahe,1546–1601）            约翰尼斯•开普勒（Johannes Kepler,1571–1630）

开普勒是一位有实践经验的占星师，同时也是一位杰出的天文学家。他利用数学方法首次证明行星的运行轨道是一个椭圆，彻底改变了圆形轨道的假设带来的行星研究上的困境。他的研究成果很大程度上得益于几何学和毕达哥拉斯的传统理论。

在英国，皇家占星师，也是伊丽莎白一世的私人占星师约翰•迪（John Dee），以及预言了1666年伦敦大火的威廉•利利（William Lilly），代表了文艺复兴时期崛起的一代占星师的专业水平。

 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p158959197-3.jpg" \* MERGEFORMATINET               INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p158959197-4.jpg" \* MERGEFORMATINET 
约翰•迪（John Dee,1527–1608）                   威廉•利利（William Lilly,1602–1681）

威廉•利利在事发的14年前就预言了1666年的伦敦大火。有传言纵火是他本人所为，他因此遭到了审讯，但调查结果证明了他的清白。他的客户之中有许多国会的重要领导人。他的书直到今天还在出版，最近的一次再版是1985年的《基督教占星学》（Christian Astrology），这本书引发了人们对他的研究的新关注。

在文艺复兴时期，占星学得到普及并被广泛实践。然而，日益涌现的新思想和伽利略等人掀起的哥白尼革命，动摇了传统的占星学观念。随着日心说逐渐取代地心说深入人心，以地球为中心的星盘结构似乎不再具有说服力。科学意识日益高涨——木星的卫星被发现，人们对于地球和太阳、月亮以及其他行星之间的广阔空间的了解越来越多，尤其随着更多的“恒星”逐渐走进人们的视野，所有的占星学观点都遭到严重的质疑与挑战。

不过，占星学从来没有被证明是错的，只是逐渐被学术界抛弃。除了开普勒的占星观，不存在“占星学理论”这回事。离开了数学上的论证，没有人可以阐明科学上的因果关系或仅仅是解释一个实验的结论。并且，在十九世纪之前，没有“行为科学”，不存在心理学，统计学尚处于发展的雏形。占星学无法用任何手段加以评判，这个世界没有定义它的方式，它失去了存在的位置。

占星师们还在努力。然而，失去了学术上的支持，再加上宗教的反对，专业的占星实践在十八到十九世纪的英国和美国日渐式微。除了一些很个别的例子，昔日的占星学大殿只剩下残砖片瓦，隐匿在神秘的历书之中，成为大部分读者眼中的新奇玩意。大部分西方人对于占星学知识的了解仅来源于这些散落在历书中的占星符号，而它们曾是多少伟大先人的心血和智慧的结晶。

 INCLUDEPICTURE "http://img3.douban.com/view/note/large/public/p158959197-6.jpg" \* MERGEFORMATINET         INCLUDEPICTURE "http://img3.douban.com/view/note/large/public/p158959197-5.jpg" \* MERGEFORMATINET 

这种古老的农历中列出了经典的占星学符号，它们在今天的美国还能买到。这些古老的历书之所以长盛不衰的原因在于其对于长期气候状况的精准预测，而这些预测的基本依据是比托米勒时代更早的占星学法则。

占星学的实践大幅减少，只有在师徒之间的私人传授中才得以流传。占星师的实践方法和技巧不比17世纪末期先进多少。1781年发现的天王星和1846年发现的海王星还没有被占星师们纳入考量。没有占星学的团体和机构，没有同行评议。当天文学取得了突飞猛进的发展时，占星学却日渐衰败了。

第五部分 占星学在现代的发展

在19世纪中期到晚期的英美地区，由于“降神会”之类的事件和“灵媒”的流行，人们重新对“唯灵论”产生了兴趣，在精神领域人们通常所持的信念和观点遭到质疑。一切与精神、灵魂有关的事物都让人们心生好奇，这种氛围带动了对于占星学的研究。

在美国和欧洲，神智学会成为人们在思想和实践上进行精神探索的核心组织。从那里走出的鲁道夫•斯坦纳和其他同侪就如何将灵性或精神理念融入日常生活进行了积极的探索。神智学运动还锻造了很多现代占星学的关键人物。在英国，艾伦•里奥（Alan Leo）成为最具影响力的杰出占星家，他一生都致力于现代占星学的更新与完善。他于1915年创立的伦敦占星学社（Astrological Lodge of London）标志着占星学开始形成自己的圈子和专业领域，以开展教育、学习、研究活动，做出专业的出版物。

 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p160167495-1.jpg" \* MERGEFORMATINET              INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p160167495-2.jpg" \* MERGEFORMATINET 
艾伦•里奥（Alan Leo ，1860-1917）                                  布劳顿医生

在美国，也有一些职业占星师在实践上取得成功的例子，其中最著名的是费城的布劳顿一家（the Broughton family），他们全家都是职业医生。这个家庭的所有男孩，卢克、马修和马可（Luke, Mathew and Mark），都从他们的父亲那里继承了医术和占星技能。卢克•布劳顿还于1898年出版了《占星要素》（Elements of Astrology）一书。

在美国，神智学会也推动了其他一些团体组织的形成，例如玫瑰十字会，他们提供占星的函授课程，并且发表各类占星文章、创办期刊。美国的土地上涌现出一大批卓越的占星师。其中最引人注目的是伊万杰琳•亚当斯（Evangeline Adams）。

在20世纪早期的美国大部分地区，占星学被视为“算命”，是法律所禁止的。然而发生在1914年五月的一宗审判成为改变占星学地位的里程碑，在当时引起了全国的关注。占星师伊万杰琳•亚当斯在纽约以“算命（fortune telling）”的罪名被捕，她在法庭上表现出的专业素养和过人才智、她的同事对她的大力支持、以及她服务过的客户为她挺身而出的愿望，震惊了全场。她制作了一张法官儿子的本命盘，告诉了法官大人她从星盘中得到的信息并发表了自己的意见——如同她平时在工作中所做的那样——然后她被无罪释放。这一案件为占星在法律上与算命脱离干系开了先河。

伊万杰琳•亚当斯（Evangeline Adams ，1868-1932）

值得注意的是，在19世纪末20世纪初，心理学的发展与占星学的复兴齐头并进、遥相辉映。卡尔•荣格（Carl Jung，1875-1961）是西格蒙德•弗洛伊德（Sigmund Freud ，1856 -1939）最有名的学生，他与弗洛伊德在1917年因理念不合而彻底决裂，后来在1930年的时候，荣格针对占星学说了如下这番话：“心理学总有一天会承认占星学的正确性，没有任何条件限制，因为占星学相当于古代所有心理学知识的总和。”（1930年5月10日在慕尼黑的演讲）

在美国，占星学在整个20世纪持续发展。这期间杰出的占星师有伊万杰琳•亚当斯，但还包括马克斯•海因德尔（Max Heindel）、尼古拉斯•德沃雷（Nicholas de Vore）、卢埃林•乔治（Lewellyn George）、曼理•霍尔（Manly Hall）、马克•埃德蒙•琼斯（Marc Edmund Jones）、丹•鲁迪亚（Dane Rudhyar）。

20世纪60年代中期到90年代末，对占星学的研究开始引入严肃的科学调查方法。法国的统计学家也是心理学家的米歇尔•高奎林（Michel Gauquelin）首次就太阳星座（占星学中所称的“黄道十二星座”）编制了简单的测验，调查结果中没有观察到显著的相关性。经过进一步研究，他首次创建了一个含有27000组生日数据的数据库，其中的生日数据取自欧洲的法国、意大利、德国、比利时和荷兰。他的数据库中包括16000位名人和11000位在同领域内默默无闻的人。高奎林得出了令人吃惊的结论。他发现土星的位置对于科学家很重要，木星与演员和政治家相关，火星与运动员和军事领袖有联系，月亮则关系到诗人和作家。不同星体带来成就的几率不同，土星是三十万分之一，火星是五十万分之一。（注1）

左图是高奎林从27000个样本的出生数据（包括年月日时分和地点）中得出的行星出现的高频区和低频区。

高奎林的数据收集工作持续了30多年，他的统计结果证实了星体对人们的行为的影响。高奎林的研究结果被欧洲的科学界接受是一个缓慢的过程，不过在欧洲进行的其他独立测验证明了他的研究方法和结论是正确的。唯一相反的声音出现在美国，不过后来那被证实是一场科学丑闻，有一伙科学家故意篡改了高奎林收集的运动员的数据库。

 INCLUDEPICTURE "http://img3.douban.com/view/note/large/public/p160167495-8.jpg" \* MERGEFORMATINET          INCLUDEPICTURE "http://img3.douban.com/view/note/large/public/p160167495-7.jpg" \* MERGEFORMATINET               
珀西•西摩（Percy Seymour）                          珀西•西摩的地磁场理论

英国天文学家珀西•西摩（Percy Seymour）受到高奎林的研究的影响，提出并发展了20世纪第一个为占星学提供物理学依据的理论。

西摩提出的理论以地磁场为基础：行星对地球的作用受持续变化的太阳风的影响，而地磁场的存在强化了共振的力量，从而增强了行星对地球的影响。

西摩在80年代中后期发表了一系列文章，并在1988年出版了《占星术的科学证明（Astrology the Evidence of Science）》一书，来阐述他的理论。他的理论引发了激烈的争论，但是没人能够真正将他驳倒。西摩在整个90年代都在继续完善他的理论，并不断地将新的研究结果公布于世。

从20世纪60年代到70年代，占星学在西方世界经历了一次重生。专业的占星师们在20世纪上半叶的努力为占星学的传播打下了良好的基础，从而为在这一时期陆续成年的婴儿潮一代提供了良好的占星学习氛围。整整一代的年轻人都受到占星学的熏陶，出现了一大批对占星学满怀热忱的学生和专业人才，形成了新的占星团体和专业机构。

在美国，大量的专业占星机构在20世纪如雨后春笋般出现。其中最成功的是建于1938年、在60年代中期蓬勃发展的美国占星师联合会（AFA）。AFA开设了班级、课程，并且拥有一个全国代表大会，最重要的是，它是第一个可以授予国家级占星认证证书的机构，不仅面向学生，也为老师提供资格证书。
	
在英国，伦敦占星学社为占星学确立了专业标准和认证程序，它的会员们又陆续创办了其他占星组织，比如占星协会（Astrological Association）和占星者之家（Company of Astrologers）。

（完）

PAGE  

PAGE  14

