annie
自述：
出生时间：
1983年10月12日18：05 湖南省长沙市望城区
二、重大事件
重要考试失败
高考时间：2002年7月7日上午9:00 湖南长沙开福区
考研时间：2006年1月14日上午8:30湖南长沙开福区
其实，从小学开始，我一直是品学兼优的学生，成绩中上，小升初顺利考入本地最好的重点中学，成为了父母的骄傲。我的自尊心特别强，是不用父母监督，就会很努力很努力学习的孩子，但是到了中考，高考、考研这几次重要的考试我都失败了。
从中考失败开始，父母的期待是我很大的心理压力，因为我们交了择校费才继续进入重点高中就读，我也觉得亏欠家里，所以更拼命努力，可是内心的厌学情绪并没有释放，依然学习效率十分低下，都是强逼自己坐在书桌前，即使什么也学不进去，也不允许自己去娱乐一下。
到了高考，我更拼命，睡很少的觉，学习很长的时间，但是无果，同学背后都嘲笑我笨，不管多努力都没有用，反正考不上，结果我又交择校费进大学学习。
再到考研，平时考试我总是班里的第一名，但是考研就没考上，感觉得了考试恐惧症。坐在书桌前，打开书本，就能马上睡着。
大学毕业后，参加很多公务员的考试，也是凭运气侥幸考上了一个岗位，考试前的复习完全没办法安心准备。
直到现在，可能是对考试的恐惧，太害怕失败，哪怕是喜欢的学习，也无法专注，就像占星的考试，我也无法专心静心去持续的学习。这给我的职业道路造成了很大的障碍，很想改变这种状态，恳请老师给我一些建议。
2、探寻与先生的相处模式
Annie 2016年10月11日湖南长沙开福区 日返图 
先生出生信息：1986年10月16日3:30am 湖南省长沙市开福区
    看到日返图的太阳落7宫，婚姻关系将是这一年的重点，而最近我对先生的失望越来越多（最近一次失望是2016年9月17日14：30湖南长沙），他觉得我很坚强，很多事情都可以自己处理，不需要去呵护照顾我，而我的感受是，太被忽视，越来越感觉不到他的爱和关心，引发了自己很深的低价值感。对婚姻开始失望，一直在想，在这样的忽视里待着是为了什么，是在考验我什么。我告诉自己，要做的是找到自己的核心价值，不要把价值感建立在他人身上。但一次一次被忽视的感觉，让我不得不去寻找跟先生之间新的相处模式。而我希望老师能帮我指出方向，该如何与先生相处。
很感恩，在四阶最后一讲也被抽中分析两性关系，收获满满的，看到了自己的家族模式，也看到了先生的行为模式。先生待在家人为他安排的国企里，没有追求、不想做任何事情，整天抱着手机看小说。先生火冥四分，老师说他是“被雪崩埋藏的勇士”，让我对他的现状有了更多的理解，先生爸爸的行动力被扼杀，他将此遗传了下来，也没有行动力。但，这个被埋藏的勇士，我要如何面对，一直容忍下去吗？他事业上没有起色我没那么在乎，但是对我的忽视，我很难忍受。
唯一让我觉得他有动力的一件事，是对待孩子。他觉得孩子太小，不能照顾自己，需要给孩子无限的爱和照料，所以对于孩子他非常精细，考虑十分周全，像变了一个人，而且与我的争吵绝大部分都是因为孩子，其他事情他都懒得吵。
孩子的出生信息：2014年5月7日凌晨0:39分湖南长沙开福区
我知道要去改变他很难，建议他去学武术，他也没有兴趣和行动，我想请问老师，我能对自己做什么，我应当用什么样的态度来面对他和我们的婚姻呢？
关于职业选择。
    2006年7月10日8：00am 正式来政府报到上班。
毕业至今，做了十年的公务员，却仍然没有找到价值感，一直觉得自己不属于这里，但一直又在往深处走，通过考试考到公务员的编制，又考到领导岗位。但我仍然觉得没有价值感。工作是责任和例行公事，没有活力。直到2010年我接触到占星，开始只是当兴趣来了解自己，2015年进入若道学习后，发现这确实是可以成为职业来帮助人的，一直在学习。记得老师要我留意自己的梦，后来我真的记得一个很清晰的梦：梦到远处大火袭来，我跟一个同伴一起逃，走到电梯口，我们居然上行，按了5楼，然后居然在5楼发现了另外的一个出口，有一小波人从那个出口逃离了。醒来后我一直在想这个梦，震惊我的是，我的办公室就在5楼。这是预示着我可以从这里逃离吗！我很兴奋。
但是在学习占星的时候，总是不能专心学习，总是觉得自己还不够，不敢去跟别人看盘，觉得还没学好去看盘是对别人不负责任，有时间就在复习老师的讲课，但是断断续续，没有复习完，也导致我很难开展业务。
想问老师的是，我适合从事全职占星职业吗？如果想成为一名全职占星师，我现在需要做些什么规划和具体措施呢？该如何积累客户呢？从我的个人特质来看，应当用什么样的状态来学习，才能像您一样成为一名优秀的职业占星师呢？