第3、4条：行星影响人世间事物的16种方式
1。行星在角宫和继宫。事件能如期进行
2。行星在果宫。事件可能有阻碍
3。行星入相。事件如期进行
4。行星离相。事件阻碍
5。发生了光传递。比如月亮在白羊座13度，金星在射手座11度，火星在摩羯座16度。金星与火星本来没相位，但是月亮能够将金星的光传递到火星，这也代表事件能如期进行
6。收集。比如太阳处女座10度，水星水瓶座14度，土星金牛座26度，虽然太阳与水星没有相位，但是他们都入相土星，则土星收集了太阳和水星，也代表事件能如期进行
7。阻碍。比如水星白羊座1度，火星白羊座2度，土星白羊座6度。火星本来入相土星，可是水星的速度比较快，水星早于火星与土星构成了相位，阻碍了火星与土星的入相位
8。接受。比如太阳天平座，土星白羊座，太阳与土星构成冲相，本来事件是很难进行的，可是太阳和土星都在彼此擢升的星座， 因此事情在困难中又带着一些希望
9。空亡。事情难以进行
10。认可，接受。Bonatti可能是指单方面的接受，比如水星在白羊座，火星在巨蟹座。火星接受水星
11。重返。跟行星逆行有关。比如水星在双鱼座29度，木星在巨蟹座20度，木星本来和水星已经是离相位，但是水星逆行了，水星重新和木星构成入相位
12。撤退。也跟行星逆行有关。比如金星双子座12度，木星狮子座14度，金星本来已和木星形成入相位，可是金星发生逆行，金星慢慢远离了木星的容许度范围，事情则有可能由好变坏
13。缩回。跟第12条很相似，不过第12条指的是吉星或者角宫和继宫。第13条指的是定位星（拥有某个行星所在星座的尊贵的行星）
14。行星与吉星有关系或者在角宫继宫，增强了力量。事情容易发生
15。行星与凶星有关系或者在果宫，减弱了力量。事情不容易发生
16。月亮的状况好坏，如果月亮的状况不好，则不利事情的进行

第5条：月亮的17种不利处境
1。月亮与太阳的入相和离相。月入太15度或者月离太12度，入相比离相更严重，因为只要月亮离开太阳5度，就代表月亮开始逃离太阳的伤害，事情虽还有困难，但是已经往好的方向发展了
2。月亮在落陷的星座（天蝎＋摩羯），尤其是天蝎座3度，或者月亮与落险的行星（不管是行星本身落陷还是行星在月亮落陷的星座）构成相位。比如月亮与天蝎座或摩羯座的太阳（太阳在月亮落陷的星座）或者天平座或水瓶座的太阳（太阳在本身落陷的星座）构成相位
3。月亮在容许度内对冲太阳，尤其是在入相12度内，叫做燃烧的度数
4。月亮与凶星的合相以及刑冲相位，不是那么严重的情况是，当与月亮合相的凶星有至少两个的小尊贵（星座期或者星座面），或者与月亮有刑冲相位的凶星带有接纳的状况
5。月亮与龙头（北交点）或者龙尾（南交点）小于12度的合相，叫做月亮的蚀期间。（南北交点即为月亮绕地球的轨道与黄道的对称交点，月亮在这附近容易发生月蚀或者日蚀）
6。月亮在双子座，因为双子座是月亮入庙星座（巨蟹座开始）的第十二宫（Bonatti使用整宫制，宫位逆时针）
7。月亮在星座尾度，因为那都是属于凶星的星座区间，Bonatti说狮子座最后6度除外，是他弄错了，不管是Ptolemy's （末尾5度属于火星区间）还是Egyptian's（末尾6度属于火星区间）。月亮在巨蟹座的情况要好一些，虽然巨蟹座的前6度属于火星区间。因为巨蟹座是月亮的最强之处
8。月亮单独或者无相位（不确定Bonatti是否强调了要接纳）在第6、8、9、12宫（注意Bonatti使用的是整宫制）以及第3宫（月亮的情况要好一点，因为第3宫是月亮的喜乐宫）
9。月亮在燃烧之路，天平座15度－天蝎座15度
10。月亮空亡，更严重的情况是，月亮空亡且外移（无尊贵）
11。月亮的速度比平时慢，相当于逆行
12。下弦月，月亮失光
13。月亮被火土夹制
14。月亮在azemene度数
15。月亮在welled度数
16。月亮在smoky度数
17。月亮在dark度数

图中的1－30度表示的是度数的起始。比如1度＝实际的0度－0度59分

第6条：行星10种受损方式
1。行星在果宫（第12，9，6，3宫，注意Bonatti使用的是整宫制）
2。行星逆行
3。燃烧时，入相太阳更严重，离相好一点，假如行星逆行则相反
4。行星与凶星（土，火）合、冲、刑且无接纳
5。行星被凶星夹制且无接纳
6。行星与在自己弱陷星座的行星有相位
7。行星与在果宫的行星有相位，或者行星离相有接纳的，入相无接纳的其他行星
8。行星外移，或者 外行星（土、木、火）在太阳后，太阳入相他们，或者内行星（金、水）在太阳之前，他们入相太阳，此时对于行星都是一种不利的情况
9。行星与南北交有合相，且不是纬照
10。行星落陷（入庙的对宫，比如太阳在水瓶座），或者行星在第七宫没接纳

第8条：行星的4种喜乐方式

图1表示的就是我们常说的行星的喜乐宫位，水1，月3，金5，火6，日9，木11，土12
图2表示的是日星的喜乐方式。日星包括了土，木，日，水。他们在东方为喜乐（但是Bonatti没有区分假如一颗日星在东方那么是不是喜乐呢？还是一定要包括两颗的日星？）图2只画了太阳和木星是为了解释什么是东升，而且是要在上升轴附近才算作喜乐
图3表示的是夜星的喜乐方式。夜星包括火，金，月，水。他们在西方为喜乐（同样Bonatti没有区分单星或者多星的情况），图3只画了太阳和金星是为了解释什么是西落，而且是要在下降轴附近才算喜乐
关于图2、图3描述东升和西落的情况，Bonatti有些含糊其辞，Ptolemy有更详细的解释
图4是行星在阳性区间和阴性区间的喜乐。阳性区间是10宫头到1宫，即包含了第12宫，第11宫，第10宫，以及从第4宫头到第7宫，即包含了第4宫，第5宫，第6宫。阴性区间是第一宫头到第四宫头，即包含了第1宫，第2宫和第3宫，以及从第7宫头到第10宫头，即包含第7宫，第8宫和第9宫。外行星（土、木、火，注意不包括太阳）在阳性区间为喜乐。内行星（金星、月亮）在阴性区间为喜乐。水星则是它跟阳星在阳性区间为喜乐，它跟阴星在阴星区间为喜乐。（Bonatti没有解释假如水星单星的情况，而且阳星包括太阳吗？Bonatti没有说得很清楚明白）
图5是行星在星座的喜乐。土－水瓶，木－射手，火－天蝎，日－狮子，金－金牛，水－处女，月－巨蟹

第9、10条：隐藏的贵人（Helper)和小人(Hinder)，公开的贵人和小人
第9条Bonatti说这是被遗忘的技巧，也因为古人（多指阿拉伯占星前辈）不太重视这些
首先要找到卦盘中的征象星。这21种贵人和小人都是围绕这个征象星而言的
第一种（最强的隐藏贵人），跟征象星同性质的恒星与他同度同分合相，而且征象星有庙、旺的尊贵。这颗征象星是最强的隐藏贵人，不但能帮助完成事情，达成提问人的心愿，甚至可能给提问人带来意想不到的惊喜
第二种（次强的隐藏贵人），跟征象星同性质的恒星与他同度前1分16秒（行星入相恒星），后5秒的出相位，而且征象星有庙、旺的尊贵。它是次强的隐藏贵人
第三种（次次强的隐藏贵人），跟征象星同性质的恒星同度16分到50分，而且征象星有庙、旺的尊贵。它是次次强的隐藏贵人
第四种（弱的隐藏贵人），跟征象星同性质的恒星同度同分或者从1分到16分，而且征象星有两个小尊贵的（三分、星座期间、星座面）。它是弱的隐藏贵人
第五种（次弱的隐藏贵人），跟征象星同性质的恒星同度大于16分到50分，而且征象星有两个小尊贵（三分、星座期间、星座面）。它是次弱的隐藏贵人
第六种（最弱的隐藏贵人），跟征象星同性质的恒星与他合相，但是征象星无尊贵（外移）。它是最弱的隐藏贵人。此时恒星虽然能帮助征象星，但力量已经很小了，很可能无法完成心愿
第七种（最强的公开贵人），征象星入庙、在角宫，与轴线（ASC-DEC or MC-IC)非常靠近只有几分之差，直行，速度比平时快，收纳，远离所有的损害。这种情况是非常罕见的。这颗行星是最强的公开贵人
第八种（次强的公开贵人），征象星在角宫，入庙或者入旺，在轴线前1度或者轴线前2度（前是行星的度数比轴线小，那么行星在果宫入相轴线，后是行星的度数比轴线大，那么行星在角宫出相轴线），远离凶星，接纳。这种情况也是罕见的。这颗行星是次强的公开贵人
第九种（次次强的公开贵人），征象星在角宫，入庙或者入旺，轴线前3度或者后5度
第十种（弱的公开贵人），征象星在角宫，有两个小尊贵，轴线前5度或后15度或者入庙或入旺在继宫，远离凶星。这颗征象星是弱的公开贵人
第十一种（次弱的公开贵人），征象星入庙或者入旺或者有两个小尊贵在果宫与上升入相位。这颗行星十次弱的公开贵人
第十二种（最弱的公开贵人），征象星入庙或入旺或有两个小尊贵，与上升无相位，或者征象星只有一个小尊贵，与上升入相位，或征象星有一些尊贵，且跟其他与上升入相的行星合相（或者入相）
第十三种（最强的隐藏小人），征象星无尊贵，与跟它性质相反的恒星同度同分，恒星会伤害它，而且会给解盘的占星师造成错误
第十四种（次强的隐藏小人），征象星有一个小尊贵，与性质相反的恒星同度1分到16分，恒星给它伤害要小一点
第十五种（次次强的隐藏小人），征象星有两个小尊贵，与性质相反的恒星同度超过16分，恒星给它伤害会更小一点
第十六种（弱的隐藏小人），征象星入庙或入旺，与性质相反的恒星同度不同分但在16分内，恒星给它的伤害比较弱小了
第十七种（次弱的隐藏小人），征象星入庙或入旺，与性质相反的恒星同度超过16分到50分内，恒星给它的伤害更弱小了
第十八种（最弱的隐藏小人），征象星入庙或入旺，与性质相反的恒星同度超过50分到59分，恒星对它的伤害最小
第十九种（最强的公开小人），征象星无尊贵，无喜乐，无接纳，被凶星夹制，在果宫，与上升无相位，更严重的是与带有凶星性质的恒星合相
Bonatti没有说或者文献丢失第20种（次强的公开小人）以及第21种（次次强的公开小人）。
最后，Bonatti再次强调了月亮的作用。我们在解盘的第一眼应该要审视月亮的状况，月亮的状况好，即使上升和征象星的状况不佳，事情也会有好的发展，相反月亮的状况不好，则代表事情多少会有阻碍。月亮的地位之所以这么重要，首先是因为月亮离我们最近，再来，月亮是唯一一个跟其他行星不同，不常在黄道面的行星，它能够带着其他行星的力量奔走，Bonatti之前的阿拉伯占星家曾经说过这样一个法则，假如月亮被某颗行星接纳，即这颗行星是月亮的定位星，而且月亮又跟它有相位，此时月亮能够带着这颗行星的力量，将它的力量传递给月亮下一个遇到的行星，（在下一位就没有了）。因为月亮下一个遇到的行星很可能没有接纳月亮或者是月亮的定位星，这种情况下叫做，没有承诺，自然也就没有给予 。
第10条Bonatti说恒星可以是贵人也可能是小人，它的力量通常非常强大，甚至会导致占星家解读错误。因此要十分小心和重视恒星的作用，虽然Bonatti的前辈对此是有些忽视的。

第11条：注意凶星以及他们代表什么。这里指的是自然的凶星，土星和火星。土星是极端的冷，火星是极端的热，其实不管他们本身是不是真的冷或者热，他们的表现和作用体现在邪恶、损害、阻碍事情的发展。除非他们通过庙、旺、或者其他两个小尊贵来接受征象星和月亮，或者他们本身就是征象星，这是因为他们从接纳的对象身上收回了恶意，也不再伤害他，任何相位都有此作用，拱和六合会更好。然而，如果凶星与征象星或月亮有相位但没有接纳，则恶意加倍，尤其是邢冲相位。如果是拱和六合，即使无接纳，凶星的恶意也会小一点，就如Sahl说的那样，凶星在拱和六合相位时会收回他们的恶意，但只是倾向少一些伤害，而不是完全无害。
第12条：注意吉星以及他们代表什么。这里指的是自然的吉星，木星和金星。因为他们个性温和，不会伤害他人，即使有时候偶尔会有阻碍，那也非本意或者有意。吉星常帮助自己和其他行星成功，不管他们之间是否有接纳，当然有的话会更好，而且拱和六合也比邢冲要好。
第13条：注意太阳以及他代表什么。太阳通常被认为是吉星，除了冲相位以外。但是假如是跟太阳合相，太阳会变成凶星，因为太阳能够燃烧其他任何行星，给他们带来不幸，除非行星在日核，此时行星的力量被加强。
第14条：注意水星和月亮，以及跟他们成合相的行星，因为水星和月亮的性质会随着那些行星而发生变化。
第15条：行星影响人世的方法有两种，好的与坏的。吉星凸显好的，凶星带来坏的。除非发生上述的一些情况。

第16条：行星在什么情况下才能被凶星损害呢？只有当行星的光与凶星的光接触的时候，行星才会被凶星影响。简单来说，就是形成相位的时候（主要的5种相位）Bonatti没有说具体的容许度，不过从上下文来看，应该是指整宫制的容许度。行星受到凶星的影响直到形成出相位。Sahl认为当行星与凶星形成1度的出相位时，行星才被称之为逃离了危险。可是Bonatti认为只要行星与凶星形成1分的出相位，行星就已经逃离了凶星的控制，即使被威胁，最终也是安全的了
Bonatti举了一个例子:
有一位即将上战场的人询问能否平安回家。这个卦盘的上升在双子座13度，水星是第一宫主星代表提问人，在水瓶座7度54分，且是在第9宫。那么第8宫就是摩羯座了，它的宫主星土星也在水瓶座，而且是7度53分，水星与土星构成合相，但是有1分的出相，Bonatti判断这个人会差点被敌人杀死，但是由于有1分的出相，即使提问人自己都不抱有希望了，他最终还是会逃脱敌人魔掌。而且Sahl也说过，当凶星落在与上升无相位的果宫的时候，它只会带来威胁，而不是真的造成无法挽回的损失
可是在这个案例中，水星和土星不光是出相位，土星也接纳了水星，Bonatti常提到有接纳，凶星会打破他的诅咒，不会伤害行星。还有第9宫虽然是果宫，但它还是与上升是有相位的。这些Bonatti都没有说清楚

第17条：行星在什么条件下是安全的？首先行星须远离凶星的影响，再来要与吉星有光线的接触，即形成相位。但是绝对的安全是在形成相位直到出相位1分之前的，换言之，只要行星与吉星有了1分的出相位，那么吉星赋予给行星的就只有希望，并不意味着事情一定能达成提问人想要的结果。
Bonatti举了一个例子。有一项非常困难的交易，提问人想知道能否成功。此时，卦盘的上升在天蝎17度，火星在金牛座12度13分，金星在摩羯座12度14分，火星与金星互相接纳，而且还是拱相位，真是“充满友谊和善意的关系阿”，可是金星与火星是出相位1分。金星出相火星1分的时候，事情还是充满了期待，这种希望会持续到金星与火星出相位到完整的1度之前，可是就仅仅因为是出相位，最终的结果还是难以达成心愿。
Bonatti说虽然在这种情况下，有时候会达成心愿，但过程是困难的，费力的。而且Sahl也说过，当吉星在与上升无相位的果宫，吉星只能带来希望，而不是承诺事情可以完成。

第18条：当行星在凶星（土、火）的角宫。什么是凶星的角宫呢？就是在凶星的第4宫、第7宫、以及第10宫，比如火星在白羊座，水星在巨蟹座、天平座、摩羯座，此时水星就被称之为在火星的角宫。除非发生了接纳，否则，在这种情况下是对行星而言是非常糟糕的，比如，一个人被很多人凌虐，侮辱，却无人可帮，又或者是想要抵抗命运，但命运一次又一次让他身处险境，又或者是一个不会游泳的人掉落在漩涡中，挥动着手脚想要挣扎，却几乎不能上岸。
在行星与凶星的合相中也有类似的情形，只要有了接纳，则凶星会失去他的恶意，再也不会伤害行星。当凶星与行星是出相位1度时，此时凶星只能带来恐惧，无法造成实质性的伤害。这点在本命盘、卜卦盘、择日盘中都能体现。

第19条：当月亮空亡时，事情通常不会有好结果，事态发展充满了阻碍，事件可能会被取消，提问人会满怀希望但空手而归。
第20条：月亮或者征象星正在入相的那个行星，象征着事态的发展。如果月亮或者征象星被那颗行星接受了，则事情能够完成，尤其是当那颗行星是吉星时，事情的结果更是美好。
假如没有接受，但是月亮或者征象星定位了那颗行星，事情仍旧可以完成，只是如果那颗行星是凶星则会带给某一方以损害，而且事情也不会完成。如果此时有了接纳，则代表即使有阻碍和困难，也能通过十分努力来完成事情。
第21条：月亮上一个出相位的行星暗指过去的情况，假如月亮的上一个出相位的行星是吉星，代表美好的事物已经存在，假如是凶星，则代表危险或损失已经发生。
第22条：与月亮正好合相，不超过一度的，即同度的行星意味着现在的情况，遇吉则吉，遇凶则凶。

第23条：月亮下一个入相位的行星代表着未来。如果你想知道未来会发生什么事情，是好还是坏，须看月亮下一个入相位的行星是什么样的。
这条短短的几句话，有一些疑问。首先第23条所指的月亮下一个入相位跟第20条有什么区别？我觉得Bonatti在第23条所指的是月亮已经把光线接触到行星的光线，但是还没有接触到行星本身。可是在这里，我们不清楚Bonatti的容许度是什么？另外当月亮空亡的时候，月亮是在下一个星座才接触到行星的光线或者行星本身，此时也能预示成功？Bonatti都没有讲清楚！而且Bonatti提供的案例少之又少，这并不代表Bonatti只是理论派而没有实践经验，事实上，Henry Coley在翻译编辑Anima Astrologiae 的前言中赞叹Bonatti的实践功力，举了一个Bonatti帮助他人在战争中如何在特定的时间偷袭敌人成功突围的例子。Bonatti在战争卦盘中很有名气，也许他不太写案例是因为怕泄露军情吧！所幸，我们还有另外一个伟大的占星家，William Lilly。接下来看Lilly提供给我们的案例。
一位将军托人带信给Lilly想问他能否攻下现在正在包围的那座城池。
上升在天蝎座，其主星－火星代表这位将军，他的对手是第7宫内的星和主星。在第7宫内的太阳是将军的第10宫主星，代表他的君王，太阳落在金牛座，金牛座的金星落在双鱼座。说明将军的君王是反对将军进攻城池的，而且想要帮助这座城池。城池由第四宫水瓶座代表以及城主的代表星是第四宫主土星，第5宫主木星代表城池的弹药和储备，金星也在第5宫擢升。说明城池很稳固而且不缺乏弹药资源。
火星的状况良好，除了它在巨蟹座落陷之外，他没有受到任何不好的干扰。月亮在狮子座空亡，似乎将军的成功希望渺茫，但是月亮的下一个入相对象正是火星，虽然因为天蝎座是长上升星座，月亮与火星的下一个六合入相相当于刑相位，可是火星与月亮互相有入庙和星座期间以及星座面的接纳，同时月亮在第10宫内靠近吉恒星－狮心，Lilly判断，最终将军能拿下这座城池，获得荣誉。
将军的对手分别是第7宫内的太阳以及第4宫的主星土星。火星的状况强于太阳。土星受到南交点的损害，木星和水星也离南交比较近，火星刑相出相位接纳土星，Lilly判断将军阵营已经在城池内散播消息，激怒城池中的民众来反对他们的城主。
火星与太阳六合出相位，与土星形相出相位，月亮又直接入相火星没有被其他行星中断，Lilly判断8天之后，将军就能成功占领城池，和谈的可能性大于流血冲突。
结果是，议会在提问的10天后，接管了这座城池，而且事实上早在第8天，他们就已经开始准备和谈了。
国王确实派出了军队支援城池，但是在中途就被打败了。
城主在战争中头部受了伤。他们也并不缺少资源。
回到之前的疑问：1。月亮的下一个入相位指的是什么？2。空亡的月亮也能通过下一个入相位预示未来？
Lilly在第一册里提供了他所使用的容许度，我们分别找出月亮、火星的。
月亮的容许度的一半是6度－6度1／2
火星的容许度的一半是3度1／2－3度3／4
上述案例中，月亮落在狮子座27度42分，火星落在巨蟹座5度23分
月亮加上6度－6度1/2的半容许度＝月亮的光线在巨蟹座3度42分
火星减去3度1／2－3度3／4半容许度＝火星的光线在巨蟹座1度53分
很明显，月亮的光线还未接触到火星，但是月亮的光线已经遇到火星的光线了，因此此时预言着还未发生但是未来会发生的事情。
月亮日，太阳时

第24条：征象星落陷（在入庙星座的对宫），代表着担忧和损害。例如某人十分担心会坐牢，事实上他真的就会带着屈辱被监禁，又比方，某人已经在监狱里了，征象星的落陷会暗指他所遭受的刑罚会比他原本想象的要严重许多。

第25条：行星的逆行期和第1停滞期都暗示着不吉。逆行的行星代表过去发生的困难会在现在、将来一再重复，但是第1停滞期比逆行要稍微好一些，这是因为在第1停滞期中，过去不利的情况由于时间的中断而不再进行了。
第26条：第2停滞期和顺行期代表过去的困难已经结束，有人认为第2停滞期与顺行期一样吉利，但这是某些特定情况下而言的，比如某人生病了，他感觉舒服很多了或者他已经健康了，这虽然看上去是差不多，但实际上并不是那么简单。就如第1停滞期不如逆行那样险恶一样，第2停滞期也不会完全等同顺行期那样吉利了。

第27条：征象星是凶星，不管是什么事情，都带有凶性。假如征象星代表的事情是坏事，征象星同时又是凶星，则会雪上加霜；假如征象星代表的是好事，那么则意味着事情很难被完成，而且伴随着痛苦和压抑，除非凶星本身的配置良好。
第28条：征象星的速度比平时慢，代表事情会被拖延。假如是征象星代表一个新开始的工程，那么工程完工的日期会被延误，甚至无法完工；假如征象星代表的是一个承诺，那么对于被承诺的人而言，对方实现承诺会被拖延，甚至无法兑现；甚至假如此时征象星代表的是一种凶兆也会被延缓实现，或者不实现，拖延的情况当征象星在射手座、摩羯座、水瓶座、以及双鱼座最为明显，因为这些星座的守护星是木星和土星，他们的速度是7大行星里面较慢的；其次是在白羊座或天蝎座，征象星代表的事物的发展会加快一些；再来是狮子座，会更快；金牛座和天平座，比前面的更快；最快的是在双子座和处女座。

第29条：月亮与某颗行星形成准确（同度1分）入相（包括合相）的时候，这代表着现在的情况；月亮与某颗行星形成下一个准确的（同度1分）入相的时候，这代表着即将发生的情况；月亮与某颗行星刚刚形成（同度1分）的出相的时候，这代表已经存在的情况。
第30条：当月亮或者征象星在某个星座29度，尤其是当他们已经超过1分（即29度1分）时，这代表他们将要失去在这个星座的力量，而将要获得下个星座的力量。此时假如月亮或者征象星代表的是坏事，虽然坏事会发生，但已经无法伤害本来会因此遭受损害的人或者事物，比如一座房子有倒塌的危险了，人们走出大门，快速离开，这时候房子倒塌了，但是没有伤害到人。假如他们代表的是好事，则代表无法真正获利，就好比捕捉网刚好触及鸟的尾巴，并没有捉住它。对此，Sahl曾说过：“月亮或征象星在29度时，它还是在这个星座，它并没有完全跨过30度的界线，因此它还是具备这个星座的力量。”

第31条：当行星要与另一颗行星形成合相，（1）他们即将在这个星座尾度形成合相；（2）当形成准确合相之前，另一颗行星已经进入下一个星座；（3）行星与下一个星座的行星将要形成合相。如果此时有发生接纳，则代表达成心愿。除非，这颗行星或者与它形成相位的行星，在他们形成准确合相之前与第三颗行星构成了合相，那么代表事情被中途拦截了，无法完成。即使后来这颗行星离开了第三颗行星而且在下一个星座与之前的行星形成了准确的合相，另一颗行星也只是假装事情被完成。但是我们不能忘记的是：合相能够中断相位的完成，但是（不包括合相的）其他相位无法中断合相。

第32条：凶星为征象星时，需注意凶星的状况。如果凶星的状况好，预示事情会有好的结果，如果凶星的状况不好，则代表事情有不好的结果。Sarcinator在Pentedeca中说过：“一颗东升（或有力）入庙或擢升，远离其他会伤害它的行星的凶星，它的尊贵胜于一颗逆行和受到阻碍的吉星。
第33条：凶星为征象星时，假如它（1）与另外一个损害他的凶星入相位，（2）与月亮或上升主星入相位，而且是凶相位（刑相和冲相）。这颗凶星还是会完成它的使命，但不会带来好的结果，或者在好像要完成时，破坏事情。但是假如损害他的凶星相比而言是速度较快的那一方，即它主动入相征象星时，它所造成的损害要小一些。换言之，它主动入相征象星要好过征象星主动入相它。
第34条：不管是卜卦盘，本命盘还是其他需要判断的星盘中，找出凶星，看它是否为事物的征象星或者上升主星，假如它在第一宫，顺行，在好的条件下，那么它会完成使命。假如凶星并不是事物的征象星或者上升主星，如果它在第一宫，而且第一宫是它擢升的地方，那么它会降低恶意，收回破坏力。但是假如它的条件不好，受到损害，那么它的恶意会加倍，会想尽办法来摧毁事情的发展。
第35条：看凶星所在的星座是否跟他的性质一致。假如一致，那么凶星会减弱他的恶意，这好比一个人在他所在的地方得到了他想要的，他会变得亲善、正面和仁慈，恶意也会少一些。例如土星在摩羯座、水瓶座、天秤座，或者其他冷的星座（尤其是当他在这些星座中有尊贵），或是火星在白羊座、天蝎座、、摩羯座、或者是其他热的星座（尤其是当他在这些星座中有尊贵），它们会完成使命。但假如土星在热的星座，而且无尊贵，或者火星在冷的星座，而且无尊贵，情况会变得糟糕，事情将无法完成。就好像油和水无法融合。但是假如它们的条件好，而且被良好定位了（Bonatti可能指的是凶星在强宫以及接纳的情况），则它能够实现所代表的事情，就好像水与酒或牛奶和蜂蜜的融合。
第36条：当凶星暗示阻碍，但受到吉星的三合和六合相位，阻碍会减少，尤其是当吉星接纳他们的时候。

第37条：征象星是吉星，如果受到凶星的刑冲，吉星所带来的吉利会降低。（Bonatti没有提起凶星接纳吉星情况会不会好一点，可能当凶星在吉星宫还是破坏大于建设？）
第38条：征象星是吉星，如果它在果宫、其他与上升无相位的宫位（包括果宫以及第2宫和第8宫），逆行时，吉星会受到损害，它的行为类似凶星，除非有接纳。（Bonatti没说是收吉星接纳还是凶星接纳）。
第39条：征象星被（其他行星）接纳时，假如征象星本身是吉星，则吉上加吉，征象星是凶星时，会减少对其本身的不利，甚至（假如征象星对接纳星有敌意的话），在其接纳后，征象星会伤害对方。

第40条：凶星（不管它是不是征象星）外移时（无尊贵），他的恶意会加倍。除非他入庙、擢升、星座期间内（term），他会克制自己的恶意，使损害变轻；如果是入三分星（Triplicity）、星座面（face），恶意稍微减少，如果是Hayz，克制的恶意会更少一些。
（Hayz有不同的解释版本，一般来跟日夜盘和阳阴性星座有关，日阳星喜入日盘上半部以及阳性星座，夜阴星喜入夜盘上半部以及阴性星座等）
第41条：凶星如果是征象星或者上升主星，而且他入庙或擢升或星座期间或入三分星，而且在角宫或继宫，则他的作用相当于力量强大的吉星。

第117条：龙尾位于四宫，意味着不管此人获得什么，最后都将一无所有。不论龙尾在那里，它均代表着该宫对盘主的损伤。

第139条：卜卦盘或者本命盘中，南交点所入的宫位，预示着此宫所代表事宜和资源的浪费和破坏，南交点落入
一宫：盘主所遇到的花费和损失，是本人的问题
二宫：建筑方面的损失
三宫：由于兄弟手足/邻居所带来的问题
四宫：经常搬家，财富所剩无几
五宫：子女损伤
六宫：仆役牲畜的损伤
七宫：女人，合伙人或者公开敌人带来的损伤
八宫：遗产方面的损失（从父辈得到的遗产遭到破坏）
九宫：信仰缺失
十宫：名誉受损
十一宫：朋友来带的问题
十二宫：大型动物以及隐藏的敌人引发的损伤。

第143条：14个卜卦占星师解盘的方法或者重要点
1，判断卦盘是否贴切问题，提问人的动机
2，提问人－上升，第一宫主星，月亮，月亮上个出相位行星
     事件－第七宫，月亮下个入相位行星，以及从第1－12宫所涉及的特定人或者物
3，事件星的入庙星座以及它所在的星座。
4，所有征象星与吉、凶星的相位
5，所有征象星所在的星座与其入庙星座的关系（注：Bonatti 使用整宫制），是否在燃烧之路等等
6，征象星在角宫、继宫还是果宫
7，谁能帮助或者阻碍提问人，父母？孩子？长官？兄弟？朋友？等
8，提问人开心还是悲伤？比如，第一宫主星在第5宫或者远离凶星，提问人开心；第一宫主星在（第6、7、8、12宫），提问人悲伤，除非提问人所问事件跟这些宫位有关。
9，吉星与凶星的优势对比，吉大于凶，则事件有好结果，吉小于凶，没有好结果，吉与凶旗鼓相当，结果不好也不坏。
10，第一宫主星是否在所问事件有关宫位，或者第一宫主星与所谓事件主星有没有相位。
11，第一宫主星与事件主星构成合相的宫位的性质，以及暗示时间的长度（注：不确定Bonatti是否指在同一宫位，可以不同星座？但是从上文推断Bonatti使用的是整宫制，因此推断只要是在同一星座即可，不用考虑容许度）
12，事情也可以期待结果，如果第一宫主星和事件主星有第三行星构成光传递，或者有接受（注：Bonatti没有强调一定要互相接受，互融）
13，第一宫主星的性质是否跟事件主星是否一致，来判断事件的发展。
14，看接受者是吉星还是凶星，以及它与征象星或者月亮（其一即可）是吉相位还是凶相位。

