占星警句（Choice Aphorisms）原文摘选自卡丹 (Jerome Cardan 1501—1576)的著作《Seven segments of Cardan》。卡丹被誉为16世纪的博学者，拥有数学家、物理学家、医药学家、天文学家、及术士等多个头衔。在他的有生之年，他出版了多达54本著作和44件手稿，内容涉及了他研究的各个领域。占星警句讲的是星盘分析的一些规则和条文，按条目的方式列出，分为总论篇、命盘篇、推运篇、医疗篇、择时篇、蚀彗篇、气候篇、农作篇、实事篇等9部分，论及范围着实广泛。不过，如果以条文的数目来看，命盘篇是核心部分，共计 100条，其它篇的内容相对少很多，可能是与删节有关。  　　在历史上的顶级占星名家中，还没有Cardan的位置，不知是不是他学识太杂的原因，很多谈及他的资料均是与数学、人文科学或玄学相关，占星作为玄学，只是他学识中的一小部分。根据有关资料的判断，占星警句很可能是他汇编成文的，其中有不少条文内容是值得我们深入思考和借鉴的。  　　  　　1、A Child is then said to be born when first it breathes in air at its mouth, when outside its mother's womb.  　　当婴儿脱离母亲的子宫后，用嘴作出的第一次呼吸之时，是婴儿的诞生时间。  　　  　　这句话的定义很明确，它指明了人的出生时刻是以第一次用嘴呼吸为准的，以这个时刻和所在地做出的星盘即是人的出生天宫图（Horoscope），或称本命盘。曾经有听闻少数占星家以婴儿诞生之前的受孕时刻作为本命盘的做盘时间，颇感可笑。简单地遐想一下，现在我们如何判断一个人是生还是死亡呢？无疑是通过是否有呼吸或心跳为依据的，道理显而易见。  　　  　　2. Those that have the Lumninaries unfortunate in Angles will be apt to commit suicide.  　　当发光星体受克，且落于四角的人，将可能具有自杀倾向。   　　在传统占星术中，发光星体固定地指太阳和月亮（在日后的解读中，发光体将一律直接翻译成太阳和月亮），古人认为白日太阳发光，夜晚是月亮发光，虽然我们现在知道月亮本身是不会发光的，而是反射来自太阳的光，但这不会影响到古典占星理论给月亮赋予的至高地位，那时的人们是用眼观测星空，在夜晚，月亮无疑是星空中的最亮者，因此，在古典占星理论中，太阳主宰白日，月亮主宰夜晚，而且对于白日和夜晚出生的人在某些细节分析上拥有不同的出发点，结论亦会有所不同。日月受克是指日月处于不利影响之下，一般是指本位不强，或陷落，或因孤立而失势，同时与凶星形成相位。  　　四角是命盘中的上升点、下降点、上中天和下中天四个位置。当日月落在这些位置时，对命主的影响力加强，所以，当日月为凶的情况下，代表命主人生坎坷或生命力不强，而此时若有凶星土星相位，会加重盘主悲观忧郁、消极人生的心灵，而如果是换成火星，则会带来冲动、鲁莽、血光之灾。因此，可以说，具有这种特征的命盘，当流年凶星火土对日月形成威胁时，对命主是一个很大的考验。  　　当然，具有自杀倾向并不意味着就要自杀，这句话的含义应是包括了内心深处曾有过自杀的想法和念头。  　　  　　3. Those that have Saturn in Opposition to Jupiter, will never enjoy peace, and those that have the Dragon's Tail with Jupiter will seldom be rich.  　　命盘中土星与木星对冲的人，一生难以平静；命盘中木星与南交点相合的人，鲜有富贵者。   　　在古人以占星分析实事时，土星和木星是最重要的两颗星，因为2者均是移动速度最慢的星。其实，针对土木相位，有资料表明，土木合相、冲相都被古人认作是社会发展关键时期，容易引发社会动荡甚至是战乱，如果是在这个时期出生的人，自然是难以享受平和日子。抛开这个背景，我们还可以从土木本性来分析，木星为第一吉星，代表着扩张因素，土星为第一凶星，代表着紧缩因素，当盘中二者相对时，一张一弛，幸运与坎坷相映成辉。我们要知道，不平静的人生并不是指失败的人生，而是一个起伏不稳定的人生，就这个条文的前半句来说，并无明显的贬义。  　　后半句讲的是财富。一般地，木星是财富的整体象征，一个人木星强，将相对其他人更容易获取财富或取得成功，木星弱，困难障碍就会多，成功所需付出的代价也大。龙尾是南交点的别名，根据一般观点，南交点属性为纯凶，在印度占星中类似火星。因此，当木星落在南交点的位置时，可以认为木星受克，若此时木星本位一般，且无其他吉星的调和相位的话，形势确实很严峻。木星天生受克，发展机遇会比较少，吉星的力量不易发挥，想富贵自然难了。  　　这里再顺便提一下北交点。在现代占星理论中北交点被当作是今生努力的方向，为吉，南交点为今生所受的前世影响，为凶。根据lilly的观点，虽然有前人观点认为北交点是凶的，但他个人认为不然，北交点应为吉，与吉星相合为大吉，与凶星相合能减弱凶星的不利影响，南交点则为凶，这个没有争议。而我的看法，对于北交点的属性我是赞同印度占星理论的定义，北交点属性为凶，类似土星的影响，也就是说，南北交点形成的这个轴线，无论是在哪一头，均以凶论处！  　　  　　4、 Those that have Saturn and Mars in the same part of the Zodiac will be liable, in the course of their lives, to many misfortunes; and if they shall both be in Taurus, and posited in the fourth house; when the Ascendant, by direction, comes to their rays, the Natives will have some severe falls, or be in danger by reason of some ruinous buildings failing on them.  　　当土星和火星位于黄道同一个部位时，盘主一生会遭遇诸多不幸；如果它们同时落在金牛座，且位于第四宫之内，则当推进的上升点受其光芒的影响时，盘主的运势将遭受严重打击，或易为塌陷建筑物所伤。   　　条文中，The same part of the Zodiac中的part经过反复思考只可能指的是Sign，即星座，也就是说土星和火星落在同一个星座。这里条文并未说是合相，但是考虑到在印度占星理论中，两星落入同一星座即可视为合相，所以，这里也可以认为原文所说的土星火星位于同一个部位即是火土合相。  　　土星与火星为两大凶星之首，二者合相强化了对命盘的负面影响。论断中将所有土火合相的盘均定为多灾多难过于武断，因为当土火所落的宫位是弱势宫位且并未对其它星造成威胁时，这两颗凶星力量并不强。不过，我们也可以从另一个角度来理解这句话的意图，即如果使用返照、流年等推运方法时，当行进中的凶星（土星或火星等）对本命盘中的土火合相形成主导相位时，会诱发盘主的噩运发生，对于这样的星盘，人在点背的时候所遭受的困苦会大过其它人。如果用的是太阳弧推运法，由于土火两星同时向前推进，当与本命日月等关键点形成相位时，打击也是巨大的。  　　后半句令人费解。论断的前提条件是土火合相发生在金牛座且为4宫，direction在多数资料中指的是主限法，而以上升点、中天之类的宫位起点作推进，就唯有主限法了。comes to their rays我最初考虑为合相，但这会存在问题，由于主限法的基础推进尺度是1度等于1年，而从上升点开始，推进到第4宫的宫头，一般得大约需要70-90年，折算成人的年龄后已是垂暮之年了，所以comes to their rays在这里应该是形成相位之类的含义，以60和90度为主，当上升点推进到这些位置时对盘主的影响也肯定是残酷的。  　　在传统占星理论中，古旧、塌陷的建筑物为土星主宰，金牛座本身也与建筑物有关联，而火星落金牛陷落，负面影响大增，且主血光之灾，条文末尾所说的“易为塌陷建筑物所伤”是个比较少见的论断，其来历或许与这些原因有关。  　　  　　5、Fixed Signs give learning; with the exception of Scorpio; Common Signs, manners and conversation, with the exception of Virgo, and Moveable Signs, riches; with the exception of Capricorn; Whence it appears that those are bad nativities that have all the Planets in Virgo, Scorpio or Capricorn.　　  固定星座（除天蝎外）赋予学识；变动星座（除处女）赋予得体的举止和谈吐；本位星座（除摩羯）赋予财富。如若一个人本命盘上所有行星落入处女、天蝎或摩羯，则其“命苦”也。  　　（天蝎座乃是因为其热烈、残忍的性质；处女座则是因其功利主意和好吹毛求疵的心性；摩羯座则是因本身过于约束的性格而不会深入投资。）   　　注：别怀疑，Fixed Signs毫无疑问是固定星座（金牛座、狮子座、天蝎座、水瓶座）；Moveable Signs 是就是Cardinal Signs 本位星座（白羊座、巨蟹座、摩羯座和天秤座）；Common Signs即Mutable Signs 变动星座（双子座、处女座、射手座和双鱼座）。 （如仍持怀疑态度，请至 