五阶第15课讲
日返和月返是行进中的支持。
大原则：
1、看日返图跟本命图一样，只是强调太阳。四轴相位，精准相位，优先顺序清单（个人行星）跟本命图类似。
2、日返图，必须跟本命图比较。
课前的话：如果你有超级多的处女座，或超爱数学的话，可以手动计算日返图。对比手动和软件计算，需要精确到太阳运动的秒数。今晚首先看我爸爸的星图，秒数是指黄道星座的秒数。日返图可以是生日前一天、后一天或当天，因为我们使用的日历和黄道日历的差别，像是今年白羊座式月20或3月21日开始。日返图以现在的居住地点为准，而不是出生地点。
3、太阳宫位非常重要、
在你的一生中，回到本命宮位有5次左右，
太阳火星合相落7宫，合下降点，十分活跃，可能因为冲突、与伴侣之间一起做一些事，产生一些冲突，等等，在关系层面对他很重要，伴侣关系，所以看月亮和金星，月海对分，预示在他的主要女性身上，有失分敏感的事情发生，金星月海形成T三角，一定会要讨论伴侣关系，婚姻关系，此外，留意到，南交合相中天，每当看到这个，在职业层面有重要的事情发生，北交点落双鱼，心理危机，心理层面被吞没的感觉。记住，做一个占星师如律师一般，在审判，手边有各种线索证据，但不知道什么意思，所以必须提问，可能你有猜测，但在真正提问之前，你不知道是什么，一起看累计起来的证据，水星与冥王星城四分相，水星是南交点的守护星，南交点和中天，是不是在职业、健康层面有危机，是不是在职场上产生了权力争夺。
    仅仅从日返图上，就能搜集线索，提出问题。
对比日返与本命图
日返图与本命图如果很相似，说明这一年对他非常重要！这是说，这一年，是做决定的关键的时候，会对以后产生深远影响。因为它复制了本命星图的模式。日返图会提醒你经历的行进运，家庭层面有困难，冲突，他是不是离婚、分居？
南北交与上升精准四分，身体与灵魂成长过程中扮演非常重要的角色。当时我妈妈20多岁的时候，是一个能量大的人，运动员，体格强壮，
    妈妈变成了非常乐观积极的女性，全家人围着她，不断壮大，
月返图： lunar return 
27－28天，月亮会回到原来的地方，几乎在一个月内的图，
实际有用的方法，可以帮助客户，5阶教给大家的技巧，像工具箱里的工具，伟大的占星师，是能为客户提供良好服务的人。

