                   五阶第十二课
进行预测，用次限、行进、太阳弧，结合起来。
    一、先研究本命星图
你的星图中，有两个最为重要的主题，1、沟通、被倾听的议题。在人生中有强烈的需求是被听到2、第二个需求是发展自信。这两个主题在本命中很明显，在你的讲述中也体现得很明显。在你身上有个比较老旧的习惯，你愿意做生活的观察者，就好像生活发生在你身上一样，对于观察生活的感受非常熟悉。
 X：确实没有属于一份子的感觉。
D：这就是你一生学习的曲线，从故事看你的人生主题很有意思，因为在你人生早期发生的事件对你家族很大影响，两个事件：1、出生之前： 文化大革命，对你父亲产生了糟糕的影响，2、出生之后，搬家。家庭。星图中有两点展示出来了。出生时，父亲的愤怒压力挫败感，太阳四分土星火星，都在4宫，土代表挫败感，火星，又被攻击的感觉，土星代表祖父母，在你1岁时，家里中了彩票，突然间有了财富，让你和家人在一起，且有了更好的条件，对于家庭拓展的乐观发展的可能性，中彩票是控制之外，文革遭到的待遇，也是落在他们身上不受控制的事情，在你成长中有感受，生活是发生在，落在我们身上，你是在看着生活，生活好像是发生在别人身上，你会觉得你家的生活想电视剧，你是在看电视剧，记得这种感受吗？
X：我上了很多身心灵的课，这种生活的旁观者，我觉得我的家族里一直都有。
D：你的星图在这里浓墨重彩的描了一笔，你是在学习，你可以为你的生活带来不同的，同时，你学习人们有可能对你的观点感兴趣，在你家族中会有这样的信息，他们经历的事情会有愤怒恐惧挫败感，即便他们有机会改善自己的生活，但内心隐藏了愤怒恐惧和痛苦，当你看这火土在4宫，4宫代表家庭，也代表私人生活，私密性，如果说火星土星在10宫，我们会去揭示它，但它在4宫，你不会去揭示分享，因为那样不安全，愤怒恐惧在自身也不去讨论，并不是说我描述的说你家族的全部动力，但是其中的一部分。你明白吗？
X：明白，但家族男性绝处逢生的能力很强。
D：火星土星的积极面，这个四分相为你带来的能量，我们愿意去工作，你在这辈子，要发现自己有多少个人层面的勇气，当我们继续用次限来看时，这个主题会更明显，我发现你的自信，你的勇气、你个人的声音，都一直在发展。我确定你也有这个感受
X是的
D：接下来你的人生发展如何反应在次限中。
    9个月大时的次限。注意到几点：月亮移到了7度双鱼座。且推进月亮和推进水星三分。水星主宰处女座，处女座是你4宫宫头星。次限推进很细微，但仍能看到一些信息。看到上升三分冥王，推进上升与本命冥王形成精准三分相。这点为何这么重要，你家庭中男人绝境重生，本命冥王在5宫。5宫是所有有关游戏、投机的彩票类型的宫位。这个事件对你家庭的意义是，生活有所控制，然后，他们从经历中，绝境重生，另外两点我发现的是：1、金星本命在逆行，此行金星与本命月亮形成了三分相。会持续几年。2、推进上升与本命冥王和上升。
    9个月大时，你是婴儿，所有事情都是在你周围发生，并不实在家庭控制下发生，你生命早期一个模式被建立，在你家庭中，有寻找力量的东西，允许他们极端改变他们生活的状况。即便你只有9个月，但在次限推进中看到了这个趋势，我重申，授课与个人咨询不一样。
     199年爷爷过世是的次限推进。
     从你发来的介绍中，你跟爷爷关系不亲近是嘛？
   X，小时候对爷爷没有印象。我在幼儿园时，他已经进了寺庙。
D：因为他去了寺院，所以没有机会与爷爷发生亲近的关系。
X：这几年我也在找跟他的联系，现在在精神上跟他会近，那种亲近跟我特别像。
D：土星四分了海王星。太海土，T三角，你多了解你爷爷的人生，并与爷爷的体验去做连接，对你来说很有帮助。看到海王在你星图中的位置很显著，关于你自己人生发展，海王星发挥了极为重要的作用。想跟你说，在你爷爷过世时，有2点引起了我的注意力，推进月亮一个月一度，是很好的计时器，看到推进月亮，在你爷爷过世时穿过了推进到下中天，你的家庭有个发展，推进太阳三分本命月亮，即使你觉得跟爷爷连接不多，但在后来跟他的连接加强，还有一点，对个人发展很重要的一点，本命太阳离上升4度之远，太阳在12宫，你是北交狮子，太阳是至关重要的角色，关于你太阳及其移动，有两点要注意：1、4－4.5岁，推进太阳穿过上升点，之后的26年，推进太阳都在1宫，如果从发展自信，关于自我发展故事的角度来看，推进太阳就是关于这一点的，还有一点，推进太阳是赶着推进上升走的，在你星图中，推进太阳速度比上升快一点点，一直在追赶着走，这一点是掌控自己人生的发展，你的老模式，月亮水瓶，南交水瓶，天王星四分南北交，生活观察者，但是太阳是不同的展现，
X：爷爷去世后，父亲的事业下滑，
D：原因呢
X：我父亲是理想化的人，本来车队发展好，但发展菊园和其它产业，不踏实的发展，一场大火烧毁了车队，一切开始走下滑路线。
D：你爷爷去世后多久发生的，2－3年之内？
X：我15岁，完全破产，
D：等下说这点，很好，家族戏剧式的动力，给你家庭重整旗鼓的机会，接下来经历到的挫败感，甚至是灾难，两种不通信息，1、我们很强大，我们可以重建；2、事情发生在我们身上，控制之外，并让我们进入危机当中，我之所以问你是不是在2－3年内，因为推进中天，2年后，17度双鱼到19度双鱼，再次出发冥王星土星海王星，可能在同一年内，又开心痛苦体验同时发生。1997年还有另外两件事发生。在1997年，你第一次提交写作，这非常重要，你有北交在3宫，上升双子，太阳双子，双重双子，提交写作很重要。并且1997年10月恋爱，你本命海王在7宫，一你你见钟情是这里的一种表达，推进太阳与本命金星合相，你初恋了，太金相位，是新的愿望的实现，意思是此限推进是不断演化的内在太阳，代表一种内在呈现的演化，这种太阳金星相位，此限中，内在的感受，感受到爱、关爱、吸引力。此限金星与本命土星四分，一种负责任的爱，推进金星与海王对分。来看另外一点：1997年，你在恋爱的人就是你要结婚的人？
X是的，我老公，
D也是你跟他生孩子的人是吧， 推进月亮一个月一度，合相本命冥王星。强而有力的发展，还有一点，1997年，提交写作、初恋，什么意思，意味着，在你恋爱之前，你已经感受到你爱自己了，你开始喜欢自己多了一点，为什么在你生活中你对自己喜欢多一点？因为你开始提交写作，这一步对你的人生来说非常重要。
X不确定时间的先后顺序，写作和恋爱的顺序，但只有对这个人才有对家的梦想。
D：这里有很多东西被唤醒，首先是金星，感受爱，去爱的能力；不确定你说的投稿的顺序，但我觉得是并行，或者早一点点，虽然你还年轻，但对关系认真，数年后生下了孩子，同时，在你身上有积极的发展，又唤醒，在你父亲层面有压力和挫败感围绕，推进火星要过土星了，看到了交叠式的发展，推进火星会慢慢的走到本命土星合相，触发到土金的四分相。在你感觉到满满的爱力量感，两年后就崩塌了，看起来，生活的洪水把一切吞没了，推进里看了挑战和挫败感，这就是1999年9月份，想自杀、退学分手的挑战，我想在这里多说几句，这是人生中最艰难的时期之一，我感觉是，从你早期，你身上承载着父亲爷爷身上的挫败感，你的父亲爷爷经历的挣扎在你身上打下了深深的烙印。你的星图中土海四分，你家人建立大坝阻挡洪水，被冲毁，重建又冲毁的过程。我觉得这个主题也适合你，你身上也有父亲爷爷身上的深深的绝望，这是你一辈子承载的十分沉重的负担，内在崩塌了。
X我爷爷是工程师，家里的大坝就是他建造的。
D感谢你的分享，大坝的画面不断的回到我脑中，星图上看到，四轴上海王星很明显，就在这个时期，你的人生中不是真正的洪水，而是内在深深的绝望，泛滥出来，那个时期，你暂时被吞没了，在当时那么年轻时产生的深深的绝望感，我的生活怎么能变好？你并没有淹死，你从洪水中出来了，此生对你来说是疗愈之旅，疗愈你自己及你的家。
X当年自杀时，心里有种事情还没完成的感觉，内在痛苦太大了，需要外在形式来释放，并不是真的想死，我还有很多事没有完成。
D是的，你说得太合理了，通过这种绝望的仪式，是改变、疗愈的开始，我看到海王星与疗愈想关到行星，
   看到2003年5月份，这个很有意思，我能看到你家庭题材的剧本被看到，这很重要，虽然没有被采纳，但这个世界能够倾听你，得到世界的回应，世界是有可能听你说话的，这时推进水星和推进中天三分，水星很重要，北交在3宫，我们看到了一个发展；推进太阳与本命水星合相，太水多么重要！！表达的是准备好的状态，这是你把你的脑和心结合在一起，去表达一些东西，你觉得你是一个信使吗？
X，我当时写了好几个剧本，此限月亮满月时我收到剧本没被录用，
D：虽然说最后剧本没通过，呈现出的是重要发展的开始，是勇气，是被点燃的火光，2006年12月，你在日报实习，做了工作，但工作让你不满意，同时，你家人与老家联系，还清了过去的债务，回到老家买车房，这很有意思，再次看到家庭从挫败后到绝地重生，接下来2008年10月结婚，记得我说的推进的太阳，一辈子在追赶推进的上升，要看到，推进的大太阳也在一寸寸逼近上升，08年10月结婚，你与初恋男友结婚，结婚即是公众的事也是私人的事，恋爱时不知道，结婚时世界就知道了，结婚成为一种公众层面大家能看到的事，再次看到推进四轴多么重要。推进中天与本命金星四分，结婚或离婚的相位，关系中大家能看到的事情，推进月亮与本命太阳，推进太阳上升与本命火星，生孩子事上有压力，身体的问题，2010年9月推进，推进月亮出发本命火星，通常，出现出发火星或太阳时，生儿子，在那时逐渐发展出儿子2－3年在生病，你感觉到挫败，在太阳弧和行进也能看出一些信息，除了生儿子，有意义的部分，推进中天与本命木星的相位，你儿子出生同时出发火木，对你说是巨大的发展，但同时你需要独自去照顾他，
    2010年，看看太阳与上升有多近，追赶，马上追赶上了，另外一个发展，你i 推进水星一直在逆行，这时候要看逆行水星要逆行多长时间，是23年的逆行，到底是好是坏，不知道，但代表一件极为重要的作用，逆行水星在接下来23年都在逆行，你在进行一个回溯，你的写作也在发展，通过回溯人生，之前没办法回溯的，这个阶段是要回溯出写作的能力，明白吗？
X那几年没有写东西，这几年会往内走去学习很多事情，
D：是的，没错没错，我在很多人身上，推进水星逆行时会呈现出往内看，往回看的态势。对于像你很自然写作，作为信使的人，你会重新思考，重新改写你的人生。你推进水星有什么相位、海王天王都有相位，都是有力量的。
2014年10月，对你很重要，你在灵性的发展，月亮走了2年2个月，推进金星恢复成顺行，这个是转变，你的人生也发生了转变，你在追求自己想要的东西，你跟世界的互动也发生了变化，因为你提到了你出现的红肿，脖子的问题在推进和太阳弧能看到。
你提到，脖子有窒息感，这个时期疗愈到感受，重复一下，2014年的图，推进太阳跃过了推进上升，
今晚的次限，这是你人生中极富力量的时期，很荣幸分享。你进入到你人生中这个时期，是进入到了你人生充满力量的时期，推进太阳与推进和本命冥王星四分，与最为重要的推进并行16个月之后，推进月亮进入20度巨蟹，太阳也到了20度巨蟹，这叫做此限新月，你要密切注意月相周期，推进月相，新月月相周期，我想让你知道的事，你目前所处的阶段是旧有的月亮周期，残月，意味着，这阶段的你，接下来1－1.5年是很重要的灵性时期，在你小的时候，推进月亮的新月出现过，现在，从那次新月到这次，16个月之后，处在终结点，是下一个19年的开始，在结下来的1－一年半，是一个阶段的终结，同时有迷茫，我接下来去往何方，你正好处在旧周期的结束，为新周期做准备。
     一年到一年半后，新月，上升太阳水星全都整合在一起，这四个重要因素全都在20度巨蟹，但是推进太阳加上水星新月都整合到一起了，之所以这么说是回应你问我的最后一个问题。""我有新的点子，我想把这个小说写完。
    你的小说不仅仅是写完的事，而且是作为信使、沟通者、小说家的一个重大突破。接下来2年，3年，是你人生当中极为有力量的年份，你想说的话可多了，要深入进去，信任你的热情，意识到这是你的时机、新生将出现，你的时代来临了，旧有的生命结束了，你进入到了新的人生中，过程中你会自然变得有力量，你可以说话发言宣讲，你不仅仅是人生的读者，你变成了你人生的作者！会感兴趣看到接下来2、3年中有什么新东西出来。感谢你的分享。
