五阶第八课提问与解答
D
：你出生的时候，母亲的生活状况是怎样的？
钱：出生时，我的父母一直和我紧密在一起，我在夏天出生，童年父母陪伴很多，但
3-4
岁时，因为父母要工作，我基本上是独处。
大卫：也就是说，你在三四岁的时候，你的生活发生了变化，从跟父母关系紧密的状况变成了跟自己相处更多的状况。
   
可以这么说么？你在小的时候，是特别会自己跟自己玩的一个人。
钱：是的，我小时候有摩天玩具，我可以一玩玩一天，把玩具玩得很好。
D
：也就是说你是能自己去玩，能娱乐自己，并自己创造出东西来。
Q
：是的。
D
：你后来上学的时候跟同学相处怎样？你是否容易交到朋友？
Q
：我上学的时候比较容易交到朋友，我小学分成两个阶段，我
7
岁上学，
7-10
岁是一个阶段，（
1-3
年级）
10-13
岁是另一个阶段（
3-6
年级）。经历了一次转学，因为要照顾祖父的生活。
1-3
年级朋友多，老师很喜欢，
4
年级转学后，有一小段时间不太能交到朋友
D
：在新学校花了多久时间重新交到朋友
Q
三个月
D
不算久，还不错。青少年时期容易交到朋友吗？
Q
还是会。有几个细节，上学时，比较小，父母要上班，周末自己在家，中国的家庭习惯把孩子关在家不准出门，我跟小伙伴隔着窗户玩，觉得很有趣，童年比较欢乐。之后，朋友多，玩很多游戏机，童年不觉得孤独。
D
：我可以这样理解，在你早期的生活有两个阶段你是遭到震惊的，一个是你父母回去工作，你三四岁的时候；第二是转学的变化，父母因为要照顾祖父，你们搬过去。你成功渡过了转学之事，而且你能交到朋友，在交朋友的事情上，你有自己独特的方法
—
隔着窗户跟朋友们玩，这些都是很好的，展示出在早期生活中，通过关系让自己感觉到安全这一点来解决问题。你在年轻时期，在社交生活中，你能把一个痛苦的事情，突然变化的事情转化为一个正常或者说独特的解决方案。毫不惊讶的，在成年的你身上，在关系议题层面，你会去寻求独特的、不同寻常的不走传统路线的解决方案。
金月天的
T
三角，展示出，你在人生中致力于解决的议题是，在家庭生活和社交生活方面，会创造出一种新的解决方案。你会在你的生活中找出关系层面的一个独特的解决方案。这既有积极的一面，也有痛苦的一面。
积极：你在关系层面，处在进展过程中的工作。令人激动的是，解决方案是什么，我要如何解决呢？
痛苦：非传统的方式，不同于父母和主流社会的方式，其他人，尤其是父母会难以接受。
更深入的看父母之间的动力。你有没有兄弟姐妹。没有。你妈妈的天性中有没有独立自主的方面，想做一些不一样的事情呢？
Q
：母亲更独立，更有主见，父亲性格柔软，艰难的时候，都是母亲在推着家庭走。
D
：你的母亲所面对的压力，在内在创造出了很多冲突，一方面，你母亲能意识到周遭的人需要依靠她，另一方面，她想去追求自己想要的东西。
S
：在恋爱方面，反传统，妈妈更主动，反追父亲，父亲英俊有艺术细胞，但内向。
D
：课前，我已经想到了你说的这点。因为我们看到金月天
T
三角离四轴非常近。火星合
11
宫宫头（
5
度允许度），太阳也在
11
宫，此外，火星四分土木，展示出父亲会有压力，但木星会将压力柔化，太阳火星都在
11
宫，呈现出你的父亲可能是一个呼朋唤友的人，可以想象你的父亲是一个有很多朋友的人，太阳火星在巨蟹，比较柔，金星在狮子座，四分天王星，是强烈的生命，月亮处在四轴的位置。
我来说出一些明显的因素，我认为你妈妈本来更多的想叛逆，但实际表达的叛逆少，你妈妈感觉到要做主以及所有人要依靠她的压力，她内心深处想要以某种方式去解放和自由。作为成人你可能已经了解这一点，但在你还是小男孩的时候，能感受到的是妈妈爱你，但妈妈的压力、不开心、内心的冲突，想开心，尝试让自己开心，但所有的压力又摆在面前，让他有想一走了之的冲动。在你的体验上，你觉得准确吗。
Q
：基本上是准确的，我觉得我父母的角色是互换的。
D
：这没有关系，你只是长在一个不同与传统的的家庭而已，星图展示出，你有渴望去掌控自己的人生，这个掌控里有好几个因素，
1
、你看所有人都在变化，我也想，所有人在做一些事情，我也想做。
2
、潜意识层面，是关于母亲要解放自己，让自己自由的渴望。毫不怀疑你妈妈爱你，但妈妈可能想如果她是现代女性该多好，也许我都不会生孩子。你自己对生孩子的不确定感，也是这个模式的一部分。你能清楚的看到并感觉到这点吗？
Q
：能感觉到，妈妈是有自己想法的人，妈妈的这段婚姻并不能给她带来更多的建设性，但由于当时社会的局限，如果换成我，我会选择其他的婚姻。
D
：所以你自己的婚姻，你想用你自己的方式改变这个模式。另外一点要说的是，跟你的父亲联系在一起。关键性的问题是：你爸爸有时间跟他的朋友们在一起吗？
Q
：我爸爸没有很多朋友，但有几个朋友，父亲更多的时间是在家里工作，中规中矩的在家里
D
，你看到你盘里，火星四分土星、展示出你父亲是负责任，努力完成工作的人，但也许他会在没有足够的时间与朋友在一起这点上会有挫败感。你妈妈的戏更容易看出来。
你爸爸虽然是较为安静柔软的人，但他以他的方式存在，我认为你爸爸没有时间与亲密的朋友相处，这点上会有悲伤和沮丧在。你成长中受到的信息是，他们都爱你，但他们都要面对管理自己的情绪，即便你的父亲的意志不明显，但他们都有。你同意吗？潜意识层面你成长中收到的信息是，父母双方都想让自己自由，解放自己，你成了为他们做这件事情，也是为你自己做这件事情的人。所以你会问，这些人心不在，却要把自己的人生承诺在这件事情上呢？为什么我们非要基于传统方式创造出一个家或一段关系，为什么不能有更好的方法呢。你的天王星紧合了下中天，紧合星图低端。你是在重新创造家庭的历史，你在创造历史，你在改造事情。
D
：有的时候，你自己会不会想象你会创造出社团或社区。
Q
：是的，我本人是女权主义者，我希望创造出一种女人不局限在家里，应当释放出来，去寻找自己的生活。
D
：在女性的选择和生活中，你自己扮演什么角色？换句话说，你会想创造出某种类型、使命的社区？
Q
：没有社区，有社团，有某种共同理念的社团，致力于受困家庭女性的解放。
D:
不奇怪你的这番话，你的星图里展示出，这是你要理清的方向，这类似于大家庭，社团社区延展的大家庭，甚至在这样的社团中，有抚养孩子独特性的系统。在这样的社区中非常清晰的遵守某种原则。听起来清晰吗？你女朋友知道你的想法吗？
Q:
很清晰，没有讨论过，但我们相似的地方是，关系中不应当被家庭束缚，不应当把双方的家庭融合起来，这也是反传统的。
D:
在你现在的生活方式中，你有足够的时间跟你的朋友相处吗？
Q
：有。
D
：你住的地方离你朋友近吗？
Q
：很近，开车
15
分钟可以到。
D
：我想象到的是，你生活中有丰富的关系，亲密的朋友们都在一起，你的朋友也是你女朋友的朋友，你的关系会给你带来很多滋养。
Q
：不。我们并不把我们彼此的朋友带入对方的朋友圈。
D:
很有意思，你对于你的朋友各自分开是什么态度。
Q
：我感觉在这段关系里彼此不信任。
D
：谁不信任谁
Q:
都不信任，觉得把对方朋友带过来会制造一些不必要的麻烦。我女友是月天蝎。
D
：你的女朋友会受到你朋友的威胁吗？
Q
：没有，只是不希望在陌生的环境中相处。
D
：我明白你女朋友注重私密性，不太容易很轻易的打开自己。你希望她更打开一些，更友好一些？
Q:
是的
D
：这里有个议题了是不是。接下来看看进行期间，不仅仅发生什么事，更重要的是去看经历了什么发展。看你结婚时的行进。当年你结婚的时候，你的感受是什么？
Q
：我的感受是，我们应当结婚了，结婚是在一起
6
年了，离婚的时候，我们在一起
11
年了，我们觉得时间很长了，应当结婚了。
D:
当年你结婚时，是觉得要随大流，就这么着了。
Q
：当时觉得只能结婚了，不然就得分开了。
D
：再看
5
年之后。看到你的行进中发生了很多变化。你行进的海王星合相了月亮，当时你什么感觉？
Q:
当时离婚是妻子提出的，我是巨蟹座，没有先提，但是她不提我也会提，希望
1
、改变现状。
2
、找到自己想要的生活。
D
：没错，你的确是巨蟹座，但你那时你的确在学习，如何主控自己的人生。有两种方式展现：你南交是水瓶座，好像是自己生活的观察者，生活发生在他人身上，结婚随大流，离婚她提了我也就随顺了，也就是不是自己做选择的人。你离婚时是否已经有了另一段关系？
Q:
是的。
D
：你离婚时有没有感觉到情绪化，有什么东西打开了的感觉？
Q
：其实她提出离婚时，我很愧疚，但是我当时不知道她当时也有另外一段关系，但当我知道后，自己才真正解放。
D
：是感觉到自由喜悦的感觉？你感觉自己有变化吗？
Q
：有变化，开始有焦虑愧疚很重，但知道她也有外遇后，那种如释重负的愧疚感让我非常非常自由，感觉非常好，
D
：在这段新的关系中，你在情感或情绪上的新发现是什么？
Q
：有三点：
1
、我应当和自己爱的人在一起，而且是无拘无束的在一起；
2
、我在女友身上学到很多东西，比如个性独立，她非常独立，比我更独立，这可以弥补我的不足。
3
、这也是从女友身上学到的，每个人都应当不停的去完善自己，这样才能在关系中争取主动权。
D
：太棒了，我听到这段期间，不仅仅是疗愈、学习的时间，而且是在情感上极大发展的时间。你能比之前更大程度体会到爱了。后来跟你女友分手是为什么？
Q:
我的核心价值观发生变化，她要的和我要的都不一样。我要的她无法给，她要的不是我要的。分手很偶然，一言不合就分手了。另外有意思的是我自己写了宇宙天气预报，我预言自己会在
12
月
30
日分手，结果真的分手了。
D
：我看到你的太阳金星对分了。祝贺你准确的预言，不过，分手后的几个月，你有痛苦孤单吗，你有什么感觉。
Q
：会痛苦，但我开始交新的女友。
D:
你孤单了多久？几个月
Q
：两个月。
D:
在新的关系中，不管是朋友关系、伴侣关系中，你学到关于自己的什么东西吗？
Q:
这一年有学到两点：
1
、怎么更好的跟女孩子相处。
2
、怎么提高自己，增强自己的自信心。比如阅读等方式。
D
：
14
年的时候，有没有学新的东西，有没有想在职业、学习上做一些改变。
Q:
职业上有一些改变。我开始接管公司海外运营。这对我职业生涯很重要。
D
：后来去国外了？
Q:
断断续续，一个月或半个月的出差。根据项目来，主要跟国外有关，跟国内切断联系。
D:
这个期间也是你积累自信的阶段是么？整个
2014
包括
2015
一部分，你的土星在下中天穿来穿去，且四份本命金星，这也是对你自我价值的检测，面对各种各样新情况时的自我价值的检测。你在土星行进时所经受的一切是非常重要的，是对自我的检测。你不仅仅增强了自信，你还知道了什么对你来说是重要的。你大概在
2014
年圣诞节时，你跟女友复合，星图展示很明显，这次复合关键点在哪里？
Q
：有很多因素，分手期间一直有联系，关键因素是我完成了自己对她的承诺：你愿意回来的时候，我就会跟你在一起。
D
：虽然我听到你的承诺，但你们的重聚，你感觉你对她更打开，更爱她吗？
Q
：并没有，我感觉我们的关系没有在前进而是在倒退。
D
：我之所以问你这个问题，是我想看到人们在好天气和有压力的天气下，各有什么反应。你行进木星在逆行，跟本命金星合相，会带来一些鼓励，而行进土星在逆行，将会触发本命金星和天王星的四分相。在这段关系里，你觉得是谁说了算。两人各占一半？关系主导权在哪里？
Q
：主导权在女友那里，她
60%
，我
40%
D
：在这段关系中男性的占比，比你父母关系中要高一些，你父母的比例是你妈妈
70%,
爸爸
30%
。但你基本上还是扮演父亲的角色，更多掌控主动权的是女方。
Q
：是的，我现在试图去改变。
D:
我相信你在试图改变，对你来说有挑战性，你会有一个困难，你在相信自己可以创造一个理想化的关系上时有困难的，你很难相信这点。你甚至还不确定这样的关系怎样才行得通。你有一面在说，我们就这样过过就好了，是吗？
Q
：是的，但我现在不想随大流，想自己掌控生活。
D:
当然，如果实际个案，这个谈话会更深入，会说到如何有更多的勇气做出决定，过上自己想要的人生。你的本命盘，天王星、
11
宫很强。你天王星在下中天和月亮形成了四分相，而且
11
宫有一堆巨蟹座在，这是一个很有意思的组合。无论在生活还是关系层面，是在典型不过的社区式的生活。你需要找到勇气，能去与人合作，能作为领袖去创造出这样的生活。你一定要对自己保持真实，我只是为你提供建议。我觉得你可以与女友展开这样的讨论，我不期待你获得所有的答案。我看到你在这方面是需要有所创造的人。课后，对于理想化的社区，理想化的家庭生活是怎样的，画出图，规划出来，这会在你想要创造的事情上为你带来指引。因为你月亮在双鱼，金星在
12
宫，你要看你的生活中，理想如何实现，理想是一个怎样的理想，否则，你会去逃避自己的理想。在潜意识层面，会将生活中的一切与理想进行比较。而其他人，比如女友不知道为何你失望，不知道到底怎么了。你会发现和你一样的人们，那些想要创造不同生活方式，不同社区的人，这样的人还是有的，你可以在这样社团中当任领导角色。即使说这是个进展中的工作，尽管要花一段时间才能做的事情。你要把你自己关于天堂的图景带到地球，总是会遭到挑战的。但如果你不至少去看一下，去尝试一下，去构想你自己想生活在怎样的乌托邦里，这也是行不通的，这也是今晚我给你的挑战，我觉得这个挑战与你生活中面临的挑战是紧密相关的。保持联络，随时听到你的进展。