天王星：解放，对于你想要去的地方有计划有想法。叛逆，这是反叛，没有计划。比如只是对老板的反叛、抱怨。问题是，为什么让自己深处与老板的关系中，我的人生也出现过现在的感受吗？我是否在我父母身上同样体会过这个感受。解放意味着改变模式。问题不在于老板，问题在于在你身上触发的模式是什么，在让自己自由前，需要找到模式。你可以成为创业者。
土星：我想呆在家。结构、纪律、计划、效率。你是不是一个没有效率的人？土星一定会抓住你，机会，让你变得更有纪律效率的人。你会不会是那个总是悲观的人？
木星：乐观，我觉得我今天要笑一笑，需要学会如何微笑。教导你乐观。大的概念。发展出原则、道德、正确或错误的原则。公司要求员工写下关于使命感的宣言。你是否需要回到大学学习东西。想去学习，需要打开才行，木星会推一把，再打开一点。
火星：尤其是逆行火星。学习到在工作角色中更自信果断，自我激励，自立，学习根据自身利益行动，一些能够值得你抗争的事情，激发内在斗志。在火星行运，尤其逆行，发展出身体机能，可能学会一种功夫，这种功夫会帮助你在职业中更自信。意味着你现在的身体用不同方式，改变你的身体语言。你在功夫或舞蹈课收获的新的自信心，会帮助你职业的发展。天体中，太水金，较快的行星，会看到触发器，任何行运，遇到太阳，让你更自信，让你发光发亮。太阳的行运与荣耀，与你尊敬的人在一起。很好的机会，太阳在中天，穿着得体能够给你留下深刻机会。
金星：建立关系，是发展生意、社交技能。创造丰盛。每次金星行运，学会创造自己的丰盛。你的价值在哪里，你的个人价值体现在哪里，你的服务收费多少，赞赏喝欣赏，别人会欣赏你做的事吗，你会欣赏自己吗，发展沟通技巧，人际网络，了解当前趋势，教学技巧，比如说公司让你成为培训师，行运土星过水星，这就是好机会变成有结构的培训师。
月亮：发展情商，在职业中很重要，情商要很好，你相信你的感受、情绪、胃腹部传达给你的感受吗？行运的焦点让你和人生目标、满足感联系在一起。任何行运交点有这个作用。
      占星师不是在卖鱼给对方，而是在教人钓鱼。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
