    你需要定义成功的需求比其他人多很多，最终你需要自己去定义自己的成功，不是别人定义的成功。成功的重要性对你来说太重要了，所以需要你定义好你的成功。最重要的问题是。
你提到关系层面的痛苦，我一点都不惊讶，关系和职业选择是有联系的，你在关系中体验到背叛吗？
X：有。准备出国时认识了一个医生，我跟家里的关系不是很好，妈妈很爱我，但是她很压抑我，但这个朋友很关心我，我为了这段关系决定回国。
D：医生的年龄比你大吗？
X：医生年龄比我大很多
D：通常在一个人的星图中，有这么多摩羯座，通常受到年长人的吸引
X：他很有权威很有地位
D：而所有这些都是你自己渴望获得的品质。如果这么有地位的人对你产生好感的话，你基本上很难抗拒。这个男人是如何背叛你的？
X：对这段感情我是有很深的愧疚感的，他已婚。我从没想过与他发展成恋情，他像哥哥一样对我，7年后，不由自主产生感情，后来恋情被他老婆发现，我们分手但是好朋友。后来我认识了一个已婚的好朋友，我觉得她很可怜，就介绍到这个前男友医院上班，
D：今天晚上我首先想让你看到的是，关系模式，以及跟父母一起长大时大动力，也就是说，你爸爸没怎么关注过你，很明显，你在家与妈妈互动比较多，关于你的事，事通过你妈妈向你爸爸传达的。所以说，你爸爸了解的你的信息都是从你妈妈口里得到的。此外，星图很明显，你家对你的期望很高
对
D：你是否知道，你妈妈身上有什么背叛发生？
X：不知道
D：在做职业决定和选择上，有2－3点拉你后腿。第一：恐惧，你害怕做出错误选择，你i背叛了自己。
X：对，非常害怕这方面
D：第二：你一方面有成功的渴望，同时对失败的恐惧也是非常大的。讲义里说你害怕去工作，但我觉得你不是害怕工作，我认为当你为自己设置工作计划时会非常努力的去完成。我觉得更多的是对失败的恐惧。第三、定义成功这件事的重要性。让我们想象你会活得特别长，你会在几个甚至更多领域获得成功。过程中你会失败，但是失败很正常，但关键是，你去做真实的自己，不背叛自己，不因为失败而停止尝试。所以你需要设置对自己和职业的目标，对你来说重要的目标，与职业相关或不想关，锻炼身体等等，比如认为别人观点错误，还是会去倾听他们说话，比如每周设置目标，把新的点子纪录下来，对你来说设定目标对你来说很重要！当你去说能达成什么说，能看到什么，就只有自己在里面了，成功对你来说是一件私事，而不是说
你需要去学习信任自己，年轻的时候经历痛苦，是要教导你如何面对痛苦、失望、恐惧，可能你会看到自己的朋友的职业、家庭，但你需要看到对你来说极为重要的事情，与年长的关系下，潜藏着极为重要的东西，你证明了你能与一个权威位置的人有一个亲密关系，你也体验到了一个，你眼中的朋友，结果背叛了你这件事，之外，你也体会到了比你年长的人关系的丧失，我对你的建议是，你完整的面对你的痛苦，带着觉察去面对，你是去寻找去获取一种成功，你寻找的是对自我的赞赏和仰望，而你的星图展示出，你今生有很大机会成为这样一个人，这段关系中，是演化出你内在的戏，也就是说现在发生的事情，展示了你的家族动力：你妈妈干预你的生活，成为你和你爸爸之间的传话筒，你希望你在你爸爸眼中是重要的，在这些体验中，你可能有这样的感受：他们到底怎么想我根本不重要，那女的怎么想我、男士怎么想我不重要，但我知道我自己怎么想的，
X：但我妈妈现在干预不了我，我要摆脱妈妈的束缚做自己，我内心有内疚。
D：谈内疚之前我说另外一点：能够去了解真相、做自己的真相，是信任自己的第一步，而只有信任自己之后，才能创造出满足的人生
现在谈内疚吧，内疚是一个我们做错了事情惩罚自己的事情，所以你觉得你做错了你评判自己，我希望你放下这哪种内疚，你意识到1、你不需要惩罚自己2、这件事无关对错。关键在于，你能了解自己，能明白自己为什么作出那些决定。你现在能看到你在事情中，模式的演化吗？
Xyou
D这种觉察有利于你，成为有价值的体验，现在你可以从信任自己，相信自己做自己，然后来建造自己的生活，其实关键点不是要做金融、咖啡馆，等，不是关键，关键是：你要在什么地方取得成功？达成目标，计划、目标是什么，这躲让人兴奋，你是你人生的管理人，你是你成功的管理者，如果你说你想在金融试炼自己，这是你的选择。如果你对自己清楚，这是你的选择，然后你问我你在这领域是否有才华，是否能发展出直觉才能。答案：是，在金融业有潜力可挖。接下来要问的是你的计划是什么，短期计划可能融入长期计划。清楚吗？之所以这么说：职业周期有个重要行进：土星在三宫。获取新的能力技巧方面很重要的宫位，行进土星合太阳，会去检验你获得的新的技能，2016－2018对你来说都是学习的年份，你在这期间，对你来说是学习、检测自己，检测日常事项的年份，挑战在于2018。12月，2019年很关键，是你要作出长期决定和承诺的时候，到现在我给了你框架、议题。
X：我很畏惧我现在的选择与理想背道而驰，现在我很有紧迫感，想去上班，学习技能。我舅舅在修地铁线，涉及贷款、保险，他问我，我可以考虑专门做这件事，
D：你舅舅的项目跟你姓图中有共时性的连接，1、项目关于交通运输的行业，你的太阳在3宫射手，很容易跟地铁联系在一起，本命水星在下中天，对分中天，四分上升下降，水星对你来说很重要，舅舅于3宫联系一起了，家族的邻居。项目4年，有意思，看看2020年，土星回归，在2019年，土星在下中天，你会问自己我要不要做一些不同的事情，但在作出决定的关键是，这里没有成功的保障，舅舅可能会让你觉得生活在地狱，即使这一切都发生了，你也可以从中学习，因为在你人生现阶段，获得能力技能，一定会发生一些让你失望、失败的事情，这无法避免，我见过类似于你的星图，在你的前途是可以下赌注的，这么多摩羯，一定有成功等着你。重要的是，你自己对成功的定义是什说么！我希望你看其他选项，这让你有自由选择的感觉。接下来说，现在要求你去上班？
X：如果我要做的话，我要开始准备去贷款、跟踪项目，我觉得如果成功，我可以获得很好的报酬，但我可能离不开这个行业，但做不了自己喜欢的事情了。
D：很有意思，其实又1、害怕背叛自己2、害怕被世界定义成功。我觉得听起来完美的项目，能在其中简练自己，我觉得在这个项目上去学习保险金融，结构星的规划，是很好的学习经历，此外我要打一针强行剂，深层次的体验方面，你绝对不会背叛自己。背叛自己的感受上有一些业力的部分。我想问你，家庭中，有无出现，他们卡在了它们憎恨的工作中。
X：家庭都在被迫无奈在铁路上班。
D：你的灵魂其实是在表达家族的呼声，表达家族的失望感，他们可能之前做这个选择是为了生存，星图中，你是学习很努力的人，月冥2宫，你害怕对经济的需求和压力会让你背叛自己想要做的事情，如果说2019或2020年有长谈话，你说你超爱这个公司，超爱这个工作，那这场谈话就很有意义，这是对你来说要作出特别大的决定，换行也可能发生。关键行星还有颗天王星，它合相水星。这会让你成为家族中不一样的人，诚恳的讲，我认为你会在这个领域学到的东西用到其他领域中。你自己的方向，你绝对是要解放自己、做到自己为自己定义的成功，所有的这一切要从信任你自己，从痛苦中挺过来，这可能会使你成年生活中最痛苦的事，但你现在就已经面对了，你会没事的，你得去多多信任自己，生存能力很强、太阳3宫射手，很聪明的人，水天合相，有原创性，你有强的海王星，直觉力很强，也就是说你有很多发展，你可能获得巨大的成功，这种成功是你自己定义的成功。在西方有种说法，被铁路碾压，我绝对再也不要像其他人一样被铁路碾压了。你可能在你舅舅的项目里学习，你是你自己人生的管理者。也许项目在中途你就离开这个职业，让家族所有人震惊。
    她有很强的4宫，家族对她的职业影响很大。4宫的确与家庭相关，但不尽如此，还有私人生活、自己的领域，举例，你跟父母长大，但有自己的房间，在小时候，你自己的房间就代表4宫。4宫有种种不同含义，核心层次，代表私人空间，在舞台上，化妆间，就是4宫的私人空间，这个演员与自己在一起，把所有人都清除出去。可能因为观众反响很好，大家也都想出去庆祝，但4宫摩羯，需要有私人空间，去自己评估自己的成败。另外一个重点，是天王星：它让我想到，从家庭的规范中解放出来的感觉，把这个人看成是，以不同与家庭的方式改造生活的人，但同时需要与家庭保持联系，虽然冲突不可避免，一切的关键是：她能信任自己，不再去背叛自己。
    行运月亮在10宫，我们谈论她的职业，木星三分本命水星，职业上探索可能性，太金合相，看长远的图景。月火有相位时的咨询，是在情感上造成冲突的时机。强烈的情感有机会表达。本命中天巨蟹，谈论职业。
    有4个原因，从背叛入手：
1、月亮在天蝎，关于背叛的主题更明显，
2、月冥合相，强化了背叛主题，火星载8宫，8宫有背叛主题，火星对分月亮，月亮不仅仅中天巨蟹，南郊巨蟹，谈到任何职业的事，必须探索下背叛的主题，去挖掘里有什么，一起回顾下面临的真实情况，很有帮助。写的讲义中也提到了关系影响到了她职业的选择。
谈职业决定时，探索情绪关联永远都重要，但在她的图上，这部分更为外显。
爸爸不管她
1、太阳3宫射手，没有强烈的相位。
太土半六分相，爸爸是努力工作的人，看射手、3宫什么意思，射手是是出差旅行的星座，3宫是出差旅行的宫位，预示远距离的关系，8宫的火星落金牛，逆行，看到火星在8宫会想到背叛、排斥、拒绝、父亲不在场，逆行代表爸爸内收，亲密的缺失，有可能联想到暴力，对分月亮，父母之间冲突对抗，即便她爸爸在经济上为整个家庭提供支持的人。
