五阶第16课讲义
Elaine的案例
   日返图会帮助我们去感觉到这一年会有怎样的显化，很多人有这样的想法，日返和月返会给我们揭示事件，但非常重要的是，它们是一个整体的画面，日返和月返是象征意义的，我们回顾人生的时候，会发现它们是多么清晰的显现出来，在我们感觉到这个事情多么合乎情理，多么合乎这个星图展现的兴奋之中的时候，我们可能会忘却了，这个星图其实还可能有很多其他的可能性，我虽然现在跟20年前相比不那么多的使用日返和月返，但隔那么几个星期我还是会看一看，我想一会大家可以看到，日月返是人生发展很强的反应。今天我会跟E谈谈人生的发展和成长。
D先看你的出生盘。
想先让大家看看E的人生故事主题，而这些主题又是如何的表现出来。
从你的表述中看到，2004年11月，你怀孕了，同时你的父亲查出癌症晚期，正如你对自己的理解，出生和死亡都与冥王星联系在一起，所以看看这个时期几张不同的日月返图：
1、2004年2月28日的日返，这是你发现自己怀孕的日返图。
2、2005年2月27日的日返，这是你孩子出生和你父亲过世那年的日返图。
2005年7月25日的月返图，孩子出生月的月返图
4、2005年11月12日的月返图，你父亲去世时的月返。
    问你一个问题，你青春期非常叛逆，你对自己认知的智慧，你为什么觉得你当时是叛逆的。
E我记得我读高中时，父母要求严格，8点一定要回家，但我喜欢跟朋友玩不喜欢待在家，有一次我回家晚了，爸爸用闹钟敲桌子，桌子削都掉下来，我当时特别不喜欢我的父母亲，我想逃避他们，高中时跟父母亲有很多对抗，类似这样。
D我听到你父母对你严厉，其他还有什么是你不喜欢父母的？
E就是觉得严厉，自己想要离开家庭，上学后不喜欢回家，很重要的一点是，我跟父母亲不亲，不能像别的孩子一样跟父母手挽手，我跟父母没有亲密的经历。
D你描述的是家庭是不亲的、冰冷的环境，在你成长过程中，有些孤独孤立的感觉，
E是的，是非常强烈的孤独感，
D你是独生子，在你独生子，童年头四年，你们住在一起吗，
E我是在奶妈家长大，到1岁时回家。我记得回家的时候，我指着奶妈家说那是我家，我很不愿意回家。
D之所以问这个问题，想帮助你在情绪上去处理一些东西，出生图月海四分，水海也四分，但月亮的四分更重要，月亮是我们被滋养的核心，你会自然的跟奶妈联系在一起，当你是小婴儿的吃奶时候，这是很荣耀的经历，特别是母亲有充足的奶水，那这个感觉更是美妙的，如果用月海的相位来看，在被母乳的时候，感觉像在天堂，但同时也给你带来了困惑，这是月海四分的另外一个特征，这造成了一个模式，既是迷惑又是解离，特别对于母亲女性。另外母亲的第二指针，金星在12宫，所以你有很强的海王星的特质，特别是对于母亲，女性；还有个问题，在你的星图上看到一个明显的对比：一个是与奶妈之间无条件的爱，另一方面，是回家后越来越严厉的环境，在太土对分中，明显看到需要面对限制严厉约束，特别是跟父亲的关系中，所以你成长中，有两个明显不同的环境，一个是无法命名的至乐的环境，另外一个是冰冷的有很多限制的现实。所以说，你的叛逆，实际上是对你个人痛苦的反应，是吗？
E是的，现实中没有那么痛苦好像也没有那么叛逆，但有莫名的痛苦和孤独，不知道从何而来。
D我看你星图时，会感觉到你的孤独感，因为所有双鱼座的行星都在南交点附近，特别是当这些行星与海王星有这些相位的时候，就感觉住在一个孤岛上，当你年轻的时候，或者童年的时候，你是否幻想过住在自己的岛上吗？
E有，有一座玻璃房？
D是住在岛上的玻璃房吗
E四周都是海，一个透明的玻璃房，我在中间生活
D所以说对你来说的挑战是，怎么样从你的岛建立一座桥，链接到世界其他地方，怎样找到你想与之建立关系的人，而且你是那个可以选择跟谁建立关系的人，是你去选择跟谁建立关系，这对你非常重要，同意吗？
E是的，同意
D当我们看返照图时，看这些主题在人生中如何发展，看2004的日返，是两个重要转折点，一个是你怀孕，一个是你父亲查出癌症晚期。我们看四轴，冥王在中天，与上升成四分。南交在8宫天蝎，冥王星主题被强调，所以今年的主题与出生死亡的主题相关。另外还注意到，金冥精准三分，金星是社交性行星，可能反应出性活跃，性的经历导致怀孕，你还记得那时，性方面，在怀孕之前，作为性感的女性你有什么发现
E老师说得很对，我是2003年结婚，整整一年没有怀孕上，然后一直在准备怀孕受孕，在努力怀孕。
D木星合下降点，伴侣的影响，伴侣在人生中有很大影响的年份，扩大和成长。看到你人生的两个主题，同时引起注意的是12宫，每当看到太阳落12宫，那就是复杂的一年，复杂的事，承受不住的事情可能发生，你谈到这一年的事情改变了很多事情，我想这也是发生很多事情难以承受的一年。另外看父亲指针，火星四分海王，太阳12宫，是你父亲疾病的开始，象征符号反应了真实的状况，那段时间有没有感觉被压垮？
E是的，听到父亲的事情的时候，我六神无主，做公共汽车从首站到末站反复三次才回家。
D那时确实有太多承受不了的事情，那段时期你的丈夫，能很好的支持你吗
E这点没有问题，他支持我，我没有兄弟姐妹，跟父母交流不多，突然间发生这个事情，感觉天塌下来，没有商量的人，很迷惑。
D大家都听到E说的“天都要塌下来”——这就是12宫，丈夫的支持，7宫头的木星显示了出来。之所以讨论这点，想让你看到你的两个主题，一个是发现你非常孤独，另一个是想发现在你的人生中谁是你可以信任的人，在这个时期，这两个主题重现，一方面你得到丈夫支持，另一方面是天要塌下来的孤独无力的无助感，而且你个人也因为怀孕也有健康方面的复杂状况。
    你健康方面的问题是2005年2月前或后？也就是你生日之前还是之后？
E健康状况在2004年11月份之后，怀孕过程很辛苦，2004-2005年都是有健康复杂状况，孩子出生之前健康都有复杂状况，
D如果当年看到这张盘，也会谨慎的询问你健康议题，不仅太阳在12宫，火海四分，而且与母亲相关的行星月亮，月亮与太水金都形成了四分相。2005年的日返，太天合相，说明比较突出的部分，精气神不稳定的年份。清晰的月火四分，你需要剖腹产，关于切割的符号，非常有趣，在这样一个上升巨蟹，与母亲、家庭相关，月亮在4宫合相了木星，看到两件事，一个是月火四分，充满暴风雨的怀孕，还可能带来剖腹产
；另一个是月亮木星合相，受到很大鼓舞，你可以在预产期后生下孩子，这也是非常困难的，情感波动的时期，月火相位不仅仅是剖腹产，还跟家庭有关，问一个问题，你还记得在那段时期，你有没有去读书或寻求教育？
E是的，怀孕的时候学习了心理咨询师，之后还考了证书，
D之所以问，两个原因，9宫的三个行星，水星合中天在10宫，常常水星跟教育，考试，而且这个考试和职业相关，水土三分，土星是时间，你有时间去学习，即使是火月的情绪风暴期，你也有时间去学习，在这段时间，你记得你有灵性的觉察或醒悟吗？
E那段时间艰难，又有领悟，是心理学给我带来的领悟
D 月海三分，木海三分，有些东西帮助你度过危难时期。
E因为父亲生病，我成为了基督徒，受洗了，
D这就是海王星，9宫的双鱼座，宗教信仰，有这些体验对你的成长来说非常重要，我把这个看做你个人去疗愈的阶段。然后看看这两个月份的月返。首先看孩子出生的月返，月亮在5宫，月亮四分冥王，这是明显指针，其他的是，中天的水星合天顶，这是有东西学习，太阳土星在9宫，是责任，也是时间被制约。在那段时间你也会感觉到责任感加在你身上，是吗？
E是孩子刚出生的时间？孩子出生的时候有些责任感，但最大的原因是跟丈夫的矛盾出现，
D 矛盾的本质是什么
E是孩子出生，父亲生病，自己像怨妇纠缠痛苦，让先生不舒服，自己感觉不被重视不被呵护和爱，这种情绪更多，比带孩子的责任感更多，
D像怨妇，还有愤怒，火星与太土合相成四分相，说明挫折感和愤怒，在那个月这些都爆发了出来，再看下一张月返盘，2005年11月12，火星在8宫，火星——太阳——海王星，形成T三角，男性生病，危机失去，且月冥四分，太阳在天蝎，火星海王形成的T三角，父亲过世时有没有灵性经历
E现在无法回忆起来
D我想谈你写的这部分，我现在能更理解你成为基督徒的事情了，出院后宝宝脐带绕颈，你做了非常沉重的陈述，是惩罚自己的重大罪证，你觉得你的罪恶是什么
E来自于不能去照顾父亲，联想到青春期跟父亲的争吵，歉疚感太大了，我在整个孕期逃避照顾父亲，是我自己主观的逃避，
D因此还有疗愈宽恕的议题在你内在需要完成，你觉得你是不是离宽恕你自己很近了？
E我觉得在父亲的事情上，还是有很多的情绪在，
D我们继续后还会回到这一点，对自己慈悲是非常重要的，带着对自己更大的理解，带着对童年更深刻的理解，可能你会对自己为什么有这样的行为会有理解和宽恕，你能对此敞开吗
E是的，我愿意敞开
D进一步看2008年2月28，非常不同的时间段，你要开始成立心理咨询室，合资成立，职业发展，你遇到了障碍和限制，工商管理的限制，让我们看看这一年的日返，太阳在1宫，很多时候，太阳在日返的1宫，是我们来坚持自己主张的时候，会采取强有力的行动来坚持自己。另外有趣的是，土星回归，太土对分，这是一些限制，困难出现，土星总是在测试我们的承诺，问一下，2008年跟丈夫关系怎样？
E很糟糕
D假设太阳在1宫，我要为自己做点什么事情，但遭到权威部门限制和伴侣的挑战，除此之外，火冥对分，有些对抗，真的引起我注意的是12宫的水瓶行星，北交点几乎精准合相上升。没有什么再适合一群人，成立心理咨询室，适合北交合相上升落水瓶了。2008年买了心理咨询室，你找到了一个方式去克服障碍，另外一个猜测是，那一年你对自己有更多的自信
E是的，我找到了自己真的要做的事情，
D虽然说太阳日返在1宫有各种主题，常意味着我会去做我心向往之事，跟朋友一起做，这也带来了支持，你自己采取了行动，也建立了关系，而且从某种意义上说，是太土对分的正向行为，对于这段时期，有更多的陈述和问题？
E我跟先生恶劣的关系能看出来吗
D两件事，1是土星在7宫对分太阳，婚姻关系相关，2南交点合相下降点，看到一些未被解决的议题，南交点常常是没有解决的议题，北交点是新的发展方向，北交合上升，我个人的新的发展，我朋友的新的发展，太土对分，暗示成长中与父亲的矛盾冲突，这个矛盾被你与丈夫的矛盾代替；另外火冥对分，暗示与男性的对抗，所以，这段时期，既是新的发展时期，也是没有被解决的冲突也呈现。
E火冥对分，是不是也暗示无性婚姻？
D是的，火冥对分，但并不是总是如此，当我们有未被解决的冲突愤怒时，第一个阵亡的是我们的性生活。然后我们继续看你的婚姻生活。2014年的日返
你决定离婚的那一年，太阳在7宫，合相海王，经典的日返盘，再说一次，这场离婚并不是命中注定的，它的意思是，除非有奇迹在婚姻里产生，有一个决定就要被做出，另外一个角度考虑，也许对你来说离婚是疗愈的仪式
E我赞同这个说法，
D7宫是各种协议，包括了离婚和结婚，离婚也是协议，同时也是一个仪式，所以在这里是一个象征内在新的疗愈，没有退路，你还有什么感受吗
E我要为自己的人生做出决定，不愿意一辈子过下去，其实在别人眼里我的婚姻不错，但我不想这样过，直到离婚，也是成长，父亲离去是成长；
D你觉得一些链接，你感觉到你失去父亲和离婚有一些联系？
E我跟父亲的关系，延续到跟丈夫之间，其实我是找了个父亲。所以我需要离开这段婚姻
D我们再次回到你的出生星图，这里你做出了清晰的选择，我想再你的图上，北交合土星都在处女，显示你能有选择权，跟谁在一起，你的金星摩羯20度，出生盘，2014年的日返图，金星几乎回到了24度摩羯，几乎是金星返照盘，金火四分，四分相是纠正关系中的问题，另外，日返与出生图比较很重要，上升落出生图7宫，要学会注意这些事情，对你来说是重要的一步，进一步将你带上疗愈旅途，给你的感觉，你可以为你的人生做出选择，在日返中还有很多可看，不过先回到月返盘。2014年10月离婚，做了两张月返盘，10月和11月。想去感知下，你的情绪上感知了什么，又发生了什么。10月份，月亮4宫，财产、孩子如何处置的问题，金星和太阳都对分的天王星，太阳与天王星对分紧密，这是一个你要解放自己的声明。上升射手，火星合相上升也在射手，强烈要自由的指针，有这个感觉？
E我离婚要一个自由和身份。在现实层面没有纠纷，我丈夫不想离婚，但我就是要为自己找自由。
D再看11月份的月返，火冥都在8宫，那段时间有什么人让你感兴趣？
E有爱慕我的人，但我没有走出这步
D这个月也没有行动是吗？
E是的，没有行动
D上个月太金对分，这个月，太金天梅花，为新生活做出调整，这个月的下降是上个月的上升。这个是月返，是一张快照。现在转到第四个事件。
2016年的日返，你母亲腿脚不方便，换电梯房方便母亲，但明显有些问题，你觉得你做这个决定太匆忙了，如果在生日之前问这个问题，我可能看日返，可能问，你是否需要为医疗问题花钱，太阳2宫，做出跟财务相关的决定，不知道因为你个人还是其他人，这个图是一个可能性，健康问题或运转不良的问题要花钱，同时会提醒你花钱要谨慎，会不会因为迷惑而花钱，海王星合相太阳，但我看来你做这个决定的原因是很实际的，也许北交在8宫，木星也在8宫，也许在这个交易中你能跟他们协商什么，事情比你预想的要拖延，土星四分木星，四分太阳。另外月亮精准四分上升，说明，有关母亲是关键决策议题，在这场交易中，你觉得你有什么要改变的，有什么实际可选项？
E在交易中，我希望慢一点，现金拿出来要慢一点，但母亲要马上过户，督促我做这个事，所以我内心有不安
D也就是说，不安来自母亲的要求，
E是的，看房很仓促，母亲太急，
D再看这个图，似乎整张图还有些空间要表现其他东西，去考虑这张日返可能告诉我们信息，这对你的人生是很惊奇的时期，太阳海王合相，你还能感知，是你人生的疗愈期，希望你想想这点，
E这是对我母亲的责任，安顿好母亲，自己更轻松，是我唯一的亲人，其实也很自私的想法
D我还想补充一点，如果你的父亲现在还能对你说什么话的时候，我想他会说，你为你母亲做的事情，让他很为你自豪，我希望你去感知这点
E父亲跟我说过这点，母亲很敏感，很多人无法跟她相处，我现在也没跟母亲住，但父亲让我照顾她，买房子也是我对父亲的承诺。
D所以说花这笔钱，对你来说是疗愈的仪式，同时也在表明了你的价值，你好像在说，我已经创造出了财富价值，我可以无偿的给我的母亲
E是的
D我想，希望你敞开心扉，让你对这个过程产生很良好的感觉，不要太担心母亲的催促，而是，想你做了这些事情后，你会变得更自由，所以你寻求的自由是从这个疗愈中获取的自由，
E刚收到中介的信息，约我下周去交付房子，
D另外注意到日返上，北交点回到出生盘位置，是灵魂校齐的一年，很重要
E看现在月返2016年7月24
月亮和火星紧密的三分相，你采取了强有力的行动为母亲解决问题，金在中天附近，与二宫土星成三分相，在我看来这是个解决方向，另外非常有趣，从整体论来讲，上升是天蝎4度，正好是日返的月亮。2016年8月20日，月亮到了1宫，说明了能把妈妈安置好了，现在可以为自己做些什么了，有问题吗？
E没有问题了，我想，我跟母亲买了房子，就是说明我有能力为她做点什么了。
我想对你的问题做一些评述，相信我，我了解让更多的人了解占星的问题，特别是心理占星咨询，特别是温州这样的小城市，如果你与若道坚持在一起，我们会帮助你，我们会有咨询培训，在10月份，在5阶也会讲如何在中国建立占星事业，不论在大小城市，都有方式与公众交流占星学，虽然我是美国人，我在美国从事占星咨询，也不是大城市，所以说我必须应对日常生活应对的问题，我的占星生涯不是像那些富有的嬉皮士一样，实际上，我需要辛勤的工作，去获得普通人的信任，所以说在这课上，会谈到如何去做，有实际步骤，第二个问题不奇怪，你这么多双鱼座，你自然会做梦，月海，水海相位，我建议你记录梦的日记，也许你没有时间每天记录，但每周记录几个梦，是非常实际的，我在1974年参加了解梦方面的培训，几年前，我在北京做过占星和解梦工作坊，我也计划在明年做一个占星解梦的工作坊，我期待在第一排见到你。想做这个工作坊很多年了，这是我对你问题的回答。感谢你的分享。
处女座与所有的选择有关，学习做出选择，北交点在处女，接近8宫，决定跟谁发生性关系。关键在于做出选择后，梦实现了。