测试 | 你的职业能否获得成功？怎么破？
2016-05-24
 
唐娜•坎宁安
 
若道
作者/唐娜•坎宁安  图片/VCG
译者/Elle  校对/Christy
文章来源/《大占星师》杂志
本文节选自唐娜•坎宁安的新书《职业选择与挑战：占星学的指导》。
利用出生星图分析你的潜在职业以及你能在其中获得多大成功的时候，可以去关注落在第二宫、第六宫或第十宫的行星，以及与中天形成相位的行星。这些落入职业宫位的行星是关于你职业的最强指征。通常，其中的一颗或两颗行星会有主导性的影响。
找出影响力最大的行星
要确认哪一颗行星起主导作用，关键是看每一颗行星自身有多强。按照影响力大小排序，我列出了一颗强有力行星所具备的特征：
①
落在第十宫或第九宫，且在10度以内合相中天
；
②
与中天成四分相、三分相或对分相
；
③
是整个星图中形成相位最多的行星
；
④
这颗行星位于职业相关的土相星座——金牛座、处女座或摩羯座
。
看看你属于那种行星主导
下面，我将对那些可能落在你职业宫位内的行星进行描述，请认真阅读，看看哪一个最符合你，以及它们会如何影响你的潜力。如果以下描述显示，你正在运用一些不可取的潜质阻碍自己的成功，不要泄气，你可以有意识地努力减少这些负面影响。我也会给出一些建议，帮助你提升对这些行星的表达。
落入你职业宫位的行星的最好和最坏表达：
Sun 太阳主导
如果太阳落在某个职业宫位或得分很高，那么你可能是一个太阳型的人。
你可能有
很强的个人色彩
，是一个
高于生活
的人。太阳的星座、宫位，以及和其他行星形成的相位都会显示出你完善自我定义、身份、自我表达、自我价值和自信的方式。
记住，
困难的星座和相位——尤其是和运行缓慢的行星形成的合相——可以改变太阳和这里列出的所有行星的基本特质
。如果是这样，以下描述中有一部分可能就不完全适用了。
太阳给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
你主要的能量强烈地聚焦在这个宫位所代表的事务及职业上。
太阳所在的宫位掌管的人生领域引人注目，别人无法对你视而不见。
自信和沉着会让他人对你和你的职业产生信任。
可能
需要克服的不足
（尝试下面的
解决方案
）：
自高自大和哗众取宠会使你在工作中与他人产生距离。
自尊心大部分建立在职业成就上，因此遇到挫折容易一蹶不振。
以自我为中心，深信在职业中发生的所有事情都与你相关。
太阳可能的
建设性特质
：
自信、引人注目、魅力非凡、有王者风范、让人印象深刻、英俊潇洒、阳光、慷慨、鼓舞人心、积极、关注自我表达和自我发展。
可能的
困难特质
：
自负、自满、虚荣、自命不凡、浮夸、妄自尊大、苛刻、难伺候、以自我为中心、利己主义、固执、自私、自恋、小题大做。
太阳的
解决方案
：
在自尊上下功夫，清除脑海中对自己的负面评价；做让自己更自信的事；时常想象，你的太阳神经丛有一团金色的火焰在散发光芒。
Moon 月亮主导
如果月亮落在职业宫位并且得分很高，你可能是一个月亮型的人。
根据月亮的星座、宫位，以及和其他行星形成的相位，这类人可能主要聚焦于
滋养自我和他人
、
家和家庭
，或者
女性和情感
。你可能把过多的精力花在了
过去和家庭的事务
上，也可能有很多
情绪起伏
。你很可能把身边的人融合成一个大家庭。
月亮给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
女性强有力的支持，在月亮所在宫位创造出一个大家庭；
能够在工作中给予并接受滋养；
工作常常关注女性和家庭，并为其带去福利。
可能
需要克服的不足
：
月亮周期和月经周期可能导致职业生涯中情绪起伏不定。
缺乏安全感，依附于过去的模式和习惯，而不是应对现状。
对与此宫位有关的事务以及职业相关的各种关系过于依赖。
月亮可能的
建设性特质
：
滋养、关心他人、有情绪上的感知力、相信直觉、直觉敏锐、会当家、善于接纳、与月亮周期合拍、喜欢家庭生活、维持家庭和传统。
可能需要
克服的不足
：
溺爱、情绪性暴饮暴食、依赖心强、情绪化、活在过去、超级敏感、粘人、缺乏安全感、爱担忧、保守、容易被人冒犯、难以改变自己的习惯。
月亮的
解决方法
：
尽量把自己家里布置得温馨一些；拜访或打电话给一个感情深厚的老相识，重温过去；如果你喜欢烹饪，就做一顿特别的饭菜，如果不喜欢，就去一家特别的餐厅享用美食；遵循月亮每月在你星图中留下的轨迹。
Mercury 水星主导
如果水星落在职业宫位而且得分很高，你可能是一个水星型的人。
你很可能在
沟通、学习、思考、写作或动手能力
方面脱颖而出。根据水星的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你可能关注于
沟通交流
，以及
建立
一个相互关联的
人际网
。
水星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
良好的沟通技巧能使职业生涯受益，带来幽默感和很多新鲜的想法。
快速学习的能力，适应能力强，能够在不同任务之间轻松转换。
头脑敏捷，好奇，渴望学习更多知识并与人分享。
可能
需要克服的不足
：
坐立不安，很容易厌倦，容易分心，注意力容易分散并且转移到别的兴趣上。
光说不做，无法将好的想法付诸行动。
神经系统高度紧张，容易兴奋，难以安静下来或冥想。
水星可能的
建设性特质
：
健谈、学习能力强、足智多谋、善于表达、有悟性、适应能力强、多才多艺、聪明、有丰富的想象力、幽默、时髦、消息灵通、好奇、有说服力。
可能的
困难特质
：
容易分心、坐立不安、善变、不安分、过于理智、喜欢赶时髦、反复无常、肤浅、油腔滑调、好管闲事、八卦、说谎、假装博学/口无遮拦、对互联网上瘾、是个长不大的孩子。
水星的
解决方案
：
试着用黄芩或野燕麦等草药安抚神经系统；吃燕麦片；服用一片复合维他命B或顺势疗法的磷酸钾；脚踏实地地做点实事。
Venus 金星主导
如果金星落在职业宫位或得分很高，你可能属于金星型的人。
根据金星所在的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你可能聚焦于
建立关系
——
恋爱、分享和亲密关系
——让你自己和周围的环境变得
美丽而和谐
。
金星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
你优秀的社交技能帮助你在职场中俘获人心，是一名很好的亲善大使和公关。
你是一名很好的团队成员，能促进团队和谐与合作；
你有艺术天赋；良好的设计和时尚品味能为宣传品打造出吸引人的图案。
可能
需要克服的不足
：
不合时宜的调情或绯闻（与老板，同事或生意中的客户）会分散对职业的专注度；
不断寻求别人的肯定和喜爱，以此作为职业回报；
在与人相处中过于妥协，压抑了自己的需求。
金星可能的
建设性特质
：
善于交际、有魅力、有吸引力、热心、适应力强、友好、有礼貌、善于调解、有人情味、可爱、讨人喜欢、人际交往能力强、有团队精神、能妥协。
可能的
困难特质
：
爱取悦别人、过度注重外表、想通过魅力而不费力地取得成功、虚荣、不诚恳、懒惰、享乐主义、贪婪、肤浅、优柔寡断。
金星的
解决方案
：
剪一个新的发型，或打扮一番；买一套新衣服，或者找一个跟你品味相同的人交换饰品或珠宝；买花，种花；打电话给一个很久没有联系的爱慕你的人，跟你的伴侣安排一次晚上的约会，或者和你最好的朋友一起做点特别的事情。
Mars 火星主导
如果火星落在职业宫位或得分很高，你可能属于火星型的人。
根据火星所在的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你的职业领域可能聚焦于以下主题：
坚持己见，愤怒，竞争，能量的正确使用，性欲，自主性，以及能承受多大程度的挫败
。
火星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
身体强壮，主动出击，以积极进取的方式达成职业目标。
勇敢，积极主动，一种“我能做到”的态度让你成为天生的领导者。
大胆，勇于追求自己想要的，直面困难。
可能
需要克服的不足
：
行事鲁莽，不会花时间想清楚这些行为的长期后果；
太专注于自己的目标而忽视自己的行为对他人的影响。
易怒，缺乏耐心，如果想做的事情遭到阻挠，可能很容易发脾气。
火星可能的
建设性特质
：
勇敢、大胆、坚强、有主见、精力充沛、不知疲倦、坚决果断、热情、有活力、敢于冒险、活泼、健壮、英勇、独立、积极主动。
可能的
困难特质
：
咄咄逼人、鲁莽、傲慢、一意孤行、好斗、粗鲁、性急、刻薄、冲动、无情、刚愎自用、顽固、被不断驱使着向前、不考虑他人需求。
火星的
解决方案
：
多休息；有规律地锻炼身体；学一门武术；开始一个新的项目（这个项目时间不会太长，难度也不太大）；参加一项比赛或一个游戏。
Jupiter 木星主导
如果木星落在职业宫位或得分很高，你可能属于木星型的人。
根据木星所在的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你可能
执着于一种对成长与扩张的渴望
——最大限度
探索生命和我们所处的这个世界
——希望
寻找到智慧并将智慧传播给他人
。
木星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
对事情有积极的预期；将成功的几率最大化；对于挫折采取达观的态度；
永远在寻求知识和更广阔的视角，然后把这些教授给他人；
喜欢冒险，热爱旅游，世界公民；热切地迎接新的体验。
可能
需要克服的不足
：
你可能会过度依赖自己的运气，而采取一些愚蠢的冒险行为，相信上帝始终站在你这一边。
事情容易做得过头，扩张过度，永远不知道什么时候该停下来。
喜欢说教，心胸狭隘，喜欢评判别人，过于执着于自己是正确的。
木星可能的
建设性特质
：
乐观、快乐、有抱负、满怀希望、达观、乐观、愿意冒险、幸运、慷慨、好学、充满智慧、能整合信息、是一个终身学习者。
可能的
困难特质
：
过度放纵、固执己见、教条主义、华而不实、盲目乐观、过于自信、贪婪、伪善、赌徒、喜欢夸张和过分依靠自己的好运气。
木星的
解决方案
：
发现你专业领域的最新信息；在你的领域中找到一位新的能带给你启发的老师或者最新的理论；每天列一个感谢清单；练习说，“我不知道”或“我错了”，并感受那种偶尔犯错带来的释然。
Saturn 土星主导
如果土星落在职业宫位或得分很高，你可能属于土星型的人。
根据土星所在的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你可能聚焦于
结构、纪律，以及对品质和成就的渴望
。
土星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
完美的时间管理，不懈的努力，对于事业的缓慢发展有耐心；
自律，对工作高要求；值得信赖，有条理、负责任。
能建立并维护体系和常规，以确保重要工作的完成。
可能
需要克服的不足
：
悲观主义，总是预期最坏的情况，对于尝试新事物缺乏信心。
容易抑郁和焦虑，尤其是在经历挫折以后。
抗拒改变，对失去的东西不愿放手。
土星可能的
建设性特质
：
工作努力、自律、有耐心、有抱负、效率高、严肃认真、实事求是、有远见、谨慎、系统化、可靠、负责、刻苦、高标准。
可能的
困难特质
：
完美主义倾向、悲观、负面、爱担忧、焦虑、抑郁、拘谨、死板、冷漠、缺乏想象力、要求高、专制独裁、苛刻、保守、吝啬。
土星的
解决方案
：
整理你的工作场所；为你要完成的工作制定详尽的计划；阅读大卫•艾伦的《尽管去做》（
Getting things done
）一书，并加入他的在线网络粉丝群；用目标设定的方法完成你工作中的各种任务。
Uranus 天王星主导
如果天王星落在职业宫位或得分很高，你可能属于天王星型的人。
根据天王星所在的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你可能
聚焦于找到自己的独特之处
，以及
如何融入团队或成为社区的一份子
，并
成为你自己的权威
。
天王星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
有远见、有创造力、能跳出定势思维独立思考（你也许从来就没有按照定势思维思考过。）
能和各种人建立关系，和来自不同文化和背景的人交朋友
独立，走自己的路；轻松自在地引领时代潮流；
可能
需要克服的不足
：
可能是一个叛逆者，一个本能地排斥现状、蔑视权威的另类。
任性；当想做的事遭到阻碍时，会发脾气。
永远不成熟，拒绝做那些对你最有利的事。
天王星可能的
建设性特质
：
先锋派、有前瞻性、顶尖、引领潮流、天才、新奇、理想主义、创新、才华横溢、客观超然、自由、人道主义者、能跳出定势思维独立思考。
可能的
困难特质
：
本能的叛逆者、破坏者、煽动者、另类、任性、挑衅、古怪、冷漠、乖戾、精英主义、飘忽不定、靠不住、容易分心、暴躁、固执。
天王星的
解决方案
：
周五请一天病假，出去走走；找一些不会伤害到你职业利益的叛逆的事来做；为你所坚信的一项事业做志愿者；通过互联网找到一群志趣相投的朋友。
Neptune 海王星主导
如果海王星落在职业宫位或得分很高，你可能属于海王星型的人。
你可能有
出色的服务奉献精神、通灵能力、创造力、同情心和灵性
。根据海王星所在的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你可能想要
超越自我
，
臣服于更大的力量
，
透过眼前的现实
，
看到更高的境界
。
海王星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
有创造力，有灵性，能感受到更大的现实和精神的无限可能性。
有同情心，同理心，直觉强，想帮助那些正在受苦的人。
可以看到人们的潜能，忽略他们的缺点，宽容。
可能
需要克服的不足
：
充当受气包和牺牲者；试图去“拯救”和救赎那些并不想自救的人。
受虐狂，沉溺于扮演受害者和得到每个人的同情。
当现实令人沮丧的时候沉溺于自己幻想的世界中，个性上可能容易上瘾。
海王星可能的
建设性特质
：
有创造力、有同情心、直觉强、想象力丰富、有同理心、完美主义、愿意服务、宽容、接纳、有奉献精神、爱沉思和冥想、非物质主义、灵性追求者。
可能的
困难特质
：
喜欢做白日梦、活在幻想中、不肯面对现实、容易受骗、拿不定主意、依赖心强、反复无常、混乱、不现实、不切实际、容易上瘾、不诚实、逃避现实。
海王星的
解决方案
：
冥想、唱诵、音乐、舞蹈、太极或游泳；用山艾树清洁你的空间；学习在精神上和心理上保护自己，并坚持下去。
Pluto 冥王星主导
如果冥王星落在职业宫位或得分很高，你可能属于冥王星型的人。
根据冥王星所在的星座、宫位以及与其他行星形成的相位，你可能
聚焦于力量
、
控制和信任的议题
，
分析表面现象下更深层的含义
，
清理
掉不想要的东西，
感受离别并学会应对
，给自己和他人带来
疗愈和转化
。
冥王星给你的职业生涯所能带来的
最佳潜能
：
有洞察力；你能够透过现象找到问题的根源，并努力解决问题。
你在真相和残酷的现实前面从不退缩，能在困境中幸存下来。
可以成为一个强有力的疗愈者，或推动一项急需进行的改变。
可能
需要克服的不足
：
多疑，愤世嫉俗，缺乏信任，把别人预想得很糟糕——一朝被蛇咬，十年怕井绳。
不轻易原谅，可能非常记仇或因为怨恨而导致工作上的失败。
可能是一个爱耍心眼的人，尤其是和有权势的人在一起时，或为了能掌控自己的职业。
冥王星可能的
建设性特质
：
深刻、理解力强、心理上警惕性很高、有洞察力、有同理心、有转化的能力、坚韧不拔、经历困境能迅速复原。
可能的
困难特质
：
多疑、不信任、怨恨、心存报复、不宽容、占有欲强、执迷不悟/强迫症、恶毒、善于操纵别人、容易陷入权力斗争、不合群。
冥王星的
解决方案
：
每天都列一个感谢清单；释放心中的怨恨；把自己置于淡紫色的光中，并试着原谅自己；参加或组织一个自我帮助的工作坊。
接下来的步骤
我们已经探讨了你出生星图中与职业宫位相关的主导行星的一些利与弊。接下来怎么做呢？
思考这些与职业相关的行星的正向品质，尤其是在行星力量测试中得分很高的那些行星。
如果你能更有意识、更主动地利用那些力量，你将能为自己的职业带来提升。
你是否还记得你的高分行星下面列出的负面特质呢？
你是否因为展现出了这些负面特质而无法获得成功呢？
要想缓解这些负面特质，首先要在你表现出它们的时候有所意识。
另外，在每颗行星的解决方案中也都提供了一些缓解负面特质的方法。