微生老师：
五一快乐~~~我又来骚扰您了····主题依然是法达····老师辛苦了····谢谢老师！
一大波问题又来了~：
如果是值限星与另外一颗星会合，不论容许度大小，都只需要看被引动的星是吗？
这种情况下，如果在容许度边缘，我建议先看值限行星，再看会合行星。这也是我们说的松散结构，这个情况下容易判断出现问题，这也是法达的一些模糊地带。（所以可以结合返照图同时来看）。
值限星存在多个结构，只要结构中出现了任何一个只需要看引动星的结构(比如庙的接纳)，那么其他的原本你需要先看值限星-再看引动星的结构也只需要看引动星了是吗？
是的。
如果大-子限均为水星，同时有水星被木星庙接纳，此时还需要看水星吗？
如果 主-子限均为水星，相当于主限，副限都在一个结构内。要看水星。当然也要看木星。
看互容的结构，是只用关心有无相位（有相位-看引动星，无相位-先值限星，再引动星）吗？还需关心互容的庙或者旺吗？
如果是有相位的旺相互容，还是先值限星，再引动星
如果是无相位的旺相互容，先值限星，再引动星。
如果是有相位的入庙互容，直接引动星。

“先天凶星的刑克”这个知识点我还不太明白：
 = 1 \* GB3 \* MERGEFORMAT ①确认一下：先天凶星（仅指土火，不包括其他非先凶的后凶星）的刑克（90度、180度、会合，没有接纳互容），需要看：a.这两颗星形成的刑克结构的整体含义；b.引动星的特质？
对
 = 2 \* GB3 \* MERGEFORMAT ②先天凶星的纯刑克结构，比如月土合，a.走月运，看月土合的事件与土的事件（还需要看月的事件吗？） ；b.走土运，看月土合的事件与月的事件（月土合的事件是否更为重要？）。 
月土合与 月土刑冲 还有不同，月土合不一定都是凶事，比如土星纯吉。引动土星，会发生努力而来的好结果。但无接纳互容的月土刑冲，走月亮时，基本都是凶事。这时候要看土星对月亮的影响。主要强调的是月亮为受力点，土星刑冲他。
走土运，主要发生土星的事情，但同时，土星对月亮有压力。
            
 = 3 \* GB3 \* MERGEFORMAT ③如果先凶的刑克结构是互容或者接纳，则按照互容接纳的看法看，而不是先凶纯刑克的结构看？
比如 月亮被土星刑克接纳，走月运，健康/婚姻的问题会凸现。所接纳的宫位事件陆续发生。
比如 月土刑克接纳 1，10宫，走月亮运，可能加班加的非常辛苦，累得不得了。但最后工作总算有收获。
     = 4 \* GB3 \* MERGEFORMAT ④非先凶的后凶星刑克，按照一般的来看，先看值限星-再看引动星；刑克相位在此的意义不大，仅仅是连接作用？比如月木刑，木为8R，走月亮运，则先看太阳的事件，再看木星的事件。刑在此不会有影响。
有些影响的，对的
6.如果是容许度很大的会合，是否有可能不会出现相应的事件？容许度很大的三合六合的事件也可能不出现？容许度很大的互容接纳，依然肯定会出现相应事件？
基本正确，这时候要仔细分辨。容许度很大的互容接纳，有时真的会引起模糊。究竟值限星先起作用，还是引动星再起作用。说实话，我遇到过一些特别的例子。比如我最近的学员，他土7R在天蝎3宫，被火星接纳，是6度44分，结果走土运遇到要结婚的老婆，按道理，应该是火星运遇到。所以这时候要仔细分辨。
7.生育，在法达中引动的可能是哪些星？我猜测是月亮、5宫、5宫主···
没错
8.值限行星结构中的相位在法达中有何影响（上次问过，但不是很明白）？（剔除先凶刑克的结构与大-子限星在同一结构的情况）
  = 1 \* GB3 \* MERGEFORMAT ①在接纳互容中：90度与180度的结构，无论是值限星的事件还是引动星的事件，都会有痛苦的成分在；三合六合则不用太管相位的影响？
刑克一定是痛苦的，三合六合则过程没那么纠结，结果要看接纳互容的行星以及宫位。
  = 2 \* GB3 \* MERGEFORMAT ②在一般的相位结构中，90度与180度的结构，无论是值限星的事件还是引动星的事件，都会有痛苦的成分在；三合六合则不用太管相位的影响？
 = 3 \* GB3 \* MERGEFORMAT ③刑比冲痛苦是吗？
刑更痛苦，结果仍然是该结构连接的行星和宫位。
子限-引动星的结构中，子限星与引动星所在的宫位连结时需要看的吗？无论互容接纳、先凶刑克、一般的三合六合？
接纳互容，会合的情况下，连接的宫位一定要看。一般的三合六合，刑克，不会把所落的宫位信息带过来。
在老师的法达讲义第6页最末端的举例一中，盘主走金限，桃花多且差，是因为金火对冲，这是一个先凶刑克的结构，因此需要把整个刑克结构一起看的原因吗？- 对）如果是金火有相位互容，走金限，则只需要看火的事件是吗？- 金火的结构一起看，因为i主限与子限在一个结构里。如果是金火无相位互容，走金限，则先发生金事，再发生火事，不需要把整个结构一起看是吗？（对）

在上一封邮件的例子中尚有不清楚之处，所以提出来再确认一下~盘主走水-火运时（2013.3-2015.1），火金无相位互容，此时，金为5、10r（本命盘的宫主星按照整宫制取用），入10，落陷，则感情上容易有不舒服的感觉；事业上总体来看有发展与收获，但因为落陷还是有些小波折出现（但如果金落陷主了10R与3、6、8、12r之一，则事业上就不能论有所发展，而要论有问题出现了是吗？）。可以这样解吗？
走火运时，火星要先看，火星落陷，在9宫，主4，11宫，
比较有激情学习，做研究，有出差机会，但容易出一些问题，比如进展并不顺利，被指派任务容易有变动（落陷）。
人际交往会扩大，但朋友容易给他一些麻烦，与朋友之间的一些事务进展不够顺利。
引动金星, 金星在10宫，落陷，主 5R，10R。
首先注意感情问题，不信任已经有的伴侣，或者在工作中也有可能认识别的感情。
事业容易受感情影响。但工作还是能持续进行。
