微生老师：
您所说的四个脉络，我的理解与困惑如下：
“上面的条款，你大体可以体会到法达的妙用在于：如果该行星在他庙旺的星座，则发生的事件一定是与他有接纳，互容的主宰行星。”
   但是，看了老师所列的四个条款，我的体会是：无论什么情况都要先看值限星的事件，再看引动星···所以老师这句话我不能够体会到啊···并且觉得加入了这四个条款后，瞬间复杂了很多···
“如果值限行星在一个庙旺的接纳关系（或者有相位的互容关系中），比如 月亮在双子，被水星接纳，或者接纳水星，或者与水星有相位的互容，这时候，当水星值限的时候，今年的主要事件是看 水星的状态：水星自己的特质，庙旺落陷，落宫，主宰宫位。”
1>此处有相位的互容关系，还需要满足庙旺的条件吗？
2>我对这句话的理解是：此时只看值限星，而忽略引动星，是这样吗？
举例（图一）：

这是我的盘，走木-火运时（2013.10-2015.8），因为土接纳火于水瓶，是庙旺，则只需要看火星的状态是吗？火入4，为1、6R，此处我的解释为这段时间主要在学习技能，从基层做起，有可能会与人有争执，1、4的意涵何解呢？
“如果值限行星在一个没有相位的互容状态里，比如 有个人上升金牛，火星12宫主双子落命宫，同时 水星在天蝎。那么值限星为火星时，则先发生火星的事件，后续再发生水星的事件。”
举例（图二）：

走水-火运时（2013.3-2015.1），火金无相位互容，则先发生火的事，再发生金的事。我的解释为：
火为4、10、11R，入9 ，落陷，火运前期事业、人脉会有发展，但是也有不顺心的事情发生，不过影响不大，也会感觉精力不够、易疲惫（落陷何解？4、9何解？）；
金为4、5、10，入10，落陷，后半段时间会事业、金钱、感情会有所发展，但也有不顺畅之事发生，但影响不大（落陷何解？）。
总体来说，火运时，事业会有很大发展，前期人脉会有突破，后期得财，且感情也有发展（如果已经有伴侣则感情好，没有伴侣则会遇到喜欢的女生？），但因为双双落陷的缘故，火运期间不会一帆风顺，而是有所起伏。
“当行星在一个曜升的接纳关系或者互容关系中，如果该行星只有这一个结构，则先发生的事件是 该行星本身，之后在某个时间点，再引动那颗擢升星。比如 火星为 7R，接纳太阳摩羯，如果子限走火星，则先发生火星的事件，就是会遇到一个异性伴侣，之后再发生太阳事件。”
1>曜升的互容关系指什么？对相位的要求呢？
2>我的理解是：这样的关系中，先发生值限星的事，再发生引动星的事是吗？
“如果是纯粹的刑冲，比如太阳刑土星，走太阳，就主要发生太阳被土星刑克的事件，比如父亲生病，事业不顺，投资破财。”
1>纯粹的刑冲指与先天凶星90度或者180度吗？
2>如果日土刑，走土运，是单纯引发太阳，还是依然发生日土刑的事情？

“松散的意思，比如两颗行星在容许度范围的边界，比如土木会合10度左右。那如果值限行星走土星，是否直接引动木星，看木星的状态。我认为这种情况下，木星会起作用，但是力量没那么强。”
举例（图一）：

我走木运时，则应主看木星的事件，再看月亮的事件吗（月木六合，容许度9度）？
木-木运	（2012.3-2013.11），解释：
木星为5、10R入10，易发生迁徙、学习提升的事件，事业、财富也有发展，可能会参加娱乐活动或者恋爱；
月为9R，入8，何解呢？？
木的定位星为水星（参看），水星入5，主8、11，何解呢？
实际上，我走木运时，迁徙、学习、恋爱（12年8月）都发生了，但是事业、财富未发生（只有短暂地做过义工和打工兼职），是因为还没工作的原因吗？另外，谈恋爱是因为木为5R，还是因为触动了月亮呢？
“若一个星限同时引动多个结构，那么所有结构的事都会出现，一般最紧密的一定会先出现。”
1>最紧密的最先出现，而非影响最大最重要是吗？
2>行星存在多个结构，并且庙旺、曜升都存在时，应该怎么处理呢？
3>举例（图二）：

当走水-木运（2011.5-2013.3），木星三个结构：木接纳土（庙旺），木被日接纳（曜升），木三合月（7度），应当怎么解释呢？
我的解释是：
 = 1 \* GB3 \* MERGEFORMAT ①首看木星，木为3、12R，入3，这个时期会出现迁徙、学习提升之事，也易与人争执，遭遇分离、悲伤、莫名的损失；
 = 2 \* GB3 \* MERGEFORMAT ②接着看太阳（紧密的接纳），太阳为8R入9、落陷，可能遭遇不好的事情（何解？）；
 = 3 \* GB3 \* MERGEFORMAT ③土星为1、2R入12，情绪压抑，开销大、经济紧张；
 = 4 \* GB3 \* MERGEFORMAT ④最后，月亮为7R，入8，可能会恋爱，但入8 ，有不好的情况发生（何解？）。
实际上，盘主于11年底到北京学习，12年毕业、成为北漂，心境压抑悲伤，经济紧张，12年下半年谈恋爱。

老师提到如何解释子限星的特质，还要看大限的状态，可以举例如何看吗？
老师举例，“日土冲，土星为1，2宫主，走太阳，会感到事业压力，财务非常大，”怎么看出的？
  我的理解为：日土冲，走太阳，应看日土冲的事件，可能父亲、自己的身体出状况，自己的事业、地位易出问题，财务压力怎么看出的呢？
“----在法达中，相位的柔和与紧张是否会影响法达运？
-----比如月亮 刑接纳，六合接纳，同样的都是12宫主土星。走月亮，第一个更痛苦，第二个，过程不痛苦，但也会产生不好的结果。”
除了纯凶星的刑冲与大限次限在一个结构中这两种情况，其他的相位是否会影响法达，还是说仅仅起到引动的作用？比如图二中日木接纳是冲相位。
“木星后天主一个凶,则无气, 纯吉，则有气，还记得我微博上写过的木星有气,无气的解释吗?木星有气，则能辐射他三方四正的行星，无气，则会慢慢消极，无法辐射。”
此处的“主一个凶”，是指8、12吗？
“我们的古典理论不用南北交来论述本命盘，只有法达在用。”
那么如果月亮或者太阳合南北交点，我们也不用理睬吗？之前看到有遇到这样情况的话，会论对月亮或者太阳有伤害······
“用整宫制取宫主星，行星落宫取不等宫制。”
这个法则是无论看格局还是看其他都整体适用的吗？

