  
难得有这么认真的学生！赞：）法达星限法 你要注意以下几个主要脉络：（教材没有写那么仔细）
如果值限行星在一个庙旺的接纳关系（或者有相位的互容关系中），比如 月亮在双子，被水星接纳，或者接纳水星，或者与水星有相位的互容
这时候，当水星值限的时候，今年的主要事件是看 水星的状态：水星自己的特质，庙旺落陷，落宫，主宰宫位

如果值限行星在一个没有相位的互容状态里，比如 有个人上升金牛，火星12宫主双子落命宫，同时 水星在天蝎。
那么值限星为火星时，则先发生火星的事件，后续再发生水星的事件。
当行星在一个曜升的接纳关系或者互容关系中，如果该行星只有这一个结构，则先发生的事件是 该行星本身，之后在某个时间点，再引动那颗擢升星。
比如 火星为 7R，接纳太阳摩羯，如果子限走火星，则先发生火星的事件，就是会遇到一个异性伴侣，之后再发生太阳事件。
空相的情况，主要是先看值限行星的引动事件，再看定位星。
如果是纯粹的刑冲，比如太阳刑土星，走太阳，就主要发生太阳被土星刑克的事件，比如父亲生病，事业不顺，投资破财。
上面的条款，你大体可以体会到法达的妙用在于：如果该行星在他庙旺的星座，则发生的事件一定是与他有接纳，互容的主宰行星。

老师，我刚刚学习完法达课程，有一些疑惑恳请解答（有些问题用文字好难表达···）：
1.何为“星盘结构松散，不易判断”？不紧密三合六合是否算作松散？即使无结构也可看星的特性，为何认为是“不易判断”呢？
松散的意思，比如两颗行星在容许度范围的边界，比如土木会合10度左右。那如果值限行星走土星，是否直接引动木星，看木星的状态。我认为这种情况下，木星会起作用，但是力量没那么强。
紧密的三合六合（我一般认为3度之内算紧密）比如日木三合1度，走日时，木星所体现的事件会比较明显，但你要知道，再紧密地三合六合其能量也比不上一个容许度较大的接纳关系。
2.若一个星限同时引动多个结构，比如火土合，火纳月，火三合水，那么是所有结构的事都会出现，还是只出现某一些事（如何判断那些结构的事会出现呢，结构最紧密的吗）？
对，都会出现，一般最紧密的一定会先出现。所以法达虽然直观，但同时我们还需要返照图再来切割更细致的时间段
3.一个征象会有多个意涵，比如引动星为8R，8R可以为疾厄、不顺利，也可以为玄学，如何选取意涵呢？如果学玄学的意涵已经在现实中出现，那么还会出现疾厄、不顺利的意涵吗？
这个问题非常好，所以这也为我们改变运程提供了可能，比如有人今年遇到小人，口角（水星8R），他一定充满不安，也是8R的象征，同时他也会到处算命阿，之类的，这也是水星8R的象征。比如引动火星8R, 这个人会受伤，生病，所以他要去医院，这就是8R所蕴含的救赎意义。
在人生不同的阶段，比如日升盘，我们假定命主火星在 12宫，三个火运（无接纳，直接引动火星）：日-火，金-火，水-火，月-火。这四个人生不同的阶段，会发生四个火星12宫的事件。可能是感染疾病，也可能是招小人，也可能是从事玄学宗教活动。这些事件的本质是一样的，但需要具体区分：
这时候 第一。我们要看大限是什么状态，结合来解释火星的特征
第二，结合现实来考虑，比如初中时，高中时，我们很少去学玄学。比如那一年考大学，则走火运，就是容易高考失利。工作时，那可能就是工作中，生活中遭遇小人。
第三：更重要的是 结合我们后面学习的返照图，来区分具体事件。
推运不是一件容易的事，尤其更具体化事件时。
4.值限星所在的结构是否会用来解释事件？（我看到老师强调主要看引动星的特质，但是在老师举例的时候会用值限星结构来解释事件，比如土刑日那个例子）
日土刑，不一样，如果没有接纳互容，走太阳运，我们直接感受到土星的压力，上面说过
5.当值限星有特殊结构，还需要看普通的三合六合与值限星本身的特性吗？
如果只有普通的三合六合，没有任何接纳互容，值限星本身需要看，再看三合六合，同时弱弱的参考定位星，这里要注意，如果三合六合了一个后天凶星，也会产生略微不好的事件。
6.特殊结构中的会合，是否同星座的都算？
即便是在两个不同的星座，只要在容许度之内，都算会合
7.特殊结构中，先天凶星刑克：如何先凶星为纯后吉星，那么这个结构还要看吗？如果被非先凶的纯后凶星刑克，这个算作特殊结构吗？
1〉当然要看，比如日土冲，土星为1，2宫主，走太阳，会感到事业压力，财务非常大，但不至于破产，因为后天为吉星。
2〉日木刑，木星为8R，走太阳，则能感到木星的懒散，无原则性，但不至于太大问题，反倒这时候如果有互容，接纳，影响比较大。

8.在法达中，相位的柔和与紧张是否会影响法达运？
1> 比如月亮 刑接纳，六合接纳，同样的都是12宫主土星。
走月亮，第一个更痛苦，第二个，过程不痛苦，但也会产生不好的结果。

9.讲义中所说的刑克，是指广义的被凶星伤害，而非仅仅90度是吗？
对，但刑的过程更痛苦。
10.在法达讲义第4页，举例2中， 可以看到会有财，但如何判断是意外之财的？（目前只明白看引动星的特质，不知道是否要看结构本身2-12的联系）
需要看，2-12 一方面散财，一方面有横财，引动2宫，就代表今年有入财。要参考本命结构。虽然主限没有走土星，但土星引动月亮，这时候也会来财。
比如老师曾经走过三次 8R 水星的运：我的是木星（2，5）会合水星8R.
第一次 高中时，木星引动水星，丢过一辆自行车，招过口舌
第二次 工作后，水-木运，水木在一个结构里，有人借钱，被人偷过东西
第三次，月-木。。。。就主要做咨询8R和培训了，希望能避免。

11.“在行星空相时观察同宫行星与对宫行星”，这一条是否几乎不用？
影响力较少，主要观察行星，同时看定位星
12.是否存在这样的法达重要性顺序：特殊结构-三合六合-值限星特质-定位星特质？
看我最前面给你的四个条款
13.当木星为纯后吉但落陷，何解？当木星的宫性半吉半凶，何解？当木星为纯后凶，吉性消失了吗？
比如木星落处女，纯吉，不能这么解释，格局以后天为主，但就像100分 稍微减去10分，因为处女琐碎，收缩嘛，木星的扩张性降低.
木星后天主一个凶,则无气, 纯吉，则有气，还记得我微博上写过的木星有气,无气的解释吗?
木星有气，则能辐射他三方四正的行星，无气，则会慢慢消极，无法辐射。

14.“当主-次限在一个特殊结构中，会完成这个结构的意义”，如果主-次限只在一个不紧密三六合中，此条还成立吗？
成立，但三合六合的能量没有那么强烈
15.“当主-次限在一个特殊结构中，需要考虑两个因素：主次限结构的意义和次限所在结构里引动的其他行星的特质”，这两个考虑因素的重要性相同吗？
是的，这就好比两个人，在同一个时空里相遇，完成一个任务。但这时候你仍然以子限的值限星为主，来看他所引动的行星。
比如我有个案例，他的水星8R会合金星12R，7R，都在处女座，走水-金限离婚。
16.老师在讲课中说“本命婚姻不好的话，晚婚好一些”，这是为何？
因为晚婚，或者不正常婚姻，就符合了 8，12的偏门意义。 
很多 7宫不好的人，比如有纯凶土的，找一个离异，或者大自己10岁以上的，能缓解本命盘的问题。
17.南北交点论法：看会合的行星。这里的会合行星，不在容许度内但同一星座的行星还需要看吗？
不需要
18.在本命盘的论法中，南北交点的主要应用场合有哪些呢？
我们的古典理论不用南北交来论述本命盘，只有法达在用
19.当先吉星与先凶星的宫性均半吉半凶（老师在举例中讲到的凶宫，以8、12为主，那么3、6不会有破坏世俗的凶性吗？），如何看两颗星的吉凶性？（吉星偏吉，凶星偏凶？）
3,6 与8，12的不同在于，如果一个主了3，6，初期辛苦，但如果另一个是好宫，则慢慢提升上去，而有一个是8，12则是慢慢堕落。
 但如果上升天平，木星主3，6 就不行了.如果上升巨蟹，木星主6，9 就有气，是吉。
20.确认一下：当落陷星宫性吉，只是带给案主感受上的不舒服，不会破坏世俗的事件；当落陷星有了8or12的意涵（为8or12R，或者入8、12宫都算有了凶性吗？），则会破坏世俗事件？
落陷星，你比如某年这个人引动 落陷金星，这个感情一定会出问题，但至于程度如何，我只能说，如果不主8，12 不至于分手。但也不一定。
如果该引动的该落陷金星主了8，12 则一定分手。
如果是纯吉木星落陷 就还好。但土星，火星落陷不行，即便后天纯吉，运程感受比较痛苦。
21.看宫主星时，老师同时使用了不等宫制与整宫制，那我在平时看盘时，应当如何看宫主星呢？
用整宫制取宫主星，行星落宫取不等宫制。这个原则不要变。 以免引起混淆。

另外，
老师能否将音频中女学生的出生信息给我一下，因为音频中常常会讨论她的盘，所以我也想看跟着看看···
 INCLUDEPICTURE "../Application%20Data/Tencent/Users/1507894294/QQ/WinTemp/RichOle/%5d0T(X1E~%7bB%25DFXNW_KR0TKG.jpg" \* MERGEFORMAT 

老师下次能否再录一下法达讲义中的案例讲解呐？讲义中太简略或者就木有分析啊···
问题有点多，也不知道表达清楚没有····有点忐忑······老师辛苦了···

                                                    饶小妖
                                                    14.4.26
