太阳落在不同的宫位上时，用太阳本身的特质去解释所落的宫位，但不要忘了还要结合宫位所处的星座本位：
宫位1(House 1)
"落在本命宫，增强个性体现"。太阳位在第一宫位的人，会表现出强烈的意志，丰富的活力，强烈的自我意识，而且会增加太阳星座位置的影响。如果太阳相位不佳，可能会过度自傲，自我中心，也有想控制别人的欲望。
宫位2(House 2)
会表现出对金钱及财产的使用能力，具体能力如何要配合太阳的星座位置。比如，太阳位于双子座第二宫，便容易赚到钱，而且将钱花在知识的追求上。如果太阳处于狮子座第二宫，则会以管理能力来赚钱。但无论何种情况，太阳位于第二宫的人都会希望多赚些钱，多多益善。如果太阳相位不佳，就会唯利是图，不择手段。
宫位3(House 3)
热衷求知，重视逻辑。对事情的判断与观点会直言不讳，而且让别人采纳，重视表达及沟通能力。
宫位4(House 4)
与家人的关系很密切，很喜欢归属感，但可能一直在家庭的庇护下很久才能独立。
宫位5(House 5)
热爱生命，强调自由，具有高度的竞争力，行为可能过度夸张。当陷入感情，会完全投入，但如果太阳处于金牛座或天蝎座，就会产生相反的效果，会有嫉妒的倾向。
宫位6(House 6)
有强盛的工作力与组织力，生活重心在工作上，对自己的成就感到骄傲，意志坚决，积极进取，行事有规律。如果相位不 ，会过度挑剔，吹毛求疵。
宫位7(House 7)
容易与他人发展亲密的感情，还会有忠实的朋友。婚姻在你的生命非常重要，如果太阳相位良 ，会拥有持久的情感。如果相位不佳，可能会喜爱控制别人或被别人控制。
宫位8(House 8)
常谈生死，重视精神生活。严谨的处事态度，有所失也有所得。如果相位不 ，会有麻烦事甚至是非。而且太阳落在第八宫位的人，还有可能无法被发现和赏识，或者与自己的想象有很大的差距。
宫位9(House 9)
有较强的道德观，但可能小心眼。如果太阳相位不佳，会将自己的道德观点强加给别人，谦逊有礼，但有时也会很伪善。
宫位10(House 10)
追求成功的意志强烈，渴望别人的尊敬认可。如果太阳相位不佳，可能会过度迷恋权力，不择手段。如果严重，结果可能不堪设想。
宫位11(House 11)
不善于单打独斗，朋友很多，其中不乏贵人。
宫位12(House 12)
羞怯寂寞，和人群保持疏离。如果太阳相位不佳，会出现神经质的倾向和过度害羞，畏首畏尾。 

月亮
月亮代表的是人格的内在特质，落位在不同的星座也会有不同：
牧羊座(Aries)
"紧张，易怒"
心理比较紧张，易怒但过后又感到后悔。男性的月亮牧羊，所遇到的女性的智力会很高，但也生性顽固，独立且具有自信。如果她的月亮位置良 ，对你有帮助。而女性的月亮在牡羊座，也会认识到前面所说那样的女性朋友。
金牛座(Taurus)
"稳定，享受"
不会浪费时间在小事物和细节上，会觉得那样太麻烦。情感表现非常稳定，对于物质有一定的要求，喜欢享受人生。
双子座(Gemini)
"善变，泛滥"
这个位置很难说了，总之就是心理多变，情绪如果泛滥。
巨蟹座(Cancer)
"内敛，依赖"
家庭和家人比功成名就重要，喜欢家居生活，对亲人的依赖心很重，而自己本身也有可能成为一位很 的父母。
狮子座(Leo)
"乐观，自我"
个性高贵而宽宏，积极自信，坚持己见，甚至显得有些固执。对人生充满进取与乐观的态度，如果是男性，会十分自负，处处想表现自己，非常唯我主义，不太考虑别人的反应。而女性则不同，反而会很优雅和谦和。发怒时会非常狠。
处女座(Virgo)
"朴实，抑郁"
注重实际，性格稳定，不大容易乐观起来。如果是女性，会比较缺乏浪漫和温柔。而月亮处女的男性却很能得到女性的吸引。
天平座(Libra)
"悠闲，均衡"
心理均衡，悠然自得。如果是女性，性情将非常优雅，有些许的冷漠，显得有吸引力。而如果是男性，会是离不开女人的男人，男性月亮天平是注定产生感情纠葛的位置。
天蝎座(Scorpio)
"强烈，欲望"
感情强烈，易动感情，毅力坚定，但喜欢暧昧的情感，对性的欲念很强。如果月亮的相位不 ，会有倾向放荡的可能，自我堕落。如果月亮的相位很好，就会截然相反。月亮天蝎的女性，也会有两种不同的可能性：占有欲强，性情刻毒，嫉妒心强，没有节操；有进取精神和高尚的理想。而月亮天蝎的男性，就可能会迷迷糊糊地与女性发生纠缠。
射手座(Sagittarius)
"无羁，跳跃"
保持新鲜感是准则，不喜欢被约束，自然也包括内心和思绪。
魔羯座(Capricorn)
"压抑，严肃"
情绪克制力强，不易展现柔情，也不轻易让自己的心情放轻松。身份、头衔及他人的肯定，是安全感的来源。
水瓶座(Aquarius)
"超脱"
这个位置还是很难说，因为月亮水瓶对情感的依赖性太低了，不易为情伤神，而且需要拥有情绪表达的自由。
双鱼座(Pisces)
"丰富，天真"
情绪太容易泛滥，很能体会他人的感受，感情丰富，容易受伤。

月亮在12宫

宫位1(House 1)
月亮在第一宫位的人，自我意识及表达能力会显得特别强烈，但缺乏计划及目标。
宫位2(House 2)
财帛宫上有月亮，还能说明什么？有赚钱的天赋。
宫位3(House 3)
常会不自觉地情绪化，会凌驾于理性之上。有强烈的好奇心，相当好动。
宫位4(House 4)
恋家，心情沮丧心理压力大时可能会回忆起童年来，家庭关系左右了情绪，一个令你满意的家是精神寄托。
宫位5(House 5)
自娱自乐，轻松惬意。
宫位6(House 6)
生活有规律，有条不紊，但有些刻板。
宫位7(House 7)
和配偶的关系，会影响你的安全感，倾向选择一位顾家，与你脾味相投的人为结婚对象。如果月亮相位不好，月亮宫7的位置会迟迟做不出某一个决定，有晚婚的可能。
宫位8(House 8)
有着丰富的情欲，喜欢追逐各种本能的欲念。如果月亮的相位不好，特别是被刑住，感情会有危机。
宫位9(House 9)
对生活持包容的态度，不偏执。
宫位10(House 10)
能获得他人的赏识，一生受女性的影响可能会很多。
宫位11(House 11)
希望，目标以及行动会随着情绪的转变而改变，这种情绪起伏会大多受到朋友意见的影响。不能忍受孤独，需要他人陪伴。
宫位12(House 12)
对周围气氛的感应力很强，很能察觉别人心情的起伏。个性害羞又敏感，喜欢安静的环境及独立的工作。需要独处，否则心绪难安。

) 水星
水星代表的是心智能力，落在不同的星座位置也会有不同：
牧羊座(Aries)
"创新，自负"
有开创性，喜欢新观念与冒险。对于别人的反对会不耐烦，刚愎自用。
金牛座(Taurus)
"保守"
生性固执，爱憎分明，保守谨慎。
双子座(Gemini)
"机智，分散"
脑筋灵活，机智伶俐，表达能力很强。好奇心强，因此注意力常被分散，缺乏同一件事上的专注力与耐力。
巨蟹座(Cancer)
"直觉，消极"
直觉能力很强，在精神上显得消极被动。心智不活跃，且受环境影响很大。
狮子座(Leo) 
爱赞美自己，有演讲天赋
爱通过自我夸奖言语来表演自己的"优秀"
处女座(Virgo)
"逻辑，挑剔"
缺乏自信，斟酌细节，重视逻辑，讲求分析及归类。仔细谨慎，喜欢批评，吹毛求疵。
天平座(Libra)
"精确，复杂"
心智能力倾向于精确。
天蝎座(Scorpio)
"敏锐，苛刻"
坚信自己的观点，质疑愈多愈坚定。感觉敏锐，多疑，有时会显得尖酸严苛，令人难堪。想法和意图不会轻易表明，但又有兴趣想知道别人的想法。
射手座(Sagittarius)
"坦率，开阔"
坦率，不喜欢欺瞒，心胸开阔。
魔羯座(Capricorn)
"周到，沉着"
组织能力强，思虑周到，注意细节。理智沉着，谈吐冷静，按部就班。
水瓶座(Aquarius)
"客观"
客观，尊重他人，不太以自身利益来思考事情。独立，反应灵敏。
双鱼座(Pisces)
"感性，起伏"
对事情的观点不是来自理性，而是感觉。容易紧张，思绪起伏大，犹豫不决，想像力丰富。

宫位1(House 1)
行动与自我表达都是基于理性，有极为强烈的欲望表达自己，智商相当高。
宫位2(House 2)
注重金钱，价值观非常实务。
宫位3(House 3)
心智活跃，沟通及表达能力很强。
宫位4(House 4)
家里气氛很好沟通，很重视亲人间的往来，记忆力很好。
宫位5(House 5)
对艺术感兴趣，用独特的方式来表达自己。如果水星相位不佳，会有欺骗的行为。
宫位6(House 6)
以有效率的方式来处理工作的细节，注意个人的责任义务，对于周遭环境的混乱相当敏感。
如果你的水星相位不佳，将会有健康状况不良的倾向，过分重视微不足道的小事，也爱批评他人。
宫位7(House 7)
婚姻对心智的影响很大，但幸运的是，一般来说，婚姻都会很幸福，但也不排除个别非常特殊的相位。
宫位8(House 8)
希望保有自己的隐私，喜欢暗中计划，如果水星相位不良，可能会怨恨他人，加以报复。
宫位9(House 9)
追求更高的知识及更高的学位，做决定都基于道德和自身的素质。如果水星相位不佳，会出现在知识方面的自大及自负。
宫位10(House 10)
聪明有才智，对事情有看法。 ←这个，我不认为。
我觉得可能会从自己的身份地位说话，
很可能从事语言相关的工作，
具体怎么样大家说说
宫位11(House 11)
思想会受到朋友的影响，以相对公正的态度及客观的角度来思考事情。喜欢探索，态度友善。如果水星的相位不佳，想法会倾向固执，不切实际。
宫位12(House 12)
思考容易受到过去习惯影响，抉择通常是基于感性而非逻辑，先入为主。很有想法，想像力活跃。如果水星相位不佳，可能会有心理障碍，很难与外界互动。

4) 金星
金星主要代表的是爱情观，也有金钱，落在不同的星座位置会产生不同的侧重：
牧羊座(Aries)
"注重表象，热得快冷得快"
注重外貌，可以在第一时间内决定是否会喜欢对方。在爱情上态度积极主动，但受挫或新鲜感消失时，也容易冷却。
金牛座(Taurus)
"注重肉体，坚定热情"
注重肉体的吸引，一旦你发现理想的目标，非常固执坚定，极端热情。性情和善而快乐，强调享乐，具同情心。
双子座(Gemini)
"注重新鲜，肤浅善变"
注重新鲜感，感情无法持久，可能有一次以上的婚姻，爱情观比较肤浅。风度翩翩，大方友善。
巨蟹座(Cancer)
"注重依赖，温柔消极"
注重依赖感，需求一个情感的发泄口也是避风港，但巨蟹座的特质会造成两种极端的可能：特别消极或者特别积极。极端多愁善感，依赖性很强。
狮子座(Leo)
"注重征服感，忠贞自我"
注重成就感，对所爱的人比较忠贞，但喜爱支配所爱的人，并且比较强烈。
处女座(Virgo)
"注重稳定，节制保守"
注重矜持和节制，认为好的感情是需要控制，不容易有激情的行为，态度被动及观望，一生之中恋爱的次数不会多。
天平座(Libra)
"注重情调，浪漫寡断"
注重气氛，要的是两心相悦，不会做出单相思的事，在情感取舍上很难下决定。
天蝎座(Scorpio)
"注重情欲，专注极端"
注重激情，有浓厚的肉欲，固执极端，对所爱的人有很强的占有欲和降服欲。有嫉妒心，容易沉溺过度的糜烂和享乐。
射手座(Sagittarius)
"注重回忆，恋旧但又常常update"
注重曾经拥有，爱情像流星，缺乏温暖的感情和持续力，不在乎天长地久，只在乎曾经拥有，而且会过度沉溺和炫耀这些曾经拥有。
魔羯座(Capricorn)
"注重回报，规划实际"
注重被重视，情感依托在一些所谓美好的向往上，认为好的可能不是自己喜好的，而是大家都看重的。不会甜言蜜语，也不会柔情绵绵，认为浪漫是不实际的，激情与冷淡之间落差不大。
水瓶座(Aquarius)
"注重距离，若即若离"
注重沟通和距离，喜欢与人相处，但又要有点距离，理智冷静。有自己的想法，不太理会社会大众的观点。
双鱼座(Pisces)
"注重付出，心甘情愿"
注重感觉和付出，喜欢有人陪，不然会自言自语。敏感容易感伤，爱情是结婚的唯一原因。对事情的判断会被感情因素影响，不理智。只在乎对方的感受，小心翼翼的配合对方。

金星宫位

宫位1(House 1)
金星位于第一宫的人，本命宫被金星影响，态度优雅，礼貌友善，如果星座位置已经决定有这样的特质，就会大大增加。
宫位2(House 2)
喜欢金钱，生财和用钱都比较有道，有很好的鉴赏力。
宫位3(House 3)
具有良好的沟通能力，言语文字俱佳，通常很容易与配偶和朋友沟通。
宫位4(House 4)
重视和谐的家居生活，不愿见到争执与冲突。把家里布置得很舒服，有品味，注重仪表。
宫位5(House 5)
喜欢浪漫和多姿多彩。
宫位6(House 6)
喜欢气氛和谐而且环境优美，通常会和工作时接触的对象发展感情。
宫位7(House 7)
体贴他人，注重婚姻及私人友谊，不喜欢争执而常选择退让。
宫位8(House 8)
情感强烈，嫉妒心和占有欲比较强。
宫位9(House 9)
美好舒适的生活是追求的目标，并且乐此不疲，喜欢与人分享好的感受，尤其与异性之间。
宫位10(House 10)
很有异性缘，如果金星相位不佳，可能是一位追求功名的人，忘恩负义。
宫位11(House 11)
对人和善，有很多异性朋友，但关系比较模糊，朋友会变成爱情的对象，爱情的对象也会变成朋友。
宫位12(House 12)
喜好宁静和独处，很隐密包括恋情，羞怯寂寞，情爱易受挫折。有许多无意识的行为，有同情心。

5) 火星
火星代表的是行动力，落位在不同的星座位置也会有不同的影响：
牧羊座(Aries)
"雷厉风行"
想要做马上去做，想要马上就要要到。只有三分钟热度，兴致与热情难以持续。个性冲动，具有侵略性，很容易激动。
金牛座(Taurus)
"按部就班"
稳健专注，有耐性，不知疲倦。如果火星相位不好，可能残忍无情。
双子座(Gemini)
"技巧至上"
反应灵敏，喜欢与人辩论。个性浮躁，常把自己弄得很忙，而且同时处理很多事情。
巨蟹座(Cancer)
"无懈可击"
火星在巨蟹座，无论如何是一个特别好的影响，大多数困难都会被你的平静缄默却又冷静的手法解决。 
这个说法应该是半对半错，我的看法是：火巨蟹如果没有受到情绪的影响才能发挥正常 
且平时看起来没什么，火星巨蟹发起脾气来可是很情绪化的。 

狮子座(Leo)
"大方有度"
积极投入，动机强烈，是天生的领袖人物，行事风格大方有度。自负，对失败者不太有同情心。
处女座(Virgo)
"高效冷酷"
非常具有效率，但显得冷淡。意志力很强，除非火星有好的相位来缓和，可能给人冷血的感觉。
天平座(Libra)
"理智思考"
情绪平稳，对任何问题，你不会立刻给予答覆而是三思后行。情理兼顾，习惯团体合作。
天蝎座(Scorpio)
"强烈残忍"
不带有感情，不轻易同情别人，决心坚定。对于男性，这是强有力的位置，敏捷精干，但带有一点残忍的倾向；对于女性，这个位置不好，报复而且有点小人。
射手座(Sagittarius)
"浮华"
浮华，喜欢挑战，但缺乏耐力。如果火星相位不良，可能缺乏精力。
魔羯座(Capricorn)
"斗志昂扬"
强烈有力，甚至比火星在牡羊座还要强烈。
水瓶座(Aquarius)
"独树一帜"
思考重于行动，沉着泰然面对挑战。除非是主管，否则很少会把事情做的很好。轻视规矩，不满现状。
双鱼座(Pisces)
"退求其次"
不大与人争吵，要与人争执时选择回避，不大会坚持己见。遇到柔情攻势很快就被瓦解，不会拒绝。 

火星宫位

宫位1(House 1)
行事直率，自有主张，不掩饰。精力充沛，容易激动。
宫位2(House 2)
想要得到的东西会很急切，甚至不择手段，所重视的会尽力去维护，重视物质及感官享受。
宫位3(House 3)
不拐弯抹角，爱与人争辩，但常带有挖苦。好动不安，没有耐心。个性冲动，欠缺圆滑。
宫位4(House 4)
生活环境多变，大部分行动和选择都受家庭的影响或者拖累。
宫位5(House 5)
具侵略性和情绪化，如果火星相位良好，可以引起别人的好感，但如果相位不良，会受人排挤。
宫位6(House 6)
透过工作表现活力，辛勤有活力，自尊来自工作的成效。如果火星相位不良，可能因为工作而引起健康不良，过度关心细节而忽略重点。
宫位7(House 7)
倾向与人合作，如果火星相位良好，可以完成许多目标。如果相位不良，可能会出现因意见不同，导致和合伙人出现纠纷，也会影响婚姻的稳定。
宫位8(House 8)
欲望很强，动机潜藏，只有亲密的人才感受的到。
宫位9(House 9)
高瞻远瞩，无法容忍肤浅的观点和没有目标。很坚持自己的信念，碰到与自己观点不同的人，会想方法改变对方。
宫位10(House 10)
追求名声及地位，非常积极，但对其他的东西就非常冷漠。如果相位良好，会功成名就，成绩非凡；如果不好，会受不小的挫折。
宫位11(House 11)
对社会和四周不满，有革命的倾向。火星相位如果不良，会和朋友不和谐，会伤人伤己。
宫位12(House 12)
有隐秘的心思，对自己的欲望及目标善于隐藏。会私下憎恶他人也会暗自喜欢某人。

木星宫位

宫位1(House 1)
活动力很强，喜欢运动，生活忙碌，自信，喜欢自由。有自我膨胀的倾向，觉得自己无所不知，无所不能。
宫位2(House 2)
有商业能力和宽大的胸襟，会带来财运，但如果相位不 ，钱财则来得快去的也快。
宫位3(House 3)
乐观大方，对新鲜事物很热切， 学，但不彻底。
宫位4(House 4)
出身大家庭或者家庭关系和谐，拥有自在的生活空间。
宫位5(House 5)
有赌运，凡事不会看得太严重。多才多艺但不精通。恋情多平顺自然，水到渠成，不用费太多波折。
宫位6(House 6)
在工作上是主角，与同事相处融洽。
宫位7(House 7)
有仁爱之心，有强烈的正义感，会要求另一半是完 无暇的，事业运也很畅顺。如果相位不佳，会把事情看的太理所当然，会大意失荆州。
宫位8(House 8)
有继承亲戚遗产的可能，而且可能价值不菲，与其它人也许有心灵感应，但落在天蝎座本位，可能晚年莫名其妙地死去。
宫位9(House 9)
追求精神层面和文化修养，有学问。
宫位10(House 10)
很看重自己的名声，希望被人视为有理想也有深度，但容易沽名钓誉，
宫位11(House 11)
不缺贵人，对朋友的事很热心，满脑子的想法，但落于实际的不多。
宫位12(House 12)
仁慈 客，喜欢奉献，遭遇困难很有谋略。非常依赖别人对你的反应，但自我纵容，容易草率行事。

土星宫位

宫位1(House 1)
持严肃高贵的人生态度，有责任感，勤奋努力，欠缺幽默感。
宫位2(House 2)
很怕穷，也很市侩，有野心去追求财富，但比较吝啬。
宫位3(House 3)
不善表达，常迟疑慎重，害羞，和人疏离，思维方式比较公式化，一旦不符合的就很难理解或不屑一顾。
宫位4(House 4)
对家庭负有重大责任，父母通常很严格及保守，造成喜欢隐居或变得内向。
宫位5(House 5)
有组织能力，和比自己年长很多的人可能会有感情经历，但通常又会变成沉重的责任，对爱情逃避，保守寡欢。
宫位6(House 6)
认真看待工作，具有善分析的头脑，但身体可能出现不 的状况，通常会由工作而引起。
宫位7(House 7)
婚姻不顺，可能晚婚，对选择比较严肃。即使结婚了，也可能婚姻生活乏味，有不少的压力与责任，感觉会越来越淡。
宫位8(House 8)
压抑自己的欲望，表面上对情欲权力金钱不在乎，但内心里却非常不满足，表里不一，伪善。
宫位9(House 9)
不喜欢远行，一远行就多有波折，这也会影响学习上的运气，重考等多次申请的情况都有可能。
宫位10(House 10)
很在乎别人对你的观感，期望出人头地，但如果过早或者过顺利地成功，往往因为缺乏警惕而瞬间丧失。
宫位11(House 11)
与群体的关系有点差，不易与人建立情谊，但一旦建立就很忠诚，可以说是重质不重量，但多少还是有些不合群。
宫位12(House 12)
缺少别人的关怀，不喜欢面对陌生环境，需要自己摸索和建立信心，不喜欢干涉别人，但又点任人摆布。

天王星

宫位1(House 1)
有强烈的自我风格，独立性强，不愿言听计从。言行举止直接坦白，相信自己的直觉，不大理会他人的想法。
宫位2(House 2)
物质与钱财可以提供更多的自由，如果相位不 ，钱财的缺少会使得对生活极其缺乏信心。
宫位3(House 3)
看事情的角度往往与人不同，常注意别人不太在意的地方。心思转动很快，与手足的关系有些不寻常。
宫位4(House 4)
有不寻常的家庭生活及关系，家庭状况可能产生很多改变，与家庭成员的相处非常困难。
宫位5(House 5)
会有偶然的邂逅，而且很深刻，但凋谢的也快，不会固守传统的道德观念，倾向追求享乐的刺激。
宫位6(House 6)
工作关系良好，如果相位不好，会工作地点不稳定。
宫位7(House 7)
渴望自由的婚姻，厌恶被伴侣束缚，但又欠缺自制力，行为不可预测。
宫位8(House 8)
放纵情欲为享受，一朝梦醒恨几多。
宫位9(House 9)
有先进的思想，常偏离正轨，对新潮的观念有兴趣，且有理想化的倾向。
宫位10(House 10)
非常激进，喜欢与上层的人唱反调，且意志力坚强。生命中可能会出现祸福难辨的经历。
宫位11(House 11)
重视友谊，物以类聚，在乎理念的分享。
宫位12(House 12)
山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。

海王星宫位

宫位1(House 1)
需要旁人指引来行事，没有什么主见，喜欢听别人心事，喜欢空想，而想法也常随着情绪改变。
宫位2(House 2)
钱财的意义在于拥有它的感觉，认为钱财越多越接近梦想。
宫位3(House 3)
有很好的直觉和感应能力，甚至可能能预感到还未发生的事。有丰富的想像力，注意力不易集中，常分心，记性可能不是很好。
宫位4(House 4)
情绪容易受到居家气氛的影响，任何的不和谐因素，都会是烦恼的开始。倾向于过着安然清淡的生活，一个宁静的世界。
宫位5(House 5)
生性浪漫，喜欢热闹有气氛的场合，害怕曲终人散的场面。陶醉于彼此间的帮助和回报，这样会很有成就感。不害怕付出，但必须有回报。
宫位6(House 6)
重视工作，如果相位良好，能很有效率。精神上的感应比较强烈，常有灵机一动；但如果想为不好，那么精神可能有问题。
宫位7(House 7)
海王星落在夫妻宫，这样配偶通常会是自己幻想成为的那样的人，或者拥有很多幻想的特质。而且海王星是双鱼座的守护星，那么配偶可能会有双鱼座的色彩。
宫位8(House 8)
喜欢肉体上的享受，但当有了这方面的放纵，又开始寻求其他的升华，乐于为伴侣做任何的配合与奉献。拥有敏锐的心灵能力，能感受到不寻常的讯息。
宫位9(House 9)
会有令人讶异的直觉力，许多事都是由直觉获知。如果相位不佳，会对某种信仰或偶像崇拜。缺乏严谨地去思考事物的真正价值，对过于实用的事物没兴趣。
宫位10(House 10)
喜欢在隐密单独的环境中工作，如果相位良好，能从经历中吸取经验；如果相位不好，就可能不够踏实，欺骗他人以满足自己，在工作上不值得信任，甚至可能失去工作机会。
宫位11(House 11)
心太软，看到悲情的事情会心痛难过，乐善好施，喜欢助人。和朋友的关系很好，但不会做不明就理盲信盲从的事情。
宫位12(House 12)
喜欢帮助别人，感受他人的心情，希望能有段时间独处，但一独处就开始胡思乱想。总有无助感，尤人不会，但常会怨天。

冥王星宫位

宫位1(House 1)
有很重的忧患意识，不相信长久，常常会自己吓自己，不轻易显露情绪，也活得不轻松。
宫位2(House 2)
冥王星落在这里影响了财运，对金钱始终会有强烈的渴望，但始终到不了手。就算一时有了一些，但有起有落，可能很快就会失去。
宫位3(House 3)
擅于用言词来展现自己的力量，洞察力比较敏锐，有时会有一些古怪甚至邪恶的想法，情绪复杂。
宫位4(House 4)
冥王星落在这里会增强与家人的关系，如果本身的相位不好，而且和家庭成员某一人的合盘相位在海王星处不好，就会对这个人造成很大的影响。
宫位5(House 5)
情感表现有点迸发式，可能别人不大容易接受。如果相位不好，就会有控制欲。
宫位6(House 6)
人生观会比较正面，但太过严肃，给别人带去压力。
宫位7(House 7)
冥王星落在夫妻宫，多半会和配偶（真正意义上的配偶）有着某种注定的缘分，但注定的意思就是要存在很多的纠缠和矛盾，不过也扯不开。
宫位8(House 8)
欲念隐藏但又强烈，等待着释放，"温文尔雅"突然变成"豺狼野兽"，因为冥王星落在天蝎座本位的宫位上，而冥王星是天蝎座的守护星。直觉和感应很强，不能看到激情澎湃或者紧张刺激的场面，否则会特别激动。
宫位9(House 9)
"打破沙锅问到底"，对一件事总喜欢深究，不会调整自己。
宫位10(House 10)
与亲人的关系有些疏远，不是很贴心，常常会出现取舍的时候，而且可能舍的往往比得到更重要，但迫不得已。
宫位11(House 11)
处理人际关系比较有问题，特别是朋友，常常会有去利用他的用心，对人不是太会尊重。
宫位12(House 12)
对窄小，阴暗和孤独的环境有着很强的恐惧，经常有忐忑不安的情绪，总想低调。

相位（一）
相位是星盘里某个星体与其他的星体的关系，用这两个星体分别与星盘中心的连线所构成的之间的夹角来表示。
上文提到过，最特殊的5种相位是会，半合，刑，拱，冲。在一个星盘中，出现的特殊角度是有限的，一般不会太多。
相位表示的其实是星盘中某两个星体所代表的特质的纠葛关系，比如太阳刑月亮，这说明太阳和月亮之间没有任何互动而且相互起反作用，那么这能有2点暗示：1）外在人格和内心世界有冲突，也就是所思非所做，自己想要什么可能自己都不知道；2）父母感情不好。
严格意义上来讲，对这5种特殊角度，一出现就要分析。但就我个人而言，看相位主要是解决前面看完星座位和宫位之后遗留下来的问题。
通过对星体在先天十二星座和后天十二宫的落位解释，很多的信息已经被解读了出来，但仍然有很多不和谐因素，比如在解释上的矛盾。出现这类情况，如果测算人的水平不算很差的话，通常都是出现了特殊夹角，而且是出现矛盾的这两个星体之间。此外，在前面解释中看起来很和谐的地方，可如果出现了特殊的相位，也需要我们重新加以重视。
但这5种关系并不是每个都特别需要看的，我的建议是：只看刑冲，如果会半合还有拱出现很多处，大可以用"星体之间有很好的融合和互动"一笔带过。

下面，来看看这些刑和冲的相位：

太阳刑月亮(Sun square Moon)
自己想做什么想要什么，自己都不知道，常要花长时间来摸索。此外，父母关系可能不好。
太阳冲月亮(Sun opposition Moon)
自己常有矛盾的心理，想做的和要做的经常矛盾，而且做事不善始善终。
太阳刑水星(Sun square Mercury)
星盘不可能存在这种相位

太阳冲水星(Sun opposition Mercury)
同上
太阳刑金星(Sun square Venus)
同上
太阳冲金星(Sun opposition Venus)
同上
太阳刑火星(Sun sqare Mars)
过分好动和任性，行动带着强烈的情绪，处处受阻，而且会招致旁人的不满。缺乏控制，缺乏耐心，缺乏技巧。
太阳冲火星(Sun opposition Mars)
性格和行动力相互制约，可能常常很不适应自己所做的事情，或者所做的事情让自己觉得很压抑，但又难以放下不做。
太阳刑木星(Sun square Jupiter)
自负骄傲，自以为是，不懂得谦虚，懒散拖拉。好高骛远，对小事不屑一顾，常忽略细节，不细心。女孩子则是贪图享乐，受父亲溺爱，迷恋恋爱的感觉，而且容易出轨
太阳冲木星(Sun opposition Jupiter)
不容易受挫而气馁到低谷，但怎么自信也会觉得力有不及。
太阳刑土星(Sun square Saturn)
过于严肃，让人不敢接近，不会奉迎别人，也不会甜言蜜语。总有忧患意识，常觉得危险四伏，不够自信，但又非常渴望成功。
太阳冲土星(Sun opposition Saturn)
自己的性格经常给自己带来窘境和压力，而且自身所感受的压力也影响着自己的性格，这样就可能畏首畏尾，做事不够放得开。
太阳刑天王(Sun square Uranus)
会有些奇异古怪的行为，甚至愚蠢的举动，想法有创意却不切实际，也缺乏足够完成目标的耐心。关键的时候，会因为紧张的情绪而作出不够理性的行为，功亏一篑。
太阳冲天王(Sun opposition Uranus)
个人意志强烈，过度敏感，不易与朋友和同事相处。一意孤行，会引起许多人的不满，容易紧张，经常无来由地改变初衷。喜欢夸张，表现在语言和行动上，但目的可能仅仅为了吸引别人的注意。
太阳刑海王(Sun square Neptune)
想像力通常会过于肆无忌惮，沉迷在自己构建的世界里，但仍然无法满足自己。会有严重的无助感，不敢面对现实，以逃避的方式来脱离责任和负担。
太阳冲海王(Sun opposition Neptune)
经常为感情和人与人之间的关系感到困惑，在这方面的看法也常会有扭曲，对人产生偏见。非常重视情绪，但容易把与人之间的关系美化，容易受骗。但自己本身也是不可靠的，也会在无意中欺骗了别人。
太阳刑冥王(Sun square Pluto)
有无限的潜能，用来强加自己的意愿在别人的身上，希望能够控制别人，也可能有过度暴力的倾向。
太阳冲冥王(Sun opposion Pluto)
一边是自我，一边是欲念暗涌，坚持自己做不到，控制别人却也难为，最后摇摆于中间。

相位（二）
月亮刑水星(Moon square Mercury)
容易紧张激动，对不合自己心意的东西没有耐性，想法过于执着于过去，拿不起放不下，缺乏客观性，心胸不开阔。
月亮冲水星(Moon opposition Mercury)
情绪化，凭感觉做事，容易焦虑不安。主观性强，容易妄下定论，罗罗嗦嗦，在人际关系上有点困扰，对别人的关心，可能往往被认为是困扰。
月亮刑金星(Moon square Venus)
对喜欢的人过于信任，所以经常受欺负，被占便宜。常常有不明智的恋情发生，晚婚甚至很难成婚。
月亮冲金星(Moon opposition Venus)
情绪敏感，也有些自卑，沉醉于自己的幻想。过度放纵，不知道节制。
月亮刑火星(Moon square Mars)
冲动，脾气坏，缺乏耐性，不大会容忍和谦让。
月亮冲火星(Moon opposition Mars)
轻浮或者轻佻，情绪一旦失控就不好收拾，与周围人不合拍。男性有这个相位会对女人比较粗鲁，女人有这个相位会缺少温柔。
月亮刑木星(Moon square Jupiter)
无论是什么样的情绪，都容易过头。会有轻率的举动，意志容易被动摇，做事犹豫不决。如果觉得自己有所成功，就会有懒惰的习惯，安逸奢侈。
月亮冲木星(Moon opposition Jupiter)
过分仁慈或者善良，在付出这些善心的时候缺乏判断力，受人欺骗。
月亮刑土星(Moon square Saturn)
不愉快，比较忧郁，对生命和生活的看法比较悲观，缺少情绪性的活动。不敢表现自己的情绪，情感压仰，很多眼前的幸福追求不到。
月亮冲土星(Moon opposition Saturn)
内心和压力总有矛盾，自己的思绪让自己很压抑，但这些压抑又会滋生很多思绪，如此反复，生活比较灰色调，沉默寡言。
月亮刑天王(Moon square Uranus)
容易紧张和兴奋，一旦这样就开始焦虑，情绪不容易安定。
月亮冲天王(Moon opposition Uranus)
孤僻，而且性情不稳定，不好捉摸，不足以让人信赖，会有很多的社会关系，但都不会很长久。男性有这个相位会缺乏对家庭的责任感，女性有这个相位会反复无常。
月亮刑海王(Moon square Uranus)
时常迷惑，沉溺于幻想，脱离现实，精神不大好。
月亮冲海王(Moon opposition Neptune)
把自己的情绪施加到别人身上，倾诉或者控制，进而让一些周围的人变得和自己一样充满困惑，不负责任，精神上也开始承受痛苦。
月亮刑冥王(Moon square Pluto)
有刻意隐藏自己内心强烈思绪的倾向，很辛苦，一旦把持不住爆发出来，就是毁灭性的。
月亮冲冥王(Moon opposition Pluto)
心里想的是不是就是最后的结果，自己的命中注定是不是自己能支配的，明知不可为而为之，结果就是欲望强烈却又被纠缠，有始无终

13）相位（三）
水星刑金星(Mercury square Venus)
本命盘不存在这种相位
水星冲金星(Mercury opposition Venus)
同上
水星刑火星(Mercury square Mars)
任性浪费，付出必须要有回报，对别人很热情，但到绝情的时候也非常不给面子。缺少耐性，欲念强烈。
水星冲火星(Mercury opposition Mars)
荣易和人冲突，不受欢迎，过份挑剔，过于主观，自以为是，非常敏感。如果火星本身的位置在旺势区，那么很有可能有利用别人来满足自己的倾向，特别是女人。
水星刑木星(Mercury square Jupiter)
想法丰富却无法落实，急于求成，浮躁草率。
水星冲木星(Mercury opposition Jupiter)
思绪丰富敏捷，但难以形成具体的想法。
水星刑土星(Mercury square Saturn)
思绪活跃丰富或者平稳而缺乏，但无论怎样，都会给自己带来困扰，怀才不遇，郁郁不得志。
水星冲土星(Mercury opposition Saturn)
经常会有压力的感觉，有释放压力的冲动，但没有太好的办法和途径，或者一边释放一边又在被新的压力困扰。
水星刑天王(Mercury square Uranus)
心智活泼，有创新力，但难免怪异和不实际。轻率而缺乏考量，个性倔强，不接受别人意见。
水星冲天王(Mercury opposition Uranus)
会有极端又怪异的想法，自大自满，而又总有突发奇想。
水星刑海王(Mercury square Neptune)
精神恍惚，想法不着边际，不能给人信赖。对于感到困惑不安的事情，采取消极沉默的方式。与人沟通有些困难，想法太过复杂，但又能看穿别人的心理。
水星冲海王(Mercury opposition Neptune)
对别人的想法和动机有高度的敏感，能感应到他人的想法，但会秘密的进行策略，工于心计，容易引发旁人的误会。
水星刑冥王(Mercury square Pluto)
有敏锐的分析能力，但却不会委婉地表达自己，直来直去。不到一百分把握，不会把想法说出来，缺乏坦诚。
水星冲冥王(Mercury opposition Pluto)
分析和思考的能力会总把一些事情弄得隐讳不明，或者太过专注于敏锐和深刻，让人无法理解。

相位（四）
金星刑火星(Venus square Mars)
对感情的付会一定要有所回报，看到喜欢的东西就立刻想要，看到喜欢的异性也缺少耐性立刻想要拥有。
金星冲火星(Venus opposition Mars)
对感情的付出是经常走不到点儿上，做得再多可能也成效不大。
金星刑木星(Venus square Jupiter)
容易耽溺于个人享受，懒惰自夸，而且有些伪善，有掩饰自己的习惯。
金星冲木星(Venus opposition Jupiter)
脑子里有一个自己的审美和价值取向，但总感觉不到它在身边出现过。感情上也有矛盾，有感觉的人又有时觉得并不是想要的。
金星刑土星(Venus square Saturn)
忧郁羞怯，谨言慎行，时常失望或者杞人忧天，情感上也得不到满足
金星冲土星(Venus opposition Saturn)
情绪低落，觉得生命很艰难甚至很痛苦，天性冷淡，承受着很大的负担。感情上也是郁郁寡欢，不快乐而且不够负责任。
金星刑天王(Venus square Uranus)
不喜欢扎堆儿，也不喜欢一群人来打扰，自由是向往，也是生活准则。
金星冲天王(Venus opposition Uranus)
受外界干扰很多，导致自己的价值观左右摇摆，感情上也受到困扰，总是有些迷失方向。
金星刑海王(Venus square Neptune)
情绪很复杂，这复杂的情绪或者喜欢被压抑或者喜欢被释放。感情上不大放得开，喜欢偷偷摸摸地进行，也比较敏感。
金星冲海王(Venus opposition Neptune)
情绪被价值拉锯，不见得是凡见到自己喜欢的就会高兴，有可能会和自己眼里并不是"完美"甚至十万八千里远的人成就缘份。
金星刑冥王(Venus square Pluto)
欲望很强烈，进而去控制对方，满足自己的需求。而且也有可能出现"天灾"，横生生让你和对方分开。
金星冲冥王(Venus opposition Pluto)
道德观淡薄或者存在一些远强于道德观的欲望，总之可能无法控制自己，走火入魔。

火星刑木星(Mars square Jupiter)
个人的愿望和欲望很强烈，以至于自己无论如何都要实现，可能会有些不择手段，利用周围的人。
火星冲木星(Mars opposition Jupiter)
出现两个极端：欲壑难填，或者得到的超过自己的预期而开始惴惴不安。行动上，对道德等枷锁考虑的太多，有些束手束脚。
火星刑土星(Mars square Saturn)
行动上经常受挫，悲观失望，人际关系也不 ，自我约束比较多，总体上说环境有些严峻，艰苦或者压抑。
火星冲土星(Mars opposition Saturn)
同样时常会受挫，但不太会约束自己，用宣泄的方式表现出来，言语和行为可能有些过激，为人不大友善，也没什么同情心。
火星刑天王(Mars square Uranus)
行动上比较冲动，不考虑结果，自以为是。
火星冲天王(Mars opposition Uranus)
行动上对结果或者目标考虑的太多，患得患失。
火星刑海王(Mars square Neptune)
会经常感到压抑，对待这种压抑有两种可能：压制自己进而焦躁不安，或者爆发出来进而过于放纵。
火星冲海王(Mars opposition Neptune)
难以控制自己的欲望，特别是想付诸于实际的欲望，慢慢地自己都不清楚自己的目的，有些极端和情绪化。
火星刑冥王(Mars square Pluto)
固执 逞强，不撞南墙不回头，常常受到挫折，但屡败屡战。
火星冲冥王(Mars opposition Pluto)
一切为了欲望，哪怕对不起良心，而且比较专制。

木星刑土星(Jupiter square Saturn)
运气不是很 ，无论是财运赌运还是什么，对事物的判断也常出现失误。
木星冲土星(Jupiter opposition Saturn)
直觉和行动力相制约，有时候所做的不是自己预期的或者是迫于无奈，有时候感觉上能实现的事情做起来却无法企及。
木星刑天王(Jupiter square Uranus)
过分冲动，不切实际，为小事而倾注全力，没有大局观，不会深思熟虑。
木星冲天王(Jupiter opposition Uranus)
想法过于拘束，没有创新力，固步自封。
木星刑海王(Jupiter square Neptune)
过度的情绪化和不切实际，忧患意识很差，言出不行，缺乏自我约束力。
木星冲海王(Jupiter opposition Neptune)
感觉比较复杂，左右摇摆，有时发生混乱，一会觉得这是对的，一会又觉得那个是对的，不是犹豫不决，而是分辨不清。
木星刑冥王(Jupiter square Pluto)
自大固执，不大受别人欢迎。
木星冲冥王(Jupiter opposition Pluto)
对自己比较怀疑。
土星刑天王(Saturn square Uranus)
经常有很多的想法和念头，会给自己造成困惑。
土星冲天王(Saturn opposition Uranus)
想法和对策总是到了危难关头或者紧急时刻才会有。
土星刑海王(Saturn square Neptune)
经常恐惧焦虑，精神有些脆弱，很容易身心疲惫，也有点自我封闭，总有逃避的年头。
土星冲海王(Saturn opposition Neptune)
自己的精神和幻想带给自己不小的压力，同时承受的压力也让自己担忧，不会去逃避，但力犹不及。
土星刑冥王(Saturn square Pluto)
深思熟虑或者处心积虑，计划总在隐秘中进行，暗自揣摩。
土星冲冥王(Saturn opposition Pluto)
漫漫长路其修远兮，汝将上下而求索。

《组合盘盘经验谈》 
1.组合盘中最好的相位是日月合相。  2.只要太阳、月亮与金星有相位，哪怕是不好的相位也能产生吸引力。  3.木星与婚神有良好相位时对婚姻有相当的影响力。  4.天王在七宫的一般是异地恋爱，两人相隔较远。  5.天王冲刑日、月、金――往往容易分手。  6.冥王刑中天流年不利时容易分手。  7.日金水合相――完美恋爱的标志！  8.天王合婚神，天王合中天――分手的标志。  9.金天合相对恋人来说其实利大与弊，它有帮与两人关系的发展。  10.天王与月亮、金星的负相位虽然给对方带来全新的世界，但真的不太稳定。相处的时候会很情绪化，一会觉得对方太好，一会却又觉得相反。  11.土星七宫，不是两人对对方关心不够就是感觉布道对方无微不至的关心。  12.金木相刑是一个非常有魔力的相位。它会把原本就不是一个世界或相差很大的人拉到一起。如果其他相位配合的好，两人能够走下去，这也算是缘分。但是如果其他相位不怎么好，那就是孽缘了。  13.太水合相。可以享受沟通的乐趣。一聊就很默契，就开心。  14.火海的所有相位都会导致分手。火海合相容易惹第三者，也许一方会背着另一方出轨。  15.月亮人命宫，两人颇重感觉。  16.日金合相，恋人的标志。  17.九宫强可能是同学恋或者网恋。  18.冥王冲太阳是个非常具有挑战性的相位。因为这种情况意味着他们的意识形态差别非常大，甚至人生观都不同。同时冥王刑冲太阳表示男方可能为女方花费很多钱且颇感压抑控制。  19.太阳落十二是一个非常具有挑战性的位置。双方如果要相处，都要棉队许多不想暴露的秘密慢慢被挖掘出来。也就是说意味着两人是秘密恋情。  20.太阳月亮在高位，两人都属于引人注目的角色。  21.太阳（男方），月亮（女方）在十宫――事业追求；在九宫――学业追求。  22.巨蟹太阳――很会照顾人，对对方无微不至。  23.双子月亮――聪明之余对对方总有点三心二意。  24.月亮合火――女方对性要求较多；太阳合火――男方对性要求较多。  25.三宫内有日月则表示二人沟通良好。  26.太阳在六宫且位置相位不佳主男方健康有损害。  27.金海对冲，彼此容易对对方产生过高的心理期望，对对方幻想的要求太过于虚幻，往往将来现实的相处会有一定的心理落差。  28.合盘的上升点意味着婚姻的起点，起点若有土星与冥王等不良星体则意味着缓慢与不断变革。也就是说两人要经历很多磨难才能慢慢走到一起。但这里的冥王也以为着痴情不改，土星也意味着稳定。  29.天王处在下降点，暗示这是一个无法用世俗方式完成的爱情。这样的相位往往出现在情人与同性恋的合盘中。  30.水星与土星的合相，爱情无法表达。  31.水星与冥王的合相，爱情的感觉与交往处在秘密中。  32.组合盘里的大三角：  （1）金星、木星、天王大三角――象征一种强烈而美好的爱情。  （2）月亮、金星、天王大三角――对女方来说这种感情是一种强烈的一见钟情式的感情。  （3）太阳、金星、天王大三角――对男方来说这种感情是一种强烈的一见钟情式的感情。  （4）太阳、木星、土星大三角――男方对待这段感情左右摇摆，阴情不定。  （5）月亮、木星、土星大三角――女方对待这段感情左右摇摆，阴情不定。  （6）太阳、月亮、冥王大三角――男女之间充满了变革与磨难的致命吸引力。  33.冥王合下降点，性吸引力主导两人关系，且这种关系是强烈而极端的。  34.月亮合上升点，彼此对对方的内心很敏感，开始时两人就能很好的相互内心沟通。  35.月亮与冥王有不良相位，内心矛盾、压抑、郁闷。  36.土星合天底，让感情纠缠持久化。  37.土星刑海王，让双方关系产生潜意识的恐惧与焦虑。  38.月亮与木星金星有良好相位，女方不吝付出；太阳与木星金星有良好相位，男方不吝付出。  39日水合象的：沟通顺利，彼此了解  40日水对冲的：话特别多，绝对是中国电信、中国移动的大客户  41金火合象的：感情深重、绝非轻松的干系  42金土90度的：往往A喜欢B的时候，B不喜欢A，而当A不喜欢B了，B又开始喜欢A了，郁闷  43金天90度的：难以长久，不被世人看好  44月天0、90、180的：彼此的感觉变化特大，时好时坏，也难长久  45水星金星合象的：彼此感情交流多，而且能够分享彼此的心情  46月亮金星0、60、120的：在相处中能够体会到对方的温柔  47太阳冥王星90、180的：彼此对于权力的争夺很激烈  48金星冥王星120的：感情一定会慢慢加深，不会停留在朋友  49太阳月亮0、120的：彼此之间有着真诚的感情，相处融洽，可以长久  50太阳木星0、120的：人生方向相同，在一起很美好而开心  51金星木星90度的：往往是很不一样背景的两个人，由于某种魔力般的缘分走到了一起，如果相配自然好，52也有可能是错觉的爱  53金星月亮合象的：觉得对方就是自己感情的归属和依托  54水星木星120度的：对于人生的理解和发展大方向有着共同点  55天王星和太阳0、180的：也许会由于一些原因突然的分开了  56火星海王星0、180的：总是有第三者插足，很郁闷  57金星海王星90度的：爱情里容易被骗  58月亮海王星90、180度的：也有可能是骗局、或者。在关系中隐瞒了什么  59组合盘里太阳和海王90度或者180度的也可能是骗局，而且尤其对于男生来说感觉月天刑和金天刑都很凶。 
《比较盘经验谈》 
1.天王与金星的相位，往往带给金星方强烈的爱情感觉。  2.天王冲月亮，会引起月亮方情绪上的不安与变化。但天王与月亮的相位哪怕是不良的也会产生速配效果。  3.金火的相位，哪怕是刑冲这样的不良相位对于两人来说都可以产生爱情的火花。  4.金星与海王有相位，则对于金星来说要么诗情画意要么迷茫，暧昧。  5.火星合天底表示以性维持爱情，但彼此内心却有敌意，难以建立深度信任。  6.天王合下降，两人总是发动分手程序。  7.男方天王+女方太阳+金星组成T三角表示男方的感情外遇把女方伤的很深。  8.一方北交刑另一方金星，两人在没有意识到不合适之前就结婚了。  9.一方的火星刑另一方的月亮，前者的愤怒常伤害后者的感情。  10.一方水刑另一方木。前者不善表达，两人交流困难。  11.海王星合下降点，意味二人婚姻是不真正面对现实情况的结合。  12.一方天王入另一方四宫，表示前者常不在家。  13金星月亮对冲的：月亮方会对金星方有强烈的感情依赖，但是金星方往往不能满足，导致月亮方受伤  14月亮月亮相刑的：两个人在内心里的思想、态度、人生观等很不一样，不建议在一起  15水星木星合象、60、120度的：水星方会对木星方的话言听计从，可以说，木星方是师父，水星是乖乖的徒弟  16月亮金星60、120度的：月亮方对金星方很温柔，打不还手，骂不还口，心里还不难受  17月亮土星90度的：月亮方往往觉得土星方对自己的关心不够，压抑自己的思想和表达，建议土星方要改变态度。  18金火对冲的：金星方往往觉得火星方太粗暴，火星方往往觉得金星方有点死板  19金火合象的：火星方往往是主动追金星的，金星也会很配合  20金日合象的：金星方会很喜欢太阳方  21金星天王星90度的：天王方随着时间的延续，往往会对金星方失去兴趣，当然，本命里有好相位的可以避免 。  22金星天王星合象的：天王方对金星方的态度变动很大，三分钟热度  23金星土星90度的：金星方会觉得和土星方在一起很不自然，受到压抑 
在两人合盘中恋人标准相位参考标准：   第一相位：虚星丘比特   在比较盘中一方的丘比特合另一方的丘比特：我们会把这一相位归为一见钟情，丘比特是爱神之箭。两人容易一见就会喜欢上对方。而且一开始相处，就会觉得对方是自己的恋人的感觉，而且会觉得对方很熟悉。然后的话，我们也会说婚神合婚神的话，两人也会容易一见钟情，而且会有一种很舒服的感觉，两人觉得一拍即合的感觉，就是自己想要的对象。但是，丘比特的话，会比婚神来的感觉要强烈。   第二相位：DES合婚神   在比较盘中一方的DES合另一方的婚神：要是在的是12宫的话，其实行为会多过说吧。言语的话，会比较难表达的出来，其实也是爱对方，只是说表达的形式会深深埋在心里。其实DES合婚神，两人结婚的想法很强烈。双方会达成协议，都有想和对方长久下去的想法。在此说一下，要是男的婚神落12，还是天蝎的话，其实自己会过不了自己的，特别是第一次恋爱投入很深，天蝎宫的疑心占有欲强，会导致初恋失败的原因。所以，不管是男女要是婚神落12的，要特别调整自己的心理！因为婚神落12，自己会拒绝桃花，不是随便接受爱的人！也会不相信爱情，同时在失败后特难恢复自己！在此，我们说的这些相位，不管是供还是合，6合都不错。   第三相位：天月相位   比较盘中一方的天王合另一方的月：月方会着迷天王方。两人在性关系很和谐！而且天王方也会觉得不可思议的思维，怎么在一起都不会觉得腻？只会觉得双方很吸引。要是在组合中点中，天月供或6合的话，双方的感觉也会很美好！双方会很信任对方，女方特别也会很信任男方。双方也会很欣赏对方，在性方面也很协调。当然，要是组合盘中要是金冥合的话，双方也是性吸引强烈！金海合的话，吸引也很强烈，但是这样的相位是比较梦幻了，而且有种美得不实际，或者难以置信。火供月在合并盘中，也很突出，特别是女方也会很渴望，也是她想要的感觉。天王合火的话，在比较盘中，两人性活动也会频繁起来，感觉也很非常好！男方也觉得会比较满足！其实有时金冥或者天月还有天火这些相位，要是刑了冲了，其实也会有一种反吸的状态，会离不开对方！但是两人要是真的分手的话，会特别伤，脾气也会特别恶劣！要是有太金刑的话：在合盘中的话，会起一种反吸引，特别是金在8的时候，这样的反吸也非常重！会特别喜欢对方，但是又有时觉得不欣赏对方，但是自己又觉得对方很有魅力。有时自己很矛盾，但是又觉得这样的坏，又很吸引一样。   第四相位：金月相位   比较中，金月相位：要是合的话，两人发关系发展很快。而且女方会很欣赏男方。两人在一起都是欣赏对方，而且取悦对方。会有一种互相尊重对方的想法，两人自然有时也会心有灵犀的感觉。要是供的话，女方会旺男方。其实有金月相位的，两人在处理金钱上还是比较理想的，双方都会做到为对象着想。两人兴趣爱好比较像，默契也足。   第五相位：太上或者上升合上升   比较盘中，太阳合上升的话：双方做事会很默契，心有灵犀。爱好相同。有时，你想说的，对方有时也刚好想说之类的。多数的话，还是表现在行为上，感觉会很默契！上升合上升的话，双方会当对方是自己一样，会有一种了解对方的感觉。但是有时因为太了解对方了，有时或许也会缺少一点激情吧。但是这些相位都是会很愿意与对方长久发展的，因为他们都会把对方当做自己的家人一样，感觉很亲！互相依赖的感觉也会很强烈。   第六相位：木月相位   组合盘中有月木相位：月合木的话，女方会特别有一种包容力，而且会很为男方着想。也会是对方的贵人，不管是供还是合，都会有女方旺对方的能力。其实要是供的话，女方也是很积极的，为男方付出很大，都不会后悔。其实这样的相位，男方也会很依赖对方的，觉得对方是一个品德很好的人。当然，标准恋人的话，也包括了组合中有太月合的，或者太金合，或者说太水合，月水合啦。这些相位的话，是恋人的象征，而且相处起来感觉特别好！   第七相位：宿命   宿命合丘比特，命中注定的一对！特别是在比较盘中，这样的是一种缘！宿命供婚神的话，在组合中，两人也是会注意结婚的几率也很高。这也是前世姻缘的可能性很高！宿命合供莉莉丝，组合盘中，女方会有前世记忆，感觉对方就是她的前世要等的。而且双方会有很强烈的想结婚的欲望！宿命合金或者宿命供金，也是真爱。这些相位，其实出现在两人盘中，有这样的相位都是很宿命的！两人要是真的可以走到一起的话，宿命点的话，一定不会差到哪里的，多少有时也会有前世姻缘，要是与北交南交有相位的话，那就不用说了，那前世在一起的几率就更高了！   第八相位：金土相位   比较盘中金土相位：金供金，两人会互相支持。土供土的话，两人在一起有责任，而且不乱来找其他对方，也只忠于对方。但是这样的相位，也很无情，要是对方背叛了自己的话，也是不会原谅的！要是金供土的话，两人会相处有责任感，虽然有时难感觉到对方的爱，但是这样的相位也是长期相处的标志！两人会有共同意念走在一起，而且不想离开对方！要是金合土的话，其实比较难表达爱意，不是不爱，而是有时土方会想得比较多，让金方觉得压抑，而且会让金方多虑，以为土方不爱自己，其实土方也是在不知不觉的情况下或者方式下，伤害了金，自己也不知道！其实土也不想伤害金的。但是确定的话，不管是土供金也好是合了也好，其实都难分开，不管是在组合还是合并还是比较，都是有利的相位。

