占星骰子使用说明书ASTRODICE 

心里想着一个具体的问题，掷出骰子 掷好之后，先看行星、再看星座、再看宫位 。
案例 1
举例： 
行星是此刻你所拥有的能量基本类型，掷出水星，指沟通传播的能量。
星座是行星的能量如何表现出来，再看星座是狮子，意味着公开的和戏剧化的 
最后是宫位，代表生活中哪一块受影响了，掷出10宫，事业、世俗的名声 

简言之，行星是what，星座是how，宫位是where 

骰子不会简单地回答yes或no 
问“我应该接受这份新工作吗”就不如想着“如果我接受了这份工作，接下来将会怎样？” 

骰子在决定二选一的时候有用 
你问我该选哪个的时候，给出俩选项是什么 
骰子会透露出当时当地更合适的选择，当然，看他们的象征义 。

举例： 
你问这次出门是坐飞机还是坐船，掷出了月双鱼，基本上水相特征明显，倾向坐船 。

案例 2 

两个实例 
问：我的生意在接下来几个月如何发展？ 
答：木星，水瓶，10宫 

一些关键字 
木星：扩张，财富 
水瓶：人道主义（慈善），创新（想象力） 
10宫：声誉，公众形象，事业 

关键字后面的意思 
投资于人群，并运用一些想象力去扩大你的生意，能迎来公众赞誉，带来成功。 

问：我对这段关系该抱有怎样的期待？ 
答：土星，金牛，7宫 

关键字 
土星：实际，负责 
金牛：忠实，物质上的舒适 
7宫：合作 

背后的意思 
如果你放慢节奏，有责任感地处这段关系，是可以成功的。值得将你的诚实和信任放到这段关系上，建立稳定的（共同）根基。 

提示：在关键字的基础上，想些别的词去扩展它的意思，让它更个人化，但一定要在关键字的意思范围内 
掷出北交点 
暗示与灵魂的天命一致的某些经历 
通过这些经历，你能在心灵发展和业力道路上获得提升 
当北交点出现时，它在告诉你魂获益与成长

掷出南交点 
南交点在说不是说难以忘怀的过去  你想都想不起来的过去 但习气根深蒂固

假如掷出南交点，意味着可能根植于过去很多世的行为模式正再次发生，于是你可能这回又经历了一次，并将它们解决 
南交点握有你全部的旧业，那是一条你已经走过的路 

关键字 
北交：今生要学的课/要进一步发展就得克服的那些困难/灵魂的目标 
南交：带到今生的经验/内在学识/让你感觉安全的习惯

掷出太阳 
这是对你而言特别重要的事。太阳是张扬的，明媚的，在任何情境下都带来温暖和光明，这是个有利的象征，意味着特别美好的能量，滋养万物。

有时候，它特指你的父亲，或是相当于父亲形象的某个权威、头领之类。掷出太阳意味着你已有想法，蓄势待发，太阳会照亮你掷出的那个领域（参照后面俩骰子） 

太阳关键字 
对父亲或权威人士的态度/王权/自我/个性/心/你的道路/目标/意识

太阳也掌管 
星期天，珠宝，黄金，孔雀，天鹅，指环（戒指），女皇，总统，向日葵，桔子，心脏

掷出月亮 
这是告诉你特别留意你的情感和反应。月亮也指情绪上的安全感，包括居家、家庭相关事宜。 

也指母亲，或你自给自足的能量。也可能关乎婴幼儿、童年早期。月亮是颗偏阴性的星体，所以也笼统地指你生活中的女性。 
掷出一个月亮，是建议你听从自己直觉的引导，在宫位骰子的领域里 

关键字
妈妈，家人 / 生命中的女性 / 内在本质 / 自然节律 / 黑暗的秘密 / 亲密与安全感需求 / 教堂 / 忽视 / 辅导员 / 胸和胃

月亮还掌管 
礼拜一，镜子，大海，洪水，狼，鼠，人群，摇篮，蛋，牛奶，人的体液

掷出水星 
神的信使，代表你的思维，交流和沟通 
掷出水星，跟你沟通能力，逻辑思考的能力有关 
用星座骰子指示的那种方式去说话、书写，去解决一个问题，达到你的目标。
水星代表搜集、发布信息，它是迅速的，善变的。它是一股变色龙似的能量，比思维跑得还快。 
这给了你N多选择，鼓励你随机应变，你还年轻。水星一出现，这是鼓励你让想法破茧而出，走动联络，把它说给别人听。 how and where，那就看接下来的俩骰子吧 

关键字 
头脑灵活和逻辑思维 / 渴求知识 / 也可能是谎言和欺诈 / 信息 / 雄辩 /反应迅速 / 推销员 / 记者 / 作家 / 教师 / 短途行程 / 呼吸系统和言语控制 

水星还掌管 
礼拜三，市场，道路，大脑，狐狸，鸟，演杂耍的，记者，呼吸系统

掷出金星 
金星是爱神，即爱情生活、亲密关系
这是告诉你当下可获得和谐的能量，你身边为美好所环绕， 
迫切想要一段伴侣关系，意愿强烈；展现你文艺一面的需求也很强烈 
金星掌管音乐、色彩、舞蹈、艺术、爱情（还有金钱），当然还有性吸引力 
传统上把它视为吉星，她也是纯粹的女性能量的象征，泛指你生活里的女孩、女人 

金星掷出来，建议你走权衡的、亲和路线，跟别人打成一片，尤其是以星座骰子所示的方式 

关键字 
融洽/艺术/音乐/平衡/生命的愉悦/好品味/渴望结盟/身体的或头脑的或精神的（或的关系）/金钱/艺术家/诗人/演员/舞蹈家/性器官 

金星还掌管 
礼拜五，花，铜，吻，彩笔，鸽子，苹果，女性性器

掷出火星 
火星象征勇气，激情，有立场，性
火星是红色星球，象征勇气、激情和原生的火一般的能量 
这是告诉你近期有勇往直前、精力充沛的劲头 
关键在于意志坚决、阳性力量 
火星是灼热的、强壮的、激进的、风风火火的， 
它没空磨蹭犹豫，凡事再思量一下，就开始实施计划了 
火星象征男性，可以泛指你生活里所有的男孩、男人 
火星所代表的无畏的能量是哪方面的、它最好用在何处，要看另俩骰子 

关键字 
怒气/侵略/体育运动/力量/意志力和耐力/无畏/冒险/勇敢的/激情的/没耐心的/无法预料和脑袋

发热的/战士/运动员/军阀/血/男性性器官/肌肉 

火星也掌管 
礼拜二，松树，手枪，士兵，运动员，铁，大蒜，姜，肌肉，男性性器官

掷出木星 

木星意味着扩张、增长
它总是挟带好运而来 
增强自信心、正面的幽默、延展了你的视野、扩大了你的世界 
大方点慷慨点，想得大一些，它提示你扩大做事的规模 
木星也与旅行、学习、拓展和拓宽心态有关，令你在更大的舞台上运作 
木星带来占星方面最乐观、最慷慨的一股能量 
它来到你跟前万物生长，就在此地 

关键字 
合群 / 好时光 / 聚会 / 慷慨大方 / 赌博 / 快活、乐子 / 财富 / 灵修知识与智慧 / 扩张 / 更多的同情与慈悲 / 远途旅程，物理意义上或精神意义上 / 教师（再次出现）/ 哲学家 / 大师（原文gurus，印度教的导师）/ 神父 / 运动员和运动的人（再次出现）/ 肝脏 

木星还掌管 
礼拜四，锡，橡树，赌场，大师，大象，鲸，雄鹿，蚕丝，紫色，阅兵/游行，宴会，肝脏

掷出土星 

土星关乎约束、责任、持久 
它是个时间老人（Old Father Time），象征着一个人必须耐心，准备好慢慢地成长。它具有极其强悍的坚持到底的毅力，它鼓励你通过实践和挑战去成长，敢于直面环境的种种现实，土星会揭示你到底害怕面对的是什么 
土星是长者的世故，于是可以泛指你生活里年长的人，特别是父亲似的人 
土星出现是建议你理智一点、谨慎一点、务实一点 
你别期望很快就有结果，但得时刻准备好承担与此事相关的责任 
做到了，你也就变得更加强大。

关键字 
时间老人 / 职业阶梯 / 毅力 / 为了回报长久地刻苦地工作 / 纪律 / 自控 / 结构 / 界限 / 理智 / 感觉不咋可爱 / 放不开手脚 / 自卑感 / 残酷 / 骨骼 / 警察 / 批判 / 评判 / 隐士 / 有智慧的男人女人 

土星也掌管 
礼拜六，领导，紫杉树，隐士，墙，界限，边界，钟表，日历，锚，猫头鹰，骨骼、皮肤和牙齿

掷出天王星 
天王是颗独特的行星，只要跟它沾边的事都是彻底改头换面、与众不同的 。
扔出来这个是告诉你，事情突然滴、无法预料的转折可能要来了 ，
变化正在酝酿，一触即发，
尤其是当目前的情况已经太过保守和僵化，阻挡了未来进程的情况下 
天王是一股非同一般的能量，任何超常规的事都可能发生，可能震怒，可能惊喜 
它同时又是人道的、自主的、前卫的 
它来得快去得快，好似闪电，留下随之而来的改变 
它像那张百搭牌，它一出来，连游戏规则都跟着变了。
掷出天王星是建议你：醒醒，振作起来，打破旧模式 

关键字 
掌管水瓶时代 / 特殊职业 / 闪电 / 电力 / 航空 / 叛乱 / 不害怕与众不同 / 人道主义 / 独立自主 / 灵感闪过 / 直觉的 / 停不下来 / 不可靠的 / 无法预料的 / 神经系统 / 隐居的 / 天才 / 救援人员 / 占星师 / 造反的人
 
天王星也掌管 
航空 / 电力 / 革命 / 秘闻曝光 / 未来学 / 旋风 / X光 

掷出海王星 
海王星是以海神之名命名的，它执掌着一个深邃莫测的平行世界。 
扔个海王出来表示你问的事大概还不明朗，并且必定不太现实。 
海王掌管梦境（梦想）、灵感（启发）、理想化的又难以名状的能量。 
问询有关艺术上的、或精神性的努力，海王星出场是恰如其分的；但如果是一件更偏现实层面的追求，海王则建议你充分发挥想象力、并心怀慈悲地去追寻目标 。
海王星过于梦幻，给不出什么确凿实足的答案。 
这种情况还有个可能就是，你所处的形势有点不切实际，或是前景一片迷雾，当下还无法看清楚 。

 
关键字 
敏锐的悟性 / 混沌，界限不明 / 同情的 / 有远见的 / 通灵的 / 深邃的精神性 / 欺骗性的 / 药物与酒精滥用 / 容易动摇的 / 与他人融合的渴望 / 脑部的松果体 / 艺术家 / 医生 / 护士 / 音乐家 / 神父 / 还有那些酒精和药物上瘾的人 

海王星也掌管 
占星学/酒精和药物，修道院/寺院，尼姑庵，云，幻像，电影，圣徒/天使，慈善机构，烟雾，气体，松果体

掷出冥王星 
冥王是地下之王，一股转化的能量，源自深处、隐秘黑暗。 
冥王出来意味着有些东西将要重生。 
旧的景况已被彻底夷为平地，某种根本性改变正在原地发生，让新生力量真的加入进来。 
它也是操纵力、控制欲；可能代表着你当下正执迷不悟的某些东西，执着、迷恋不肯放手的那一块。
冥王给了你特别大的力量，尤其是当你想彻底改变什么时。 
冥王一出，就带来一种信号，象征有些东西必须死去，为了脱胎换骨地重生，那股能量的深度、强力，让人很难忽视 。

关键字 
死亡 / 生命 / 新生、复活、再生 / 彻底地毁灭，为了重生 / 控制力 / 治愈 / 不怕改变 / 操纵 / 滥用权力 / 宗教或政治狂热 / 痴迷、执着于 / 罪犯 / 宗教领袖 / 精神科大夫 / 催眠师 

冥王还掌管 
咖啡，地下矿藏/宝藏，地下室，隧道/地下通道，性，面具，无花果树，蛙，蛇，火山，原子能

 
                                               十二星座 

白羊座—— 
直接、先锋、任性固执的风格。 
它领头，别人跟从；它冲动、好竞争、有主见；满是阳刚的劲头、阳性能量。 
白羊总是忙忙碌碌，满怀热情，深信先到先得原则 。
它是活力强劲的、火一般的精力。 
掷出骰子是白羊座也可能指3月21日到4月21日那段时间，太阳在白羊 , 或指某人生于这段时间 。

白羊对应头部 
关键字 
自发行动的 / 几乎不考虑结果 / 脑袋一热 / 冲动的 / 总能原地满血复活 / 不怎么关心他人，白羊对此表示无鸭梨 

金牛座—— 
缓慢，可靠的风格 
平静温和，坚实可靠，喜保障、常规、中规中矩 
传统的，实际而持久的，黄道十二宫里最物质享乐的 
土相的，感官的，占有欲强的，喜大自然的、美丽的事物 
稳定的，不改变的，不动的 
掷出金牛座也可能指4月21到5月21之间的时间，太阳在金牛座 
或指某人出生在这个时间 
金牛座对应脖子、喉部 
关键字 
保守的 / 有时很执拗 / 喜物质财富 / 务实的、脚踏实地，但也可能缺乏干劲

双子座—— 
轻松、健谈风格 
它多才多艺，善变、不闲着，寻求变化，好动 
它反应快，警惕，满脑子新主意 
双子是twins的星座，所以有本事同时做N件事 
双子能量很适合去适应改变、朝许多方向同时延伸开展新事物 
掷出双子座也指5月22日到6月21日，太阳在双子这段时间 
或指某人生于这段时间 
双子对应手和胳膊 
关键字 
博而不专的人（万金油）/ 同时进行很多事 / 有时善变 / 天生推销员 / 精明聪敏不太带感情 / 很棒的社交人才（交际花）/ 没空深入，下一个转角总有新鲜事 

巨蟹座—— 
敏感的、保护型风格 。
能量通过情感、直觉和想象力的方式来运转。 
喜居家、怀旧、家庭导向。 
巨蟹是母性、抚育、照护的能量，跟月相周期变化高度一致。 
掷出巨蟹也指6月22到7月22日期间，太阳在巨蟹座或指某人生于此时段。 

巨蟹对应胃部/肚子 
关键字 
浪漫的 / 有感情的、情绪的 / 母亲形象 / 居家生活 / 关心照顾养育抚养 / 不撒手的，以迂回间接的方式达到目标

狮子座—— 
开放的、引人注意的戏剧化风格 。
这是个狮子的星座，所以它有帝王之风，骄傲得意，自信勇敢。 
它奢侈、慷慨、舞台感、令人印象深刻 。
它把什么都放到舞台中央，明摆在青天白日底下 。
狮子座能量非常适合表演艺术 。
掷出狮子也指7月23到8月23期间，太阳在狮子座 或是某人生于这一时段 。

狮子座对应心脏和脊椎 。
关键字 
舞台中央、中央舞台 / 独立自主但需恭维 / 神气活现 / 慷慨 / 自信 / 正面积极 /爱秀
处女座—— 
谦逊节制但力求完美的风格。 
高智商、喜沟通，长于研究和分析。 
头脑冷静，有鉴别力，一丝不苟（精细）。 
处女座是跟身体健康、卫生保健、中草药最相关的星座，还有收获、收成相关 。
骰子掷出处女座也可指8月24到9月23日期间，太阳在处女或指某人生于这一时段 
处女座对应肠道 。
关键字 
完美主义者 / 精于细节 / 挑剔的审慎的 / 最初矜持、疏离，但忠诚又体贴 / 科学的头脑，非常讲逻辑性、不动感情，喜沟通

天枰座—— 
有外交技巧、追求和谐的风格。 
天枰是一种形成伙伴关系的能量，索取与付出恰到好处。 
它善于平衡人际关系，从对方角度出发， 
天枰是个社交星座，人前八面玲珑、有礼有节 。
它与关系议题有关，同时由于它是天平的星座，自然也涉及公正和公平 
骰子出现天枰座也可能指9月24到10月23期间，那时太阳在天枰座 
也可能指某人出生在这一时段。 

天枰对应肾脏 
 
关键字 
和谐和平衡 / 避免冲突和对抗 / 有时犹豫寡断 / 亲和、长于表达自己 / 不惜一切代价维护安宁稳定 / 和事佬（调停人）

天蝎座—— 
激烈的、情感的、深邃的、隐秘黑暗的，看穿事物表面之下。 
它对他人的阴暗面一向宽容，但可能情感上的占有欲极强，被权力游戏吸引 。
天蝎经由欲望与激情完成蜕变 。也可能指10月24到11月22日期间，那时太阳在天蝎座或指某人生于这一时段 。

天蝎对应性器官 

关键字 
绝不肤浅 / 将事情推至极限，不畏惧权力和权威 / 享受激烈的情感 / 擅长解决问题并接近事物的底牌 / 无比巨大的情感力量

射手座—— 
热爱自由、擅长幽默 。
它幸运、宽宏大量、不圆滑地诚实，思想与行动上总在探索崭新道路 
既是一个很棒的老师，也是一辈子的好学生 。
射手座乐观、独立自主、随心所欲、大手大脚，它是黄道十二星座中的旅人。 
掷出射手还指11月23到12月21日之间的时段，太阳那时在射手座 
也可能指某人生在这个时段。 

射手对应腰臀和大腿 

关键字 
热爱探索思想与行动上的崭新道路 / 冒险家 / 传道者 / 推向更高的灵性 / 乐观积极到了自大的程度 / 良好的幽默感

摩羯座—— 
负责任，秩序井然，努力工作，承担责任 。
从根本上讲摩羯座是一种向上爬的能量，明智地、耐心地一点一点按自己的路线逐步登顶。 
它可不是冒险家，也不期望任何优待，但它做事有条有理、擅管理、精明世故。 
摩羯座越年长越强大 。
掷出摩羯座也可能指12月22日到1月20日这段时间，太阳在摩羯座 
也可能指某人出生在这一时段。 

魔羯对应膝盖 

关键字 ：
耐心并等待时机 / 努力工作且非常专注 / 有建设性的且负责任的，尽管有时过分谨慎 

水瓶座—— 
科学的、人道主义的 。
抽身事外的公正思考的能量，乖僻，前卫。 
它的主意都是极新潮的前卫的，革命性的 。
水瓶是黄道十二星座中最少偏见的。 
它很友好，视天下人皆为平等的兄弟姐妹，长于团队工作。 
掷出水瓶座还可能指1月21到2月18日期间，那时太阳在水瓶座 
或可能指某人出生这一时段。 

水瓶座对应踝关节 

关键字： 
反叛的 / 人道主义 / 创新的有想象力的 / 友好的 / 原创型思想家，有时怪胎 / 可能疏离、超然事外，不喜欢牵涉情绪进来 

双鱼座—— 
富于想象的、诗意的 。
它敏感、灵性、无私，温柔、同情、通灵。 
双鱼安住在它自己那个梦幻和艺术构建的维度空间里，人间通常的“边界”在那里是模糊的；它跟随着自身内在潮汐的变化流动。 
掷出双鱼还可能指2月19到3月20期间，太阳那时在双鱼座 或是某人出生在这一时段 。

双鱼对应脚部 

关键字： 
渴望精神自由 / 与他人之间的界限模糊 / 富同情心且无法做出判断 / 可能会随大流，人生的方向没啥意义

                                                        宫位 

第一宫是生活里波及你自身的东西 。
描述着你的外表、言行举止，你触及眼前的环境时所采取的方式，以及你弄出了什么动静。 
一宫讲述着别人看到你的第一印象，还有你性格中的一部分。 
掷出第一宫，你问的事是你最在乎的，超过其他任何人任何事。 
它说这事跟“你”直接相关，还有你的自我表现 。

一宫关键字：你的脸，别人怎么看你。 

第二宫是生活里关系到你资源、才能的部分。 
首先是钱和财产方面的事儿，它描述出你赚的收入、未来财务状况 。
掷出第二宫，你对世俗层面的资源是啥态度、你的价值观还有自我价值感，都是重点。 
虽然说二宫也可能指内在的才能，但总体而言它更关系到现实的物质钱财和现实的物质占有。 

二宫关键字：眼下的境况，个人财富、资源。 

第三宫是生活里有关沟通的部分。 
凡写、说、学、教都算在内，以及各种形式的快速交换。 
它还包括交通运输、短途的移动，位置变化。 
三宫也指兄弟姐妹，亲戚和邻居 。

三宫关键字：短距离旅程，各种形式的交流沟通，思维过程，教与学 

第四宫是生活里有关家和家庭的部分。 
它代表你家族的遗产、你与过去的种种连结。四宫也泛指房产、土地，特别是你居住的地方 

四宫关键字：童年早期，家庭生活，你的根基，家宅

第五宫是生活里关于你创造力的部分。 
涉及游戏、爱好、娱乐、体育运动、啪梯、假期，各种各样的找乐子。 
还跟赌博、浪漫恋情、风流韵事有关。 
第五宫还掌管着你发挥创造力的成果，以及你的孩子。 

五宫关键字：孩子，创造力，艺术，玩耍，自我表达，爱好，赌博，恋爱 

第六宫是你日常生活。 
涉及工作、日常运转、习惯、仪式与圣典。 
还有健康、卫生和饮食。 
六宫关键字：工作，健康。

第七宫是你一对一的紧密关系。 
掷出7宫的骰子，指你生意上或者婚姻里的伴侣，或其他形式的你的“另一半” 包括所有亲密的人际交往，泛指关系。 

七宫关键字：关系，合作。 

第八宫是生命中更深的那些奥秘。 
涉及生育、性、死亡，那些严肃的、基本的人类经验。 
放到世俗层面，八宫指代可共享的资源、遗产、他人钱财与资产。 
八宫关键字：遗产/继承。

第九宫是你生活里那些“在远方”的东西，遥远的距离 。
全球范围内的长途旅程，或追求思想和高等教育方面的意义 
九宫当然也指代大学和学院，还有外国人、外国的地盘 
还有宗教、哲学、一个人对神的探索。 

九宫关键字：长途旅程，所有外国的东西，灵性，写，学习。 

第十宫是你的事业和声誉。 
对外的形象、你的身份与威望。 
世俗层面的目标、野心，以及这些目标的实现，特别是事业方面的 
掷出十宫，意味着事情进入到公众视线了。 

十宫关键字：你想让大众怎么看待你，你在社会上的位置，社会身份，名声。

十一宫是你的朋友和熟人 
团队作业、群体俱乐部活动、意气相投的社会团体。 
十一宫还有一个元素：社会的良知、对人类未来的关切。 
因此它也被称为 希望与未来愿景之宫 。

11宫关键字：团体，人道主义事业，团队精神。 

十二宫是生命中无意识的暗流。 
一个深邃的领域，那里藏着我们最私密的想法，埋得最深的情感。 
隐私，小人，伤痛，想逃避的领域，对未来的憧憬，以及孤独，被伤害，一些负面情绪的体验。 
十二宫也包括一些某种方式远离外部世界的机构，医院、监狱、避难所等 

十二宫关键字：伤痛，秘密，自我牺牲和与世隔绝。

行星敌友关系表

土星 友：木星、水星
        敌：火星、金星、太阳

木星 友：火星以外的所有行星
        敌：火星

火星 友：金星
        敌：金星以外的所有行星

太阳 友：土星以外的所有行星
        敌：土星

金星 友：土星以外的所有行星
        敌：土星

水星 友：木星、金星
        敌：木星、金星以外的所有行星

月亮 友：金星、太阳、木星
        敌：土星、火星、水星

 PAGE  \* MERGEFORMAT 16

