白羊座（第一宫）3月20-21日～4月19-20日
星座别名：西名Aries、日名牡羊座、误名天羊座。
符号意义：公羊、公羊的角。
星座象征：火象、阳性的基本星座，掌握着生命的开始部分及头部。
守护行星：火星。
相对星座：天称座。
星座句诀：我是（I am）
星座字诀：创始、逞强。
入庙行星：火星。
旺势行星：太阳。
落陷行星：土星。
弱势行星：土星、天王星。
身体部位：头、脸、大脑、上排牙齿等。
星座疾病：头痛、头部，眼睛的疾病、牙疾等。
正面特征：先驱的、执行的、竞争的、冲动的、热情希望的、勇敢的、独立的、活跃的、活于现在、迅速的。
负面特征：专制的、性急的、暴烈的、草率的、自大的、粗鲁的、不服从的、虎头蛇尾的。
金牛座（第二宫）4月20-21日～5月20-21日
星座别名：西名Taurus、日名牡牛座、误名天牛座。
符号意义：金牛、公牛的头与角、
星座象征：地象、阴性地固定星座，多产及多情的宫。
守护行星：金星。
相对星座：天蝎座。
星座句诀：我有、我拥有（I have）
星座字决：建立、和谐。
入庙行星：金星。
旺势行星：月球。
落陷行星：冥王星。
弱势行星：天王星。
身体部位：小脑、脑叶、后颈骨、颈、喉、声带、口、舌、耳、上颚、甲状腺、扁桃体、下排牙齿等。
星座疾病：喉头炎、声带炎、听觉、甲状腺疾病等。
正面特征：有耐心的、保守的、居家生活的、宫能的、彻底的、稳定的、依赖的、实际的、艺术的、忠实的。
负面特征：自我放纵的、固执的、慢动作的、好辩的、坏脾气的、充满占有欲的、贪婪的、物质主义的。
双子座 （第三宫）5月21-22日～6月20-21日
星座别名：西名Gemini。
符号意义：孪生子、罗马数字Ⅱ。
星座象征：风象、阳性的变动星座，并且雄浑有力，充满野性。
守护行星：水星。
相对星座：人马座。
星座句诀：我思、我想（I Think）。
星座字诀：交通、资讯、适应性。
入庙行星：水星。
落陷行星：木星。
身体部位：支气管、上呼吸道、肺、肺上叶、锁骨、手、臂、肩膀、神经系统。
星座疾病：支气管炎、结核病、手、手臂、肩膀的伤及神经不适等。
正面特征：双重性格的、愉快的、好奇的、易适应环境的、善于表达的、机智的、伶俐的、有文学修养的、有发明力的、手巧的。
负面特征：善变的、忘恩的、不镇定的、好动的、工于心计的、缺乏专注的、缺乏诚意的。
巨蟹座 （第四宫）6月21-22日～7月22-23日
星座别名：西名Cancer日名蟹座、误名天蟹座。
符号意义：螃蟹、螃蟹的钳子。
星座象征：水象、阴性的基本星座，并且是女性化而多产的。
守护行星：月球。
相对星座：摩羯座。
星座句诀：我感觉（I Feel）。
星座字诀：感觉、生产力。
入庙行星：月球。
旺势行星：木星。
落陷行星：土星。
弱势行星：火星。
身体部位：胸腔、乳、横膈膜、肺、胃、消化系统、肝上叶、腺体、内分泌、淋巴腺。
星座疾病：胃溃疡、大肠炎、胃病、消化不良或胸部问题。
正面特征：坚持的、持久的、有直觉的、母性的、家居的生活的、敏感的、爱国的、好助人的、有同情心的、感情丰富的、记忆力良好、遵循传统的。
负面特征：耽溺于沉思的、易怒难悦的、易受伤的、消极的、好操纵人的、过度谨慎的、懒惰的、自私的、自怜的。
狮子座 （第五宫）7月23-24日～8月22-23日
星座别名：西名Leo、日名狮座、误名天狮座。
符号意义：狮子、狮头与狮尾。
星座象征：火象、阳性的固定星座，并且雄浑有利而充满野性。
守护行星：太阳。
相对星座：宝瓶座。
星座句诀：我将要（I Will）。
星座字诀：表达感情思想、影响。
入庙行星：太阳。
旺势行星：海王星。
落陷行星：天王星。
身体部位：心脏、前胸、后背、上背、背脊椎、侧腹。
星座疾病：心脏病、背痛与脊椎骨问题。
正面特征：戏剧性的、理想主义的、骄傲光荣的、野心勃勃的、有创造力的、高贵的、浪漫的、慷慨的、有自信的、乐观的。
负面特征：虚荣的、追求社会地位的、孩子气的、自大的、怕受嘲弄、残酷的、炫耀的、虚伪的、专横的。
室女座 （第六宫）8月23-24日～9月22-23日
星座别名：西名Virgo、日名乙女座、俗名处女座、误名天女座。
符号意义：处女、室女、希腊文“室女”的拼法。
星座象征：地象、阴性的变动星座，代表柔顺而蛮荒。
守护行星：水星、谷神星、灶神星。
相对星座：双鱼座。
星座句诀：我分析（I Analyze）。
星座字诀：识别辨明、服务。
入庙行星：水星。
旺势行星：水星。
落陷行星：海王星。
弱势行星：金星。
身体部位：腹部、大小肠、结肠、十二指肠、肝脏、胰脏、胆、胆囊、肚脐、下腹网状组织、下神经丛、太阳神经丛、下腹内脏。
星座疾病：消化不良、便秘、肠部问题、结肠不整等。
正面特征：勤劳的、好学的、科学气质的、讲求方法的、善于分辨的、求真的、精确的、仁慈的、讲求完美的。
负面特征：好批评的、琐碎的、忧郁的、自我中心的、担心疾病的困扰、挑剔的、学究的、怀疑主义的、邋遢的。
天秤座 （第七宫）9月23-24日～10月22-23日
星座别名：西名Libra，日名秤座，误名天平座。
符号意义：天秤、评量善恶正义的天秤。
星座象征：风象、阳性的基本星座，且是男性与半成熟的星座。
守护行星：金星、婚神星、智神星、超冥星。
相对星座：白羊座。
星座句诀：我衡量、我考虑（I Balance）。
星座字诀：衡量、权衡、合伙。
入庙行星：金星。
旺势行星：土星。
落陷行星：火星。
弱势行星：太阳。
身体部位：肾脏、肾上腺、副肾、下腰身、腰椎、内性器、卵巢、输卵管、内耳。
星座疾病：肾病、下腰背痛、性病、卵巢及输卵管疾病、耳疾或听力障碍等。
正面特征：合作的、有说服力的、交际广阔的、爱好和平的、高雅的、公正的、爱好艺术的、善于外交的、好社交的、圆滑的。
负面特征：较浮华的、冷漠的、工于心计的、不择手段求和解的、犹豫不决的、易赌气的、易放弃的。
天蝎座 （第八宫）10月23-24日～11月21-22日
星座别名：西名Scorpio、日名蝎座、俗名天蝎座。
符号意义：蝎子、蝎尾、鹰。
星座性质：固定型、固定宫、稳定的、持续的。
星座象征：水象、阴性的固定星座，而且是女性与多产的。
守护行星：火星、冥王星。
相对星座：金牛座。
星座句诀：我想要、我需要（I Desire）。
星座字诀：产生、创建、渗透、离异。
入庙行星：火星、冥王星。
旺势行星：天王星。
弱势行星：月球。
身体部位：生殖器官、膀胱、直肠、摄护腺、肾脏、外性器、子宫、鼻部、再生及免疫系统等。
星座疾病：痔病、膀胱、前列腺、摄护腺方面疾病等。
正面特征：充满动机的、有洞察力的、执行的、足智多谋的、有决心的、热情的、科学气质的、善于探密的、意识清晰的。
负面特征：有报复心的、神经质的、偷偷摸摸的、自大的、暴烈的、挖苦别人、疑心病的、善妒的、不宽容的。
人马座 （第九宫）11月22-23日～12月20-21日
星座别名：西名Sagittarius、日名射手座、误名天箭座、天剑座、半人马座。
符号意义：射手、人马、人马的箭。
星座象征：火象、阳性的变动星座，而且是男性与不生育的宫。
守护行星：木星、科隆星（凯龙）。
相对星座：双子座。
星座句诀：我了解、我看、依我看（I See）。
星座字诀：察觉、理解、热望、追求。
入庙行星：木星。
落陷行星：水星。
身体部位：臀部、大腿、小腿上部、坐骨神经、血液动脉系统。
星座疾病：坐骨神经或臀部问题等。
正面特征：坦率的、爱好哲学的、爱好自由的、心胸宽广的、爱好运动的、慷慨的、乐观的、有正义感、对宗教感兴趣的、有学者风度的、热情的。
负面特征：好辩的、侵略性的、多话的、自我纵容的、因循苟且的、无耐心的、好赌的、强求的、性急的、易激动的。
摩羯座 （第十宫）12月21-22日～1月19-20日
星座别名：西名Capricorn、日名山羊座、古名磨羯座、误名魔羯座。
符号意义：山羊、山羊的角与尾、山羊牺牲品。
星座象征：地象、阴性的基本星座，且是女性与半凶吉的星座。
守护行星：土星。
相对星座：巨蟹座。
星座句诀：我用、我利用（I Use）。
星座字诀：经营、管理、支配、控制、野心。
入庙行星：土星。
旺势行星：火星。
落陷行星：月球。
弱势行星：木星。
身体部位：膝盖、腿部下方、膝骨、关节、牙齿、骨骼系统、三焦、全身统合系统。
星座疾病：风湿、膝盖或骨头方面疾病。
正面特征：保守的、谨慎的、负责的、小心翼翼的、遵循传统的、有企业头脑的、完美主义的、实际的、工作勤奋的、节俭的、严肃的。
负面特征：自我中心的、专断的、不谅解的、宿命论的、理智先于感情、固执的、压抑的、耽溺于沉思的、功利主义者。
宝瓶座 （第十一宫）1月20-21日～2月18-19日
星座别名：西名Aquarius、日名水瓶座、误名天瓶座、挑夫座。
符号意义：水瓶、持茶壶者、水波或电光。
星座象征：风象、阳性的固定星座，且是男性、无效果及革命的宫。
守护行星：土星、天王星。
相对星座：狮子座。
星座句诀：我知道（I Know）。
星座字诀：知道、认识、利他。
入庙行星：土星、天王星。
落陷行星：太阳。
弱势行星：海王星。
身体部位：脚踝、腿部膝盖以下、小腿、脚踝、胫骨、腿部神经系统、血液及循环系统、静脉等。
星座疾病：关节炎、循环问题、脚踝扭伤及骨折等。
正面特征：独立的、创造的、宽容的、个人主义的、力求革新的、爱好艺术的、追求知识的、有科学气质的、有逻辑头脑的、人道主义的、利他主义的。
负面特征：行为不可预测的、性情不定的、厌烦细节的、冷漠的、羞怯的、古怪的、过分专注于各种看法、激进派、叛逆的。
双鱼座 （第十二宫）2月19-20日～3月19-20日
星座别名：西名Pisces、日名鱼座。误名南鱼座、天鱼座、水鱼座。
符号意义：双鱼、鱼、双鱼结合在一起。
星座象征：水象、阴性的变动星座，且是女性、成熟与多情的星座。
守护行星：木星、海王星。
相对星座：室女座。
星座句诀：我相信（I Believe）。
星座字诀：相信认为、易感动。
入庙行星：木星、海王星。
旺势行星：金星。
弱势行星：水星。
身体部位：足部、脚部、脚趾、松果体。
星座疾病：大脚趾根黏液囊炎肿、皮肤硬化、脚上鸡眼与其他的脚部问题。
正面特征：善解人意的、好施舍的、有同情心的、感情丰富的、好牺牲的、有直觉的、内省的、有韵律节奏感的、喜好艺术的。
负面特征：拖延的、罗嗦的、忧郁的、悲观的、感情固执的、胆怯的、不实际的、怠惰的、经常感到受误解的。
星座和行星的“庙、弱、旺、陷”
  一个行星若位居其所守护的星座，则其影响力特别大，称为“入庙”行星。除了守护星座外，还有一个星座是行星可在其中表达和谐力量的，称为“旺相”行星。一个行星位居其所守护星座的相对星座，称为“失势”。当一个行星位居“旺相”行星的相对一方，称为“落陷”。
“入庙”、简称“庙” 当一行星在它所守护的星座，称为“入庙”。这会增加我们对它的感应。如果一行星为“入庙”。你会控制自己的情况。
  “失势”、简称“弱” 当行星位于它所守护星座的相反星座时，称为“失势”。它表示行星的力量不会完全发挥，而星座的影响力比行星大。如果一行星在一“后天宫”中失势，这表示在该领域中必须遵循其规律。
  “旺相”、简称“旺” 每一行星除了自己所守护的星座，还有一个和它有亲和力的星座。当它位于此星座时，可发挥和谐的力量，互补的因素增加，而优点更形扩充。如果行星旺相，好比你在某位朋友家中，感到舒适自在。
“落陷”简称“陷”   当一行星位于和其旺相的星座相反星座时，称为“落陷”。因为这种行星难以表达其特性。如果一个行星为“落陷”，好比你呆在某位朋友的家里，感到不自在。
认识星盘上的星星
太阳与月球被称作“发光体”，但为了简单起见，大部分的星象学家把这两个星球与水星、金星、火星、木星、土星、天王星、海王星与冥王星同样视为“行星”。也就是说，这些星球在每个出生星象盘中都会出现，影响星盘主人的一生。学生经常会问：“新行星的发现会推翻星象学的原理吗？”答案是否定的。
古时候的星象学家早已知道，影响我们在地球上的生活的星球数量，超过我们所能察觉的，例如：超铀金属的首度发现，并未能推翻传统的化学。同样地，天王星于西元一七八一年被发现，与工业革命以及电力的应用正巧是同一时代。海王星于一八四六年被发现，它引导了形上学与心理分析学的诞生。冥王星于一九三零年发现，正好于原子时代开始之前，其后法西斯独裁即共产主义兴起，地下活动、犯罪行为也日益猖獗。
要接受还有更多新行星被发现的观念，但目前我们只研究已发现的行星。若是以行星运转度为顺序，而不必然以它们在星象盘中的重要性而分，排列入下：月球、水星、金星、太阳、火星、土星、科隆星、天王星、海王星、冥王星。
当我们经由黄道十二宫去观察这些行星的运转所指的，是其围绕太阳所作的运行，而以地球上的时刻来计算。但月球绕行地球而转动是个例外，因为月球实际上并非行星。
太阳
太阳是黄道十二宫的主宰，其作用是在星盘中极为重要，它是影响地球最大的星球，在黄道上运转也有其一定的影响力。
太阳是个阳性的星，代表我们的视觉。它的本质是闪光的、贵重的、有价值的。其性质是阳性的、热的和干燥的，表是权势驱力、人格的表现。在人物方面，则代表阳性人物，如：父亲、丈夫、男性。
外为一个圆圈，而中心有一个圆点，这是太阳的图腾，它的符号象征，圆圈是英雄海克利斯的盾，中央的点是盾的中心浮雕或凸起的装饰。
光芒四射的太阳守护着狮子座，在白羊座为旺相，在宝瓶座为失势、在天枰座则为落陷。属于太阳的字诀是“内在的自我”。它的影响如：表现自我的主要方式、也表示领导力与成功，影响着个人的生活原则、启发意愿、充实信心、统治意志等。
强韧而有活力的太阳，支配着我们的健康和生命原则，并掌管权势、上司、阶级、职位、高级职务、进步、尊荣、精力、认同感、吸收经验的能力。太阳在星盘中的宫位，表是该盘的灵魂和主宰和希望能够显赫的领域。
太阳对身体也有相对感应的部位，如心脏、背部上方、脾脏、循环系统、精液、男性的右眼与女性的左眼。所代表的疾病如：心脏及动脉、背部区域脊柱、中暑、眼睛失调、昏厥、发烧、胆汁的扰乱、脾脏。
太阳正面特征有：个人的魅力；正面的心灵发展；爱好和平、聪明的、母性的、喜欢旅行。而负面特征如：幻想的、轻浮的、通灵的、善变的、因循的、无趣的、懒惰的、投机的、沉溺于坏习惯、自我中心的、自我放纵的、任性的、骄傲的、自我吹嘘的、专横的、独裁的、霸道的、恐吓的、喜欢阿谀、夸张的、赌博的。
月球
影响力在星盘中极重要，它是最靠近地球的星球，在黄道上运转快速。
月球是颗阴性的星，代表我们的肉体和物质的身体，它的本质是柔软的、平滑的、思虑的。其性质是阴性的、寒冷的、潮湿的。表是家居生活的养育的驱力。在人物方面则代表女性，如母亲、妻子与女人。
两个弯弯组成的半圆，这是月球的图腾，它的符号象征是“第一个新月状的弦月”，代表月球在它的第一个四分之一的周期。
反映太阳光芒的月球，守护着巨蟹座。在金牛座是旺势，在摩羯座是失势，在天蝎座则是落陷。属于月球的字诀是“感情”。它的影响如：个人情绪的转变、物质生活的原则、感受的能力、持续的能力等。
盈亏而易变的月球，支配着我们的本能、情绪、周期运转、变动、感情、习惯、反射动作等各行为。月球在星盘中的宫位，表示星盘主在该领域中易有情感的起伏。
月球对于身体也有相对的感应部位，如胸、胃、体内的流体平衡、消化、腺体分泌、男性的左眼、女性的右眼。所代表的疾病如水肿、肿瘤、脓疮，及类似起因于体液的病痛、胃及消化方面的疾病、女性生理和内分泌失调、癫痫症、精神错乱、视力不明、频发抱怨。
月球正面特征有：机智的、喜好文学的、敏捷的、记忆力强的、有才能的、勤勉的、讨人喜欢的。而负面特征如：无原则的、搬弄是非的、易受影响的、投机的、自大的、世俗的、粗俗的、健忘的、欺骗的、神经质的、焦虑的。
水星
水星在星盘中属于“个人行星”，它是最靠近太阳的星球，在黄道上运转也极快速。水星从未远离太阳28度之外，常被当作是“中性”的性质，代表我们一般的直觉意识和效果。它的本质是肥沃的、其性质是两性的，既干燥又潮湿。它还代表知识的驱力，语言表达的方式。在人物方面则代表中性的，女性的或男性的；或近亲关系，如兄弟姊妹、子女、亲戚等。
水星的图腾符号相正是来自于希腊神赫美士的棍杖，或麦丘里有翼的羽帽。紧紧围绕着太阳的水星，它护着双子座和室女座，在宝瓶座是旺势，在人马座、双鱼座是失势，在狮子座则是陷落。属于水性的字诀是“推理能力”。
它影响个人的意识、知识、传达、沟通。它也是心灵的镜子，如：想象、联想及洞察的能力。亦是心灵的阴影，代表从束缚的表现形式到创作的原动力、觉得可怜和服务的欲望。易变的水星，支配着我们的理性、语言的表达力、智力、观察力、手艺、推理、传达，看法及五官知觉。水星在星盘中的宫位，表是星盘主在该类领域中何种方式表达得最好。
水星对于身体也有相对感应的部位，如神经系统、脑、视力、嘴巴、舌头、呼吸系统、手臂、荷耳蒙。所代表的疾病如神经衰弱或失调、丧失记忆里、头痛、口吃、神经性呼吸困难、精神错乱。
水星正面的特质有：令人愉快的、亲切的、温柔的、深情的、友善的、厚道的、理想化的、艺术的、追求快乐、和谐的。而负面的特征如：官能的、放纵的、自负的、荒淫好色的、懒惰的、肤浅的、浪费的、感情用事的、俗气的、无教养的。
金星
金星在星盘中也属于“个人行星”，它是最靠近地球的星球，在黄道上运转较地球快速。金星从未远离太阳46度以外。金星是颗女性的、阴性的星，代表我们的爱情的行情和价值，是爱情和官能而非性爱。它的本质是阴性的、温暖的、潮湿的。其性质是两性的，既干燥又潮湿的。表是社交驱力和价值观。在人物方面则代表女性的、阴性的。
金星的图腾符号是维纳斯女神化妆台的镜子与荣华，和维纳斯连接在一起。紧紧围着太阳的金星，它护着金牛和天平座。在双鱼座是旺势，在天蝎座和白羊座是失势，在室女座则使落陷。属于金星的字诀是“情爱”。
它的影响如：影响个人的成功、名声、健康、金钱、社交；以及宇宙的运行、次序、盛衰、天体的周期性、引力和排斥作用。它同时也是堕落、性能力、裁判意识的象征。和谐的金星，支配着艺术、文化、美学、财产、伙伴、美、魅力、良好品位、感伤、糖果与糖、色彩、和谐、诗歌、绘画、珠宝、歌唱、戏剧与音乐。金星在星盘中的宫位，表是星盘主在该领域中何种方式表的得最好。
金星对身体也有相对感应的部位，如喉咙、下巴、两鬓、味觉、肾脏、内生殖器、静脉血液循环、皮肤的感觉。所代表的疾病如扁挑腺炎及所有喉咙的感染、白喉、甲状腺肿瘤、淋巴腺疾病、性病、肾脏的毛病、肌肉组织的损怀。
金星的正面特征有：威严的、民主主义的、多才多艺的、充满活力的、雄心的、建设性的、教育的爱好者。而负面特征如：招摇的、贪得无厌的、缺乏雄心的、傲慢的、专横的、诉诸情绪的固执、保守的、唯物论的、武断的、顽固的、占有欲的、色情的、贪婪的。
火星
火星在星盘中也属于“个人行星”，它是最靠近地球外围的星球。火星是颗男性的、阳性的星，代表野心、魄力、权势、建设、工作、斗争、竞争与死亡有关。它的本质是阳性的、热的、干燥的。其性质是两性的，既干燥、又潮湿。表示行动、侵犯驱力、动机。在人物方面则代表男性的、年轻的。
火星的图腾符号相争的是战神马尔斯的盾与矛，圆圆的盾，箭状的突起物是战神的矛。在地球外围最接近地球的就是火星，它守护卓白羊座和天蝎座。在摩羯座是旺势，在天平座、金牛座是失势，在巨蟹座则使落陷。属于火星的子诀是“动机”。
它的影响包括：于人的兽性、欲望、性精力有关，也是宇宙的驱策力。影响个人的意识、完成的意志，引起灾难的能量等。强势的火星，支配着人类的精力、动物的意识、意气高扬者、保护者、理想主义者。火星在星盘中的宫位，是你最能发挥及全力以赴的领域。
火星对身体也有相对感应的部位，如肌肉组织、外生殖器、头与脸、红血球、膀胱、副肾、运动神经。所代表的疾病如发炎及急性的发烧、感染、手术、肌肉及生殖的毛病，出血、血液疾病、传染性疾病。
火星正面的特征有：勇敢的、有推动力的、雄壮的、有进取心的、专家的、精力旺盛的、度量大的、高度心灵的、独立的。而负面的特征如：破坏性的、好战的、易怒的、任性的、粗鄙的、讥讽的、反常的、残酷的、虚有其表的、好争吵的。
木星
木星在星盘中属于“非个人行星”，它是神话体系中的主神“宙斯”，在星象学上的影响极大。大约十二年绕行黄道宫一周，每一年行一宫。木星是颗女性的、阴性的星，代表健康、休闲时光、大型企业、高等心智、乐观、身高、生长、道德、繁荣与放纵。它的本质是阳性的、温暖的，但带有一些潮湿。其性质是两性的，即干燥又潮湿。表示仁爱与保护的驱力。在人物方面则代表男性的、中青年期的。
木星的图腾符号象征是扩张翅膀的老鹰，或表示宙斯神希腊名字Zeus的第一个子母。火星的外围就是木星，它守护着人马座和双鱼座，在巨蟹座是旺势，在双子座是失势，在摩羯座则是落陷。属于木星的字诀是“扩张”。
它的影响范围包括：个人的直觉、理解的事物、思想和意识发展的保护者，成功、荣耀、长途旅行、法律事件、监护、天父身份、友谊、尊严、保护、宗教溯源。易变的木星，支配着高等教育、哲学推理、抱负、理想、梦想。木星在星盘中的宫位，是你好运和机会的所在，和能安度休闲时光的领域。
木星对身体也有相对感应的部位，如动脉血液循环、肝脏、臀部、大腿、足部、右耳、上前额、肝、脂肪的组织、胰脏。所代表的疾病如血液毛病、肝脏的麻烦、牙齿的困扰、肋膜炎、脂肪的变质、糖尿病、中风、高血压、心脏的疾病。
木星正面的特征有：仁心的、有礼的、愉快的、受欢迎的、行政的、坚忍的、聪明的、公正的、有同情心的、敬畏上帝的。而负面的特征如：挥霍无度的、浪费的、自大的、狂热的、自我放纵的、伪善的、无决断力的、懒惰的。
土星
土星在星盘中也属于“非个人行星”。大约三十年绕行黄道宫一周，每两年半行一宫。土星是颗男性的、阳性的星。代表真理、矛盾、凝固、智慧与衰老的原则。它的本质是阳性的、寒冷的。其性质是两性的，既干燥又潮湿的，表是求安、安全的驱力。在人物方面则代表男性的、老年的。
土星的图腾符号象征是希腊神和时间之神克洛若斯的镰刀，这外形也使人联想到蛇。土星守护着摩羯座和宝瓶座，在天平座是旺势、在巨蟹座是失势，在白羊座则是落陷。属于土星的字决是“教育”。
它的影响如：个人的个性、单独意识、竞争的精神、感觉压力的事物。如：形式、纪律、责任、组织、野心、事业能力、限制、悲哀与拖延。不变的土星，支配着理论与科学性的法则。土星在星盘中的宫位，是你最缺乏安全感，并试图激励补偿的领域。
土星对身体也有相对感应的部位，如：皮肤、骨骼组织、牙齿、韧带、膝盖、左耳与听觉器官、胆囊、副甲状腺、蛋白质组织。所代表的疾病如慢性疾病、风湿症、痛风、耳聋、皮肤病、肺病、坏疽、萎缩、脊柱疾病、僵直的关节、循环的阻碍、动脉硬化。
土星正面特征有：忠诚的、分析的、系统的、老练的、节俭的、谨慎的、负责的、守时的、谦虚的、勤学的、正直的、具体化。而负面的特征如：悲观的、隐秘的、压抑的、贪婪的、多疑的、妒忌的、胆小的、严峻的、宿命论的。
天王星
天王星在星盘中也属于“超个人行星”。大约八十四年绕行黄道宫一周，每七年行一宫。天王星是颗男性的、阳性的星。代表自由驱力，对神性的不满足。倾向现代主义、人道主义、波希米亚风格、崇尚怪异、自我中心、乌托邦式的。它的本质是电的、磁的。其性质是阳性的、空气的、温暖的、有一些湿润的。在人物方面则代表推翻传统的人。
天王星的图腾符号象征是西元一七八一年Herschel发现天王星，取其第一个字母大写“H”字母组成这个符号。土星的外围就是天王星，它守护着宝瓶座，在天蝎座是旺势，在狮子座是失势，在金牛座则是落陷。属于天王星的字诀是“唤醒者”。
它的影响包括：影响个人的灵魂、成就收成的本质、感知的能量、非个人的感情、个人的发明力、原创力、以及对自然律的洞察。也影响着科学、电力、魔术、玄学、灯光、星象学、心理学、X光射线、飞机等。多变又怪异的天王星，支配着革命者、独裁这、个人主义、天才。天王星在星盘中的宫位，是你倾向于做不寻常事物的领域。
天王星对身体也有相对感应的部位，如高等神经系统、身体的兴奋力、足髁。所代表的疾病如：痉挛的疾病、急性的神经状况、脱肠、狭窄、抽筋、抽搐、营养失调、心灵的不安、幻觉。
天王星正面的特征有：提倡改革的、人道主义的爱好者、直觉的、预言的、富哲理的、科学的、热心的、英雄的。而负面特征如：古怪的、奔放不羁的、狂热的、无责任的、无政府主义的、自我中心的、放荡的、混乱的、无法无天的、讽刺的。
海王星
海王星在星盘中也属于“超个人行星”。大约一百六十四年绕行黄道宫一周，约十四年行一宫。海王星是颗女性的、阴性的星。代表灵性驱力或逃避驱力。它的本质是神秘的、无法辨认的。其性质是阴性的，潮湿的，但却神秘的燃烧着，天生的阴性。在人物方面则代表：宗教者、性灵高洁者、修行者、吸毒者、犯罪者等。
海王星的图腾符号象征是海神波赛顿的三角戟，代表三叉形鱼叉，海神用此来统治他的帝国。天王星的外围就是海王星，它守护着双鱼座，旺势星尚未确定，在室女座是失势，落陷星尚未确定。属于海王星的字决是“直觉”。
它的影响如：个人戒除的意志，了解的事物，超越心灵的能量，能够默察表面的动机，我们毫不质疑就认为理所当然的事物。它也影响着海事、液体、音乐、电影、魅惑、幻觉、迷茫、灵性、理想、秘法、预感等。暖昧而善变的海王星，支配着麻药、毒瘾、臆想症、梦游、昏睡、催眠、非物质与变态。海王星在星盘中的宫位，是你倾向于自欺或欺骗别人的领域；也是你追寻理想的领域。
海王星对身体也有相对感应的部位，如脊椎、神经组织、足部、松果腺、心电感应的功能、白血球、肌肉运动知觉功能。所代表的疾病偏向难解的疾病，如：昏睡、全身僵硬症、强迫观念、禁欲的入神境地、梦游症、梦想病、恍惚、中毒、吸毒习惯。
海王星正面的特征有：迷人的、聪明的、美学的、预言的、有透视力的、鼓舞的、像小精灵般的。而负面特征如：迷惑的、通灵的、病态的、欺骗的、挖苦的、精神病的、心情不定的、色情的、精神混乱的、不可信赖的。
冥王星
冥王星在星盘中也属于“超个人行星”。大约二面四十六年绕行黄道宫一周，约十四年至三十二年行一宫。冥王星是颗男性的、阳性的星。代表毁灭驱力或改革驱力，融合，暗中发展的事物，生殖、再生与堕落。它的本质是可塑造的、综合的。其性质是阴性的，阴暗的，湿冷的。在人物方面则代表独裁者、圣哲、心灵学者、大魔头等。
冥王星的图腾符号象征是第一个符号来自PL，以纪念Percival Lowell于西元一九三O年发展冥王星。或代表物质的十字架上顶着新月，其上悬着代表永无止境的圆圈。海王星的外围就是冥王星，它守护着天蝎座，旺势星尚未确定，在金牛座是失势，落陷星尚未确定。属于冥王星的字决是“变形”。它的影响如：掌管下界隐然看不见的一切事物，也影响个人传统观念，包括人类未知的世界，隐蔽的自我或潜意识中的自我、记得的事物、宇宙间精神的力量、创造的潜力、原始的欲望和冲动等。黑暗又坚持的冥王星，支配着观念、重复出现的印象，如印刷类的复制过程等。冥王星在星盘中的宫位，冥王星在星盘中的相位是你在生命中感到最复杂的领域，也是你必须独力解决的领域。 
冥王星对身体也有相对感应的部位，如排泄及新陈代谢系统、脑下垂体、畸形生长如疣、肿瘤、胎记、黑痣等。所代表的疾病如难解的疾病、排泄器官疾病、性病、生殖腺问题、细胞组合、再生机能及免疫系统障碍、性冲动、凶残兽性。
冥王星正面特征有：坚决认真的、精力旺盛的、心灵的、有治疗功用的、热情的、神秘的、足智多谋的、强有力的、有勇气的、隐秘的。而负面特征如：紧张的、无情的、变化的、重生的、性欲的、贪婪的、侵略的、固执的、不善交际的、不合作的、强制的、怀恨的、讽刺的、极端的、妒嫉的、强迫的、操纵的。
月球的双交点
月球交点并不是星体，只是天体经纬度中的感应点，月球在这里越过黄道面。北交点和南交点的宫度相对，而度数相反，例如：北交点和南交点的宫位相对，而度数相反，例如：北交点在白羊座10度50分，则南交点就在天秤座10度50分。
“北交点”也称为“恐龙的头”，中国称之为“罗喉”，代表获得、增加扩展信心的点，这是你必须争取或竞争的领域。“北交点”出现于星盘中的宫位，是你应该奋力实现的领域。
“南交点”也称为“恐龙的尾”，中国人称为“计都”，代表放松、解放的点，这是你必须给矛或舍弃的领域。“南交点”出现于星盘中的宫位，表示你可能放松渡过的领域。
【黄道十二星座】 
最早有關於黃道的歷史紀錄出現在巴比倫文化當中，他們利用太陽在黃道上的運行位置辨識日期，黃道上十二星座最早的功用就如同今天月曆上的十二個月，白羊座起始於春分點被視為是一年的開始，而當太陽運行到天秤座的那天是晝夜平分的時候。 
在巴比倫時代，3月21日的春分點（Spring Equinox）也正好是太陽跨入白羊座的時候，黃道帶背後的恆星群也不是固定的，他們只以非常慢的速度移動著，我們稱為這樣的移動現象為歲差（Precession），在今日因為歲差的關係，黃道上的的春分點已經移到了雙魚座。 
希臘時代的占星家們早就發現這個問題，可是對古代的占星學家來說，春分這一天牡羊座的起始點，是定義行星位置重要的座標，如果不斷的移動在判定行星位置上就會有相當程度的困擾，於是希臘羅馬的占星與天文學家們決定仍維持著每年3月21日春分時刻，晝夜平分點太陽位置作為黃道上牡羊座的起始點，並且將這樣的黃道系統稱為回歸黃道（Tropical zodiac），不過，在印度的占星學家們堅持以天空中牡羊座的恆星位置為黃道的起始點，這樣的黃道計算方式稱為恆星黃道（Sidereal zodiac）。 
而天文學上對於黃道，則有更精密的區分方式，這也是為什麼會引發後來的十三星座爭論，而你常常問別人是什麼星座，在占星學的正確說法是，你初生時太陽位在黃道上的哪個星座，目前歐美以及絕大部分你所接觸到的占星師，都使用著回歸黃道，但是如果你去找一位印度占星師他使用的可能就是恆星黃道。例如你的生日是4月21日，對於使用回歸黃道的占星家來說你是金牛座，但是對於使用恆星系統的印度占星學來說，你是牡羊座。蛇夫座已經被「天文學家」列為黃道上的一個區域座標，而且太陽經過每個星座的時間並不是像回歸黃道固定，而且印度占星學所使用的恆星黃道的確比較接近目前天文學的黃道位置。 
更重要的是，學占星的人必須清楚一點，現代的占星學家對於出生日期的星座也有更精細的推算方式，以致於在某一年3月21日出生的人未必就是牡羊座，他很有可能因為差一分鐘而仍是雙魚座。並且在占星家的眼中，絕對沒有那種因為你出生在雙魚與牡羊座交界日期時，所以你就有一半牡羊一半雙魚的個性，這種星座專家似是而非的說法讓很多占星師們頭痛。 
【行星簡介】 
這裡我們簡單的說明太陽系行星，及幾個在出生圖上常見的重要位置，所代表的意義，如凱龍星、月亮交點、地球等。 
太陽 
符號：⊙ 以自我為出發的靈魂 
出生圖上代表的意義：一個人的基本特質、人生觀、心靈的本質、自我的態度 
關鍵字：力量的來源、創造、強大的力量、自我、活力、表現方式 
特色：以自我為中心展現的創造與表現的力量 
正面影響：熱情、自信、領導力強、富創造力、擅長表現自我 
負面影響：專制、傲慢、誇大 
守護星座：獅子座 
強勢位置：白羊座 
失利位置：天秤座 
月亮 
符號：¡反應事物的介質與潛藏的魂 
出生圖上代表的意義：一個人的情緒反應、潛意識、不安與依賴、感情態度 
關鍵字：母性、戀家、善變、敏感、害羞、情緒的、直覺能力 
特色：隨著情緒波動而產生的力量 
正面影響：纖細敏感、包容、富同情心、深思熟慮、想像力豐富 
負面影響：善變、忌妒、膽怯、歇斯底里 
守護星座：巨蟹座 
強勢位置：金牛座 
失利位置：天蠍座 
水星 
符號：£ 注重傳遞靈魂的介質並且結合三者 
出生圖上代表的意義：一個人的溝通與學習能力，及特殊專長。 
關鍵字：變動、迅速、傳播、溝通、傳送運輸、理性思考分析 
特色：傳遞訊息與快速變動的力量 
正面影響：口才極佳、理性思考、擅長溝通學習、反應靈敏、具商業才能 
負面影響：詭辯、緊張、狡滑 
守護星座：處女座、雙子座 
強勢位置：水瓶座 
失利位置：雙魚座 
TOP回線上占星課程目錄 
金星 
符號：♀重靈魂勝於物質 
出生圖上代表的意義：一個人的愛情與金錢觀，及藝術能力，心中的女性原型。 
關鍵字：和平、浪漫、愛情、友誼、愉快的、藝術氣氛、田園風光 
特色：和平與平衡的力量 
正面影響：具藝術氣息、愛好和平、和群、受人喜愛的 
負面影響：懶散、放縱、無主見 
守護星座：金牛座、天秤座 
強勢位置：雙魚座 
失利位置：處女座 
火星 
符號：♂箭頭以前也做＋所以是重視物質勝過靈魂 
出生圖上代表的意義：一個人的行動與決斷力，性衝動，心目中的男性原型。 
關鍵字：行動、創造、建構、破壞、性、暴力、意志、體力 
特色：兼具開創衝刺與破壞的力量 
正面影響：積極主動、行動力強、意志力強、行事果斷 
負面影響：暴力、侵略、破壞、好鬥、魯莽、沒耐性 
守護星座：白羊座、天蠍座(天蠍也接受冥王星的共管) 
強勢位置：山羊座 
失利位置：巨蟹座 
木星 
符號：¦ 新月型的介質魂）提昇於物質之上免除物質的束縛 
出生圖上代表的意義：一個人的理想、抱負與幸運機會。 
關鍵字：幸運的、樂觀、擴張的、提昇的、理想的、仁慈、希望、進步 
特色：擴張與帶來機會的力量 
正面影響：樂觀、幸運、大方、自信、仁慈、充滿理想、追求心靈上的成長 
負面影響：過於樂觀、誇張、放縱 
守護星座：射手座、雙魚座(雙魚也接受海王星的共管) 
強勢位置：巨蟹座 
失利位置：山羊座 
　土星 
符號：§ 新月型的介質魂）遭受物質的＋囚禁而形成的具體化 
出生圖上代表的意義：一個人的責任與考驗必須面對的現實部份。 
關鍵字：現實的、經驗與教訓、責任、憂鬱、冷漠、嚴肅、無情的 
特色：帶來經驗教訓與責任的自我反省且沈重保守力量 
正面影響：嚴肅、認真、自律、謹慎、負責任、雄心勃勃 
負面影響：過於無情、冷漠、保守、自我壓抑的 
守護星座：山羊座、水瓶座(水瓶也接受天王星的共管) 
強勢位置：天秤座 
失利位置：白羊座 
天王星 
符號：¨ 代表○的靈被物質的＋給分開成新月型的介質魂　） 
出生圖上代表的意義：天王星所在的位置將展現奇異創新與改革的能力。 
關鍵字：創意、發明、科技、特立獨行、反傳統、無法掌握、人道主義 
特色：無法控制的突變與改革創造力量 
正面影響：友善、人道主義、改革、創意、獨立 
負面影響：古怪、反叛、無秩序的 
守護星座：水瓶座 
強勢位置：天蠍座 
失利位置：金牛座 
　海王星 
符號：© 代表）的魂被物質的＋給刺穿而犧牲 
出生圖上代表的意義：海王星所在的位置將展現敏感與幻想。 
關鍵字：大愛、仁慈、犧牲、幻想、虛幻、夢境、藝術展現、心靈感應的直覺 
特色：無法捉摸的直覺與虛幻力量 
正面影響：仁慈、感受力強、浪漫、想像力豐富、具藝術創造力 
負面影響：欺騙、麻痺、蠱惑、過於理想化 
守護星座：雙魚座 
強勢位置：巨蟹座 
失利位置：處女座 
　冥王星 
符號：ª 代表○的靈與被物質的＋由新月型的介質魂　）結合再生 
出生圖上代表的意義：冥王星所在的位置將展現強大的意志與掌控力。 
關鍵字：神祕、恐怖、掌控、意志、死亡與再生、隱藏的資源 
特色：置之死地而後生的力量 
正面影響：直覺、意志力強、轉換能力、開創新局面、豐富的資源 
負面影響：恐怖的、極權、控制、殘酷的　 
守護星座：天蠍座 
強勢位置：獅子座 
失利位置：金牛座 
小行星與其他符號 
凱龍星：±在占星學中象徵著靈魂的傷痛，當第五宮中有凱龍星出現時，相當在乎自己的表現，而且需要不斷的藉由別人的肯定來撫平不安，另外對於發展太過於順利或是太愉快的戀情抱著悲觀的想法，這很有可能是早年戀情的影響，甚至有可能與前世輪迴有關。 
北月亮交點（龍頭）«：月亮交點是月亮運行軌道與黃道的交會點，一共有兩個，在占星學上北月亮交點是幸運的代表，表示你所能得到幸運的地方，若第五宮裡有北月亮交點，那麼在愛情的路上吃香的喝辣的絕對沒問題。 
南月亮交點（龍尾）Á：相對於北月亮交點的幸運，難月亮交點代表著人生的困境，北南兩個月亮交點是相對180度的，所以當南月亮交點落在第五宮時雖然會在愛情上容易陷入困頓，但是相對的你卻時分擅長人際關係，這是稍稍可以自我安慰的事情。 
幸運點°：是所謂的阿拉伯點之一，與金錢和財富有關，座落的宮位多半是能夠帶來幸運財富的關鍵。
