占星十二宫位研究
"我们可以肯定地说，不是事件发生在一个人的身上，而是这个人让事件发生。"---丹恩。鲁依尔(Dane Rudhyar)       星盘结合三个主要元素：行星，星座和宫位．行星代表特定的心理动力，渴求和动机．行星就像动词，描述进行中的行为，例如火星代表坚持，金星代表和谐，木星代表扩张，土星代表限制等等．星座代表十二种人性的本质或是人生观．行星则会透过其所落入的星座表现力量．火星可能用牡羊座或金牛座的方式表现坚持，金星可能透过双子座或巨蟹座的风格达到和谐，其他行星也可依此类推．宫位则代表特定的生活领域或是该领域中的遭遇和经验．火星落在金牛座可能会用缓慢且持续的态度展现坚持，其所落入的宫位则决定在哪一个生命领域中，特别容易出现缓慢及持续的行为模式，这有可能表现在事业领域，人际关系，或是学校等等．简单地说，行星代表正在发生的事件，星座代表发生的方式，宫位则代表发生的领域．   　宫位就像是相机的镜头，透过这个镜头，我们将星盘蓝图聚焦在实际人生面，并赋予它个人化的特色。然而，在所有的星盘基本元素中，宫位的意义和功能通常最不为人了解。   　有几个原因导致宫位的重要性经常被忽略．大部分的占星教科书注重的都是每一个宫的传统＂外在＂意义，比较细微或较为基本的核心原则反而被忽略了。除非我们能够掌握宫位的核心意义，否则就失去了它所代表的真正精髓．例如，十一宫常被认为是＂朋友，团体，期待和愿望＂的宫位，乍看之下，我们可能觉得很怪，朋友，团体，期待和愿望之间有什么关系？为什么这些全都被归纳在同一个宫位？然而，一旦我们了解第十一宫更深层，更基本的原则，其中的关联性就显而易见了．   　第十一宫的核心意义其实是＂超越小我的渴望＂．我们会与超越小我的事物产生连结，借此达到这个目的．所以会与朋友或社交圈联群结党，加入社团，或是认同某一种目标，借此提升自我或是让自我融入更伟大的事物中。但我们若想超越目前的小我，就必须具备创新的想象力，换言之，期待和愿望可以让我们超越现存的眼界，跳脱自我的模式．我们必须得先有一个梦想，才能去实现它．我们若是能理解这种想要超越现存经验领域的欲望，再回头看看第十一宫代表的＂朋友，团体，期待和愿望＂，它们的关联性就产生了。   　行星和星座在各宫位影响力的传统诠释，也让我们无法全盘了解每一个宫位的重要性。传统占星学认为事件纯然是外在环境导致的遭遇，并且是从决定论和宿命论的角度去解释星盘的行星排列，因此没有考虑到我们可以改变或导致自己的遭遇．举个例子，一位＂事件派＂占星家可能会对某位土星在十一宫的男士说：＂你的朋友会限制你，让你失望．＂这种说法可能是真的，但是对这个人有什么帮助？   　心理占星学的哲学前提就是，一个人的现实遭遇是源自于他内心的思想，感受，期望和信念．对于这位土星落入第十一宫的男士而言，与朋友的问题可能只是冰山一角，这可能是一件事的外在表现，他自己才是必须为此负责的始作俑者．他与团体的相处困难可能凸显了某种更深层的心结，也就是他害怕将自我界线延伸至自身之外．他可能渴望超越小我，所以会去认同一个胜过小我的事物，然而又害怕这样会威胁到既有的自我认同．第十一宫促使他去融入超越自我的事物中，但是土星却会说：＂保持现状，维持你熟悉的模样．＂从这个角度来分析，我们就会发现，不是友谊限制了他，而是他的自我制约限制了友谊。点出这个难题的占星家可以引导这位男士踏进改变的前廊，但是他必须正视这份威胁到自我认同的恐惧，探索恐惧的来源，找出可能的解决之道才能获得开启大门的钥匙，进一步地发展和成长。我们若是能从揭露潜能和理解人生安排的角度去分析，那么他与朋友相处困难这件事，就会变成一种必须经历且极有收获的阶段性经验．与其逃避或是怨天尤人，不如与第十一宫的土星正面搏斗，这就是他＂让自己变成应有模样＂的方法。以这种角度诠释土星落入第十一宫的情形，远比＂你的朋友不是好人＂的说法更有帮助。   　人本占星学先驱丹恩．鲁依尔在他的著作＜人格占星学＞（Astrology of Personality)中提到，诠释一个人的星盘时必须先解读他的＂法性＂（dharma)．他在稍后出版的＜宫位解析＞（The Astrological Houses)中对此多有着墨．他强调每一个宫位内的行星和星座均显示＂上天的指导＂，告诉一个人如何才能在该宫位代表的生命领域中，最自然地揭露人生的安排．然而，宫位除了可以看出我们最能实现内在前能的方法，宫位内的行星排列也可以显示出天生的倾向，也就是一个人会如何透过宫位内的星座和行星，解读与该宫有关的生命经验。例如，冥王星在第七宫的女人天生就倾向于认为，与第七宫相关的事物会带有冥王星的色彩。更重要的是，因为她期待冥王星的特点在此出现，所以就一定会发现它的存在．   　我们见到的事物都会被自己的期待所渲染。我们在此可以做个实验，将一叠扑克牌一张一张地显示在荧幕上，然后问２８位学生看到了什么。他们的基本期待会是先入为主的观念，也就是一叠扑克牌应该有四种花色，两种是黑色（黑桃和梅花），两种是红色（红心和方块）．但是当实验中出现了一个红桃六时，很多学生却拒绝自己亲眼所见，自动地将红桃六＂转变＂成黑桃六．换句话说，当红桃六出现在荧幕上时，他们甚至没有注意到这张卡片不是预期看到的黑桃六．他们只看到自己期待看到的，而非确实存在的东西。   　我们也可以借由宫位内的行星和星座看出期待的原型，这会让我们先入为主地从特定的角度去体验生命。冥王星落在第七宫的女人会透过冥王星的镜片，过滤及分析与伴侣之间的问题。依次看来，她可能会在这个生命领域中＂抓紧＂着冥王星不放，就像橡实一定要长成橡树一样．她无法改变冥王星落入第七宫的事实，然而，她一旦有意识地察觉自己是透过冥王星的因果脉络在看第七宫，便可能会出现一些之前并不存在的解决之道．   　一开始她可以先问自己，在整个生命的安排中，第七宫的冥王星具有什么目的？这样她才能接受自己的天性，并且与它合作．接下来，当她在面对与第七宫有关的遭遇时，不该再怨天尤人，而是应该尝试去了解自己是如何让这些事件发生的．借此她可以赋予生命中的遭遇更深层的意义和重要性，知道这一切并不是＂发生在＂她身上的偶然事件．最后，她若是能发挥冥王星最具有建设性的内涵，多少可以避免一切不必要的痛苦和折磨。从某一个层面来分析，冥王星代表的是摧毁所有的形式，瓦解现有的结构．但是从另一个层面分析，冥王星也代表转化和重生，成为全新的自我．若是她能改变一下看待自身遭遇的观点，就会发现冥王星带来的聚变，不过是一个成长和改变的必然机会。若是她能以这个角度面对冥王星造成的伤痛，就可以＂转换＂到另一个层次，并且领悟到冥王星带来的另一层生命体验。她就会明了＂毒理学之父＂帕拉塞尔苏斯（Paracelsus）早已发现的一件事：＂让疾病降临的天神，也会赐予疗愈．＂   　意识带来改变，透过观察星盘中的行星排列，我们不仅可以知道面对该宫生命领域的最佳方式，同时也能洞悉内心最原始的期待．一旦我们意识到自己天生的偏见，发现自己会以特定的因果脉络去看待事件，就可以在这个既有的架构内采取建设性的做法，一步步地扩张这个架构的界线，允许其他的可能性出现．请读者谨记在心，你们可以将我的话视为自我发展的工具性建议，也可以把它当作解释星盘的指南．我针对宫位中每一个行星和星座的联想和解释，都只是宏观整体的概论，希望这能激发更多的想法，反映出每一种行星排列的本质。   　不要把我建议的联想视为真理，也不要过于严苛地应用它，我对于这种＂食谱＂形式的先天限制深感抱歉，同时坚信必须以整张星盘的角度切入，才能完全体悟星盘中每一个元素的意义。更进一步地说，占星学中任何一种行星排列的表现都取决于星盘主人的意识层次．一名女子可能与她的宠物青蛙在相同时间和地点诞生，他们的星盘完全一样，但是他们却会根据各自的意识层次展现出生星盘的内涵．我们的意识层次决定性地影响了星盘行星排列的＂结果＂和意义，所以不应该死板地去解释星盘中任何一个元素。我们每一个人都远超过星盘中所有元素的总和，也都有潜力展现更多的觉知，自由和成就． 
    
＂人类是宇宙整体的一部分，是时间和空间都受限的一部分．＂－－爱因斯坦   　根据圣经，上帝的伟大杰作始于创造宇宙，然后将宇宙分为不同的部分．他区隔天堂与地狱，光明与黑暗，以及白日与黑夜．如果我们尝试去了解存在的本质，试图为存在找出合理的意义，就会发现人类其实也展现了同样的创造力，会将自己的一生划分成不同的元素和阶段。本命盘就是一个人存在的蓝图，反映出了我们如何将生命划分成区块，而这些区块的总和造就了完整的一生．   　按照空间划分  　尽管宇宙有时看似混沌不清，但实际上仍是井然有序的．星体会自行依循一种可以预测，循环性的轨道在天顶运转。早期人类为了解释生命的意义和秩序，会去观察天体事件（也就是太阳，月亮和其他行星的移动）与地球众生的关系。但他们需要清楚的背景或参考架构，才能确认天上移动的星体的位置。为了绘制星体的位置，他们将空间划分成不同区块，并且为区块命名．   　现代占星家面临同样的问题：到底该如何划分空间，制定一个明确星体位置的参考架构．从地理学的观点，太阳，月亮和所有行星都出现在围绕地球的环状带上．我们将太阳围绕地球运行的路径称为＂黄道＂，而这个环状带就是以黄道为基准，从黄道两侧各自延伸八至九度的范围，称为＂黄道带＂．黄道被区分成十二个星座，每个星座各占三十度，从零度的牡羊座开始，这个位置就是太阳运转的轨道与天球赤道（地球赤道投射在天空的位置）交会的春分点．依此推论，其他的黄道星座（例如牡羊座，金牛座和双子座等等）就是将黄道细分的区块，也就是太阳一整年围绕地球运行的轨道．行星在这个区块上的位置，显示出每个行星在一年中这一天刚好经过的星座．   　每个行星都会按照自己的速度，持续地行经不同的星座．太阳大约每一个月经过一个星座，约耗时一年沿着黄道运行，完成十二个星座的循环。月亮在每个星座停留大概两天半的时间，约需要二十七又三分之一天的时间通过十二个星座．天王星约需七年通过一个星座，耗时约八十四年才能完成一个循环．正如我们在第一章中所提，行星代表特定的活动，它会根据所位的星座的本质展现能量．   　按照时间划分  　＂星位图＂这个词源自于希腊语的＂horoscopus",意指＂时间的考量＂或是＂上升角度的考量＂．换言之，星位图就是＂时间地图＂．早期占星家将天上的空间区分成星座，才能为行星定位，但是他们很快就发现需要一种参考架构，才能让行星运转的规律，与特定时间地点诞生的个人产生连结．   　除了太阳，月亮和其他行星绕着地球的公转，星位图也必须考虑另一种运转，也就是地球每日的自转．早期占星家已经找到了一种方法，可以将行星绕着星座运转的天体运行，与地球每日自转的类地行星运行产生连结．最显而易懂的方法就是将地球每日２４小时的运行划分成区块，例如从日出位置到正午位置，从正午位置到日落位置等等．但是在一年中的某些时节，太阳会在地平线上停留较久的时间，所以这些区块的大小不一定均等。   　马丁．弗里曼的著作＜如何诠释本命盘＞，可以帮助入门占星学生了解地球自转的概念．他建议我们想象在初春的某一天，从地球的角度来看，初春的太阳是位于黄道带上的牡羊座．对于一个地球上的观察者而言，在当天的日出时刻，太阳和牡羊座都会出现在东方地平线上。然而到了日正当中时，太阳和牡羊座就不再位于东方，它们可能已经移到接近或是超过观察者的头顶，此时地平线的东方可能是巨蟹座．到了日落西下时，太阳和牡羊座可能已经移到西方地平线上，其正对面的天秤座（与牡羊座相距１８０度）就会出现在东方地平线上．隔天，太阳和牡羊座会再一次地出现在东方地平线上，但是太阳可能在牡羊座又向前移动了一度．因此，由于地球的自转，星座（以及任何落在星座上的行星）的位置与地平线的关系也会有所改变。   　按照基本点划分星盘  　认识宫位最基本的就是两种运行方式：地球和其他行星绕着太阳运转，以及地球本身的自转．为了将地球自转与其他行星在天空的运转产生连结，人们将天体区分成十二宫位．简单地说，星座是划分太阳，月亮和其他行星围绕地球运转的区块，宫位则是划分地球每日自转的区块。   　丹恩在＜宫位解析＞一书中申论了占星大师塞瑞尔．费根的观点。他在书中指出，我们现今所称的宫位源自于前人所指的某一段时间的＂监视区＂．监视区的区分是根据太阳从东方升起，越过观察者的头顶，最后落入西方的运行方式．每个监视区约跨时六小时，标示出了日出，正午，日落和午夜．到了文艺复兴时期，占星家们发明了不同的方法，将监视区划分成星位图上的十二个宫位．他们还发展出各种人类的活动与各个监视区或宫位之间的对应关系。依此看来，宫位就变成了一种参考架构，让星座和行星组合产生的可能性，得以与实际人生的事件和议题结合．若是欠缺宫位的架构，占星家便无法让天体事件的意义落实在人间。   　我们很容易可以把四个监视区对照到星盘上的四个基本点．从地球观察者的观点，一天中的任何一个时刻，都可以看到特定的星座从东方地平线升起，这个星座正对面的星座（相距１８０度）则会落在西方．落在天空上最东方的星座角度就是上升角度，该星座也就被称为上升点或上升星座。从天文学的角度来分析，上升点代表黄道与观察者所在的地平线之交会点，换句话说，也就是天空与地面的相遇处．上升点对面的是下降点，亦即落在最西方的星座．连接上升点和下降点的那条线，则被称为地平轴线．   　依此类推，就地球上的观察者而言，一天中的任何一个时刻，某一个星座的特别角度会＂高居＂在子午线的上方，也就是从观察地所见最南方的点。这个点被称为＂中天＂或＂天顶＂，意思就是＂天堂的中间点＂．天顶的对面则是下中天或天底，此字为＂天堂最低点＂的缩写。连接这两点的轴线，被称为子午轴线．   　按照四个基本点划分十二宫  　占星家对于四个基本点的决定并没有太多的争议，但是将四个基本点之间的每个区块分割成三个小区块，形成十二个宫位，这种方法则变成了占星学的一大争议．   　大致上，占星家对于地平轴线比较能达成共识，亦即以上升点和下降点的轴线为基础，将星盘划分成每一个宫位坐落的位置。换言之，大部分的占星家都同意上升点该是第一宫的界线，也可以称为起点或宫头，下降点则为第七宫的界线或是宫头．占星家们的共识仅只于此，之后便意见分歧了．主张等宫制的占星家提出了最简单的分宫制．他们把上升点当作第一宫的起点，然后将黄道均分成十二个宫位，每一个宫各占三十度．因此，若是上升点是巨蟹座三十度，第二宫宫头就是狮子座三十度，第三宫宫头就是处女座三十度，依次类推．在等宫制的星盘上，天顶不一定与任何一宫的宫头相吻合．   　在四分仪宫位制中，四个基本点与宫位的起点相吻合：上升点是第一宫的起点，天底是第四宫的起点，下降点是第七宫的起点，天顶则是第十宫的起点．然而，该如何计算中间宫位的起点（也就是其余宫宫头）则引起了许多争议．有些分宫制根据空间来决定个宫界线，有些分宫制则是根据时间来决定各宫界线．基于个人理由，我比较偏好四分仪宫位制，胜过等宫制．第十宫的宫头就是天顶，第四宫的宫头则会是天底．   　无论是哪一种分宫制，我们都同意分为十二个宫位．为什么是十二个宫位？最重要的理由就是，占星家相信将世俗领域分为十二宫位，可以反映出将黄道区隔成十二星座的原则。对此，鲁依尔提出了较为哲学性的诠释，他主张星盘上的每一个象限都应该分为三个宫位，因为＂生命的运作基本上都是三部曲，包括行动，反应，以及这两者造成的后果＂．依照他的看法，第二宫和第三宫实现了第一宫和上升点的意义，第五宫和第六宫落实了天底和第四宫开展的任务，第八宫和第九宫则继续第七宫和下降点展开的功课；第十一宫和第十二宫完成了第十宫和天顶赋予的使命。鲁依尔的说法不仅能解释为何要区分成十二宫，也帮助我们了解每一个宫位接续了前一宫位的意义和关联性．   　按照传统，宫位从第一宫开始逆时钟分布．第一宫一定与第七宫相对，也就是第七宫宫头星座正对面的星座，一定会落在第一宫的宫头，而宫头的角度都是完全一样。同样的原则应用在其他的相对宫位：第二宫和第八宫，第三宫和第九宫，第四宫和第十宫，第五宫和第十一宫，以及第六宫和第十二宫．马丁．弗里曼的诠释让黄道星座与十二宫位的关系更显而易懂，将黄道绘制成＂一个环绕着地球的轮盘，行星会围绕着轮盘边缘运行＂．他先依照天体的背景画出轮盘，然后在轮盘的边缘标出星座的位置。十二宫位就像＂一个移动轮盘的轮辐，重叠在一个更大的轮盘上。＂十二宫位与出生时间及地点的黄道轮盘有关，这就代表每一个人的星盘都是独一无二的．   　因为地球每２４小时自转一圈，十二星座和十个行星就会在２４小时内绕过十二宫．出生时间就像将时间定格，本命盘则会显示出定格那一刻出生地的行星，星座和宫位排列。两个同一天出生的人，行星可能会落在同一个星座，但是因为他们出生的地点不同，或是出生的时间不同，行星就会出现在不同的天空领域里，也就是会出现在不同的宫位中。我们现在已经将空间划分为星座，将时间切割成四个象限，然后将四个象限区分成十二个宫位．这样的划分已经足够了，现在我们要赋予每一个宫位意义，考虑宫位之间的关系，以及宫位与人生的关联性。   　自然黄道  　既然宫位是根据地平线来界分的，那么宫位就可以将行星行经星座所展现的活动与能量，与地面上的实际人生产生连结．换言之，宫位代表的是特定生活经验的领域，行星和星座则可以透过该领域来展现能量．每一个宫位代表不同的生活范围，也就是鲁依尔所谓的＂经验光谱＂中一个特别的阶段。   　但我们仍旧很难赋予各宫不同的意义。整体而言，各宫的意义反映了黄道十二星座的特点：牡羊座类似第一宫，金牛座与第二宫相似，依序类推，第十二宫则与双鱼座有关。在所谓的自然黄道中，牡羊座的第一度就是上升点，金牛座的第一度就是第二宫宫头，双子座的第一度则与第三宫宫头吻合．自然黄道只具有象征性意义，它主要的目的是帮助学生能够更深层地了解宫位的象征意义．在实际应用上，一个人星盘上的宫位几乎从来不会与自然黄道上的星座完全对应吻合．   　将牡羊座界线的开端与上升点配对，这是十分合理的对应，因为牡羊座和上升点（第一宫的宫头）都是各自循环中的起点．每一年太阳绕着地球运转的起点从牡羊座零度开始，这就是天球赤道与黄道交会的春分点。太阳每天经过十二宫位的循环，则是象征性地从上升点开始，这也是地球观察者所在地的地平线与黄道的交会点．既然牡羊座和上升点都意味着开始，那我们就该了解为何两者具有类似的意义。牡羊座是一个象征＂开创＂的星座，代表全新的开始和采取行动的冲动．上升点和第一宫与我们的出生以及面对人生的方式有关。牡羊座的守护行星火星也代表最原始的能量，想要成就某事，以及影响环境的渴望。   　美国占星家柏拉．杜宾斯在＜占星家的案例手册＞中形容占星学就像是一种符号语言，由行星，星座和宫位组成了符号表。她认为占星学描述世界上１２种存在的方式，或是人生的１２种面向．我们可以用不同的方式展现人生的１２种面向，就像英文字母中有大写，小写和斜体字一样。星座，行星和宫位各自象征符号表中不同类型的字母。换言之，星座，行星和宫位代表同样的１２种基本原则的不同表现方式．更明确地说，牡羊座和火星代表一个字母，金牛座，金星和第二宫代表另一个字母，双子座，水星和第三宫又是另一个字母．但是我们必须记住，行星和星座可以落在任何一个宫位，这取决于出生的准确时间，地点和日期。因此，星座，行星或是宫位所象征的元素会混杂在一起，传达出不同的讯息．   　将宫位视为经验领域  　许多占星教科书会将每一个宫位指派给特定的经验领域，也就是人的一生中某一个领域的际遇和安排．例如，第四宫的传统意义就是＂家庭＂，第九宫则是＂长途旅行＂，而十二宫之中的一个领域就是＂监管机构＂．这些教科书教导我们，如果想知道一个人的家庭状况，就得看他的第四宫，如果想知道一个人在长途旅行中会有什么遭遇，就应去分析他的第九宫，如果想知道一个人在医院或监狱里面的遭遇，则应该研究第十二宫的行星排列．虽然这种方法相当准确，但是用这种方式来诠释宫位实在索然无味，而且没有什么帮助，若是按照我在第一章所强调的，我们必须掌握每一个宫位的核心意义，也就是最重要的精神内涵，就能激发与此宫位有关的无尽联想或可能性．基于某种理由，第四宫被认为是代表＂家庭＂的房屋，但我们应该深究其因．第九宫与＂长途旅行"有关，因为旅行是一种能活出第九宫特点的普遍性方式.我们很难从第十二宫的表面意义上去理解,为何它也代表"医院和监狱".   每一宫的行星和星座不止显示有什么在"外面世界"等着我们,同时也能描述我们的内心清净,也就是自我投射在这个领域的先天形象.我们会透过宫位内行星或星座象征的主观角度,检视外面世界发生的种种.如果冥王星落入第四宫,即使家人"善意"地对待我们，也可能被我们解释成危险，秘密或是具有威胁性。但最重要的是，一个宫位内的行星和星座代表一种最好且最自然的态度,因此我们用这种态度面对这一宫代表的生命领域,才能揭露并了解自己与生俱来的潜能.就如鲁依尔曾写道的,"星盘的每一个宫位,都象征我们法性的一个特别面向."   将宫位视为过程  人本主义心理学大师珍.休士顿在<创造一个神圣的心理学>中，提到美国人类学家玛格丽特.米德的生平逸事.玛格丽特小时侯要求母亲教她制作乳酪.她的母亲说:"好的，亲爱的，但是你必须先看小牛如何出生。"玛格丽特从小牛出生学到制作乳酪,她从小就被教导必须经历开始,中间到结束的完整过程。   休士顿博士常感叹我们是"年龄过程中断"的受害者.我们扭开了开关，世界就开始运转。我们往往对事情的开始略知一二,对事情的结束稍有了解,但对过程却一无所知.我们已经失去了对生命自然律动的觉知.   时下人类文化已经失去平衡，令人难以忍受。十六世纪以前最盛行的是有机的世界观.人类生活在小型的社会团体中，亲近大自然,同时认为群体的需求胜于一己所需.自然科学建构在理智以及信仰之上,而物质和精神也是紧密相连.到了十七世纪,世界观产生了巨变,人们对于有机和精神性的宇宙有了截然不同的看法，同时开始认为世界就像一具根据机械法则在运作的机器，整个世界不过是各种机械零件的排列和运作.地球不再是万物之母,不再有情感和知觉,不再生机盎然,只是一套机械装置,就像时钟一样可以拆散解体.笛卡儿的名言  "我思故我在",预见了心智和物质的重大分歧.人们沉浸在大脑的思考中,将身体的其他部分抛到脑后,支离破碎成为每日生活的准则.这种观点持续盛行,甚至到了二十世纪的物理学还认为:关系就是一切。换言之，我们无法了解任何一件从因果脉络中抽离而出的事件.   讽刺的是，研究大自然循环运转的占星学也丧失了对过程的觉知,失去了对万物众生的感受.机械论的世界观认为大自然应该,同时也可以被控制,被掌控,被剥削.占星家也牺牲了对事物深层意义的了解,开始强调预测和结果.宫位被形容成一连串的关键字,或者看似彼此相关的意义,实则松散无关.为何第二宫指的是"金钱，资源和财产",但接下来的第三宫却代表"心智,周遭环境及手足"呢?为何第六宫的"工作，健康和小动物"是延续第五宫的"创造性的自我表达，嗜好和闲暇消遣"?当然,就像夏季延续春季,白日转换成黑夜,宫位依序出现一定有它的基本道理。   宫位不是人生中分离，隔绝,互不相连的区块.如果我们能了解宫位的整体性，就会知道宫位展现了生命过程的最深意义,也就是人类诞生和发展的故事。从诞生那一刻的上升点开始，我们甚至不知道自己是有别于他物的独特个体,但是接下来逐步地经历每一个宫位,透过一连串的步骤，阶段，动摇和改变，终于建立了一个能够向外扩张的自我身份认同,而终能与万物融为一体.我们来自于无形无垠的浩瀚意识海洋,逐步具体成型后，才能重新与这海洋融合为一。除非我们能理解这个展现的过程，否则生命和宫位都失去了最根本的意义。过程深埋于人类的经验之中,区隔分类只是整个循环的一部分，而我们却将自己囚禁其中。然而我们切莫忘记,最终整体才是一切.  　
    
"在你所遭遇的奇迹中寻找一些可以度量的成分，然后探索这些成分之间的关系。"---阿弗烈.怀海德(Alfred North Whitehead)＜科学及现代世界＞（Science and the Modern World)   我们可以用不同的名义将十二个宫位分门别类，这些分类不仅能够丰富宫位的意涵，也可以让我们更加了解每一个宫位或是其所代表的生命领域，并且探索每一个宫位之间的关系。   　半球和象限   　地平线将本命盘分成上（南半球）和下（北半球）的两个部分．地平线以下的宫位（一至六宫）与个人和本体的发展有直接关联．也代表了面对人生必须具备的基本条件，因此第一宫到第六宫通常被称为个人宫位．   　地平线以上的宫位（七至十二宫）强调的则是人我之间的互动．以亲密的一对一关系为基础，进而将社会视为一个整体，最后再和宇宙万物产生连结，所以第七宫到第十二宫通常被称为集体宫位．   　子午线横越过地平线，将地平线一分为二．这就衍生出另一种星盘宫位制：四分仪宫位制（Four Quadrants).   在第一象限（第一宫至第三宫）的阶段，个人开始发展成一个与众不同的个体．我们会尝试着将自我（第一宫），身体和资源（第二宫），心智（第三宫）以及宇宙众生有所区隔，借此建立独立的自我意识。   　在第二象限（第四宫至第六宫）的阶段，我们展现已经与万物有所区隔的自我，同时让自我更加精微化．到第四宫的阶段，我们在家族背景和祖先遗产的熏陶下更加地确立自我，而第四宫就有如一把尺规，我们会以此为基础进入第五宫的阶段．在第五宫的阶段开始向外表达＂自我＂，接下来就会让个人独特的本质，技能和能力更加明确和精微，一步步地趋近于完美（第六宫）．   　在第三象限（第七宫至第九宫）的阶段，个人会透过人我关系来发展觉察力．在第七宫，我们与他人会在现实层面产生密切的关联．第八宫则是透过与另一个人的亲密结合，瓦解个人的自我意识．而在接下来的第九宫阶段，我们会扩张自我的意识，再一次地觉醒，并且重新定位自己．   　在第四象限（第十至第十二宫）的阶段，最重要的课题就是延伸或超越自我的界限，然后将他人纳入小我的世界中。一个人的社会角色会展现在第十宫．而在第十一宫的阶段，我们会去探索各种不同的群体意识．第十二宫的功课则是追寻灵性的自我，意即自我和宇宙众生之间的关系．   　按照象限划分宫位的方法，十分合乎地平线和子午线交叉衍生出的逻辑界限．我们当然可以按照另外一种方法划分本命盘．在第一宫到第四宫的阶段，我们诞生，然后意识到自己的存在，自己的身体，心智，背景和情感。进而建立了＂我在此＂的自我意识。在第五到第八宫的阶段里，我们极欲表达自己，迫切地想要与他人分享＂独立的自己＂．＂此处的我＂与＂他处的你＂会在此相遇．在第九宫到第十二宫的阶段，最重要的功课就是整合．我们不仅和少数人结合，还会跟社会大众及包含小我的宇宙众生融合，发展出＂我们在此＂的存在感。按照这个分类，每一个阶段都是由代表激励和鼓舞的火象宫位（１，５，９宫）拉开序幕，代表生命即将要进入一个新的阶段。每一个阶段都是由水象宫位（４，８，１２宫）划下句点，意味着消融，同化和转变，并将引领我们走向下一个阶段。根据传统，十二宫位可以按照角宫,续宫以及终止宫来加以区分。   基本宫位   在四分仪宫位制中，基本宫位紧邻着本命盘上的四个角:由上升点展开第一宫,第四宫的宫头是天底,第七宫的宫头为下降点,第十宫的宫头则是天顶.在黄道上，角宫与基本星座相互对应:牡羊座(春分),巨蟹座(夏至),天秤座(秋分),魔羯座(冬至).基本星座会产生并释放新的能量，而角宫也会刺激我们采取行动。角宫代表了四种基本的生命领域,对于个人性的影响甚大，这里指的就是个人认同(第一宫),家庭和家族背景(第四宫).人际关系(第七宫)以及事业(第十宫).   基本宫的星座彼此之间会形成四分相或对分相,依此类推,四个角宫就代表了可能会产生冲突的四大生命领域.深入了解角宫的对立及矛盾，将有助于我们诠释这四个宫位内的行星所形成的四分相或对分相.   第一宫及第七宫的对分相   在任何一段关系中，我们多少都必须牺牲个人的认同与自由。这两个宫位的对立也点出了爱与意志两难全的矛盾:到底该不该坚持自我独特性?还是该为了满足他人的需求去调整自己?我们害怕过于让步会失去了自我，但相反地，如果过度地自我中心，过度地苛求,其他人可能就不爱我们了。   第四宫和第十宫的对分相   这里最可能出现的冲突就是:应该待在家里参与家庭活动(第四宫),还是远离家庭建立自己的事业(第十宫).一个全心投入事业的男人通常没有时间陪伴家人，或是没有时间去深思生命的深层意义。具有这种对分相的女人可能时常会在追求事业的欲望和为人妻母的角色中挣扎.我们内在的小孩(第四宫)可能会与事业领域期待的"成人行为"产生冲突。举个例子,一位商人可能因为生意在最后一刻谈不拢而感到愤怒，但他却不能因此在客户面前"无理取闹".这个相位也意味着,人生早期的训练熏陶(第四宫)会影响日后在社会上的表现(第十宫).我们在童年时期是否遭到贬抑,觉得自己无法对社会有所贡献?或者自己曾经是那个被排挤于门外的小孩,长大后就坚决地想要向"他们"展现自我，在世界上有所作为?我们是否曾经被父母过度地宠溺和保护，导致长大后完全没有离开家去外面闯一闯的冲劲?如果第四宫和第十宫内的行星形成对分相,这些议题就会出现。   第一宫和第四宫的四分相   这里的问题就在于,我们生为独一无二的独立个体(第一宫),但家庭生活(第四宫)是否会支持或抑制尚在萌芽的独特性?我曾看过一名年轻男子的本命盘，他的木星狮子座落入第一宫,与落入第四宫的天蝎座海王星形成四分相.他时常为了避免打扰久病的父亲(海王星落入第四宫),压抑了天生的自发性和热情(木星落入第一宫).我们时常会渴望独立和自由(第一宫),但又会有一种强烈的退缩欲望，让自己躲在内心深处已知的安全角落中(第四宫).   第四宫和第七宫的四分相   第四宫和第七宫形成的四分相,可能会让我们把与父母一方(通常是父亲)之间的"未完成的功课",投射到伴侣身上。早期人生所建立的模式(第四宫)时常会让我们无法清楚地辨识另一个人(第七宫).如果这两宫内的行星形成四分相,就很容易在与伴侣(第七宫)建立家庭(第四宫)时产生问题。孩子般的需求和幼稚情结常会导致我们无法客观地看待他人。   第七宫和第十宫的四分相   这个四分相意味着事业(第十宫)和伴侣关系(第七宫)可能会出现冲突。如果我们忙于追求事业，就可能很少有时间去经营亲密关系。另外一种可能性则是,我们对伴侣的吸引力(第七宫)可能是建立在社会地位(第十宫)之上，也可能会寻找一位能够提升自己社会地位的伴侣.此外，与母亲之间的问题也可能会影响择偶所需要的明辨能力.   第一宫和第十宫的四分相   这个四分相暗示了几种情形，首先，一个人必须要有自我的纪律才能建立事业(第十宫),但这多少都会限制个人的自由和自发性(第一宫).社会所肯定或认同的事物(第十宫),也可能会限制自我的天性(第一宫).此外，母亲所代表的事物(第十宫),可能会限制住第一宫内的行星展现.举个例子,如果一个人的金星狮子座落入第一宫,与第十宫内的月亮金牛座形成四分相,他可能会想要当一位艺术家(金星狮子座落入第一宫).但母亲却坚持他应该投入更务实的事业(月亮金牛座落入第十宫).我们通常会因为世俗的成就(第十宫),而非因为自己可能具备的其他特点(第一宫),被外界贴上标签。
终止宫(第3，6,9,12宫)与双子座,处女座,射手座和双鱼座四个变动星座有关。角宫产生能量,终止宫则是将能量分配,并且重新规划.在每一个终止宫内,我们会以前一个续宫的遭遇作为基础,重新考虑自己,调整自己,然后再定位自己.在第三宫,我们是透过与周遭事物的比较和对照，更加地认识自己.我们一旦开始发展心智的能力,就进入了一个超脱身体意识和生理需求(第二宫)的新境界。第六宫反映了我们在第五宫发挥或过度滥用的能量，依序地重新调整这些能量.第八宫探索的则是人我的关系以及痛苦和挣扎,这些都是有助于第九宫的发展，让我们对统驭众生存在的高层法则或程序产生想法,也对人类共存的模式更有概念.我们在第十一宫的阶段,变成团体或大型体系的一分子,脱离了个人的自我意识,最后到了十二宫,就会如称霸群山众领的王者一样,将一切颠覆毁灭。   终止宫时常被描述成衰弱或是不实的幻影,但古奎伦夫妇的研究发现,终止宫的相位比之前所认为的更具有影响力.古奎伦夫妇两人同为心理学家和统计学家,他们研究了数千张出生时间精准的本命盘中的行星位置和相位,其中特别去分析专业人士本命盘中的行星和宫位,包括演员，艺术家，医生，企业家，政治家,科学家，军人，运动员及作家等等，结果发现，这些人的专长和职业，经常与终止宫内的行星本质有关(例如火星与运动员，土星与科学家),而不是传统占星学家认为的角宫.例如，优秀运动员的火星常出现在第九宫或第十二宫,火星的能量会展现在行星的擢升或外显的顶点之前,而非之后的第一宫和第十宫.此外，优秀运动员的火星也常落入第三宫和第六宫,同理而论，这代表了能量会展现在这颗行星到达底端或内在的顶点之前，而非之后的第七宫或第四宫.按照他们研究所得出的结论可知,终止宫对于决定性格和职业的重要性，远胜过之前的臆测.   以下简单地列出他们研究发现的关联性:   1.医生,军事领袖，优秀运动员和高级主管的火星时常落入终止宫.   2.演员，剧作家,政治家，军事领袖，高级主管和记者的木星时常落入终止宫.   3,科学家和医生的土星时常落入终止宫.   4.作家和政治家的月亮时常落入终止宫.   在讨论第十二宫时,我曾经解释过为什么他们的结论并不令人惊讶,同样的逻辑也可以应用在其他终止宫上.我们会在第九宫中探索真理，追寻引导人生的准则，因此也会非常积极努力地去表现其中行星的特点，借此找到存在于人世间的深层意义.第六宫和第三宫强调的都是如何努力地分辨人我的差异.如果我们想要彻底地区别自他，确立自己的明确界限,发展其中行星的能量就变成了十分重要的一件事.我们想要与宇宙众生产生连结的渴望(展现在第九宫和第十二宫),以及想要建立独特的自我意识的动力(展现在第三宫和第六宫),是两种非常重要的互补原则,也是最难以取舍的人性难题.从这个角度来看,我们就可以明了这些宫位有多重要了。   就如同四个角宫和四个续宫的情形，四个终止宫也会象征性地形成四分相或对分相.每一个终止宫都代表了截然不同的人生观,也代表了另外一种取得或处理资讯的方法。   第三宫和第九宫的对分相   第三宫代表的是分析和具体的心智活动,第九宫指的则是比较抽象和直观的思考方式.第三宫看到的是部分,第九宫则是从整体着眼.若是这两个宫位内的行星形成了对分相,可能代表左右脑的整和和平衡良好.但也有些例子会变成一直搜集资讯和事实(第三宫),却得出错误的结论(第九宫).我们都知道，高山是由一沙一土堆积而成,但是相反地，一个人也可能会坚持特定的信仰和真理(第九宫),然后用这些准则去解释身旁的所有事情(第三宫).换言之，就是会扭曲事实，借此证明自己的论点都是正确无误的.第三宫的演讲家可能会花上好几个礼拜准备草稿,确保每一个字都精准地传达了他想要表达的意义,但第九宫的演讲家可能倾向去观察听众想要听到什么,同时坚信到时候自己凭着直觉,就会知道该说些什么.有些第三宫和第九宫形成对分相的人,总会认为别人家的草坪比较绿.   第六宫和第十二宫的对分相   第六宫检视各式各样相对性的存在，仔细去辨识每一件事物之间的细微差异,但第十二宫却是含括了整体,不是透过外观计算衡量,而是凭直觉.第六宫代表的是分辨和筛选,谨慎地划分界限，第十二宫却主张移情作用,包容万物，消融所有的疆界.第六宫讲究实际和逻辑,关心的是日常作息的琐事,第十二宫却是渴望超越世俗的一切,意识到难以理解,无法预知又神秘的细微存在.第六宫计划人生，第十二宫却是随波逐流.由此可知,这两个宫位之间的对分相凸显了以上所述的对立的人生态度,但也可能综合各种不同形式的存在意识。我曾经看过第六宫和第十二宫呈对分相的本命盘,这些人不仅具备了高度的精神智慧,同时又能脚踏实地活在世间.我曾见过一位牙医,他的月亮魔羯座落入第六宫，木星巨蟹座落入第十二宫,他在行医之余还是印度教大师的忠诚门徒.另一个例子则是一位木匠，他自愿去第三世界国家培训当地人学习木匠的技艺.他就有三颗行星落入第六宫，与第十二宫的天王星形成对分相.   第六宫和第十二宫的对分相有时也会表现在心理因素导致的生理疾病.轮回论者相信,某些健康问题(第六宫)可能是过去世行为所造的果(第十二宫).举个例子,一个在过去世暴饮暴食的人，今生可能会对某些食物天生过敏,迫使他要特别注意吃入体内的东西.或者一个人在过去世习惯性地鄙视他人,这辈子的身材可能就会高得吓人,或是天生就特别矮小,而迫使他去体会被他人鄙视的感受.无论如何，具有第六宫和第十二宫对分相的人，疾病的源头可能很难被诊断出来,多半源自于难以察觉的因素。   第三宫和第六宫的四分相   这两个宫位与左脑的理性和逻辑思考有直接的关联。这两个宫位形成相位时,容易出现心智过度操劳的倾向.第三宫喜欢对所有事物都略懂皮毛,但第六宫会想对特定的事物有深入了解.当这两个宫位产生关联时,这个人就会喜欢对每一件事都追根究底,他的分析角度可能会变成见树不见林.最极端的例子就是,他可能会坚持莎士比亚四大悲剧之一<奥赛罗>和<哈姆雷特>的真正差异,可能只是字母表的排列方法有所不同.   这个四分相比较正向的表现则是，这种人会为了实际的目的(第六宫)去搜集资讯(第三宫),但也可能会针对细节而争论不休,或是不停地讨论该如何正确又精准地做好一件事情.第三宫和第六宫有相位的人无法忍受他人太过于抽象,异想天开或语焉不详.所以当我遇到有第三宫和第六宫相位的人预约咨商时,我通常会在最后多留半个小时的提问时间.(因为他会一直问:你指的是明确意思是...?)   第三宫和第六宫形成四分相的人可能会因为健康问题(第六宫),造成行动不便或心智混乱(第三宫).有时候，与手足之间没有解决的问题(第三宫),很可能会反映在与同事的相处困难上(第六宫).   第六宫和第九宫的四分相   当扩张自我与追寻真理的第九宫,遇上世俗又务实思考的第六宫,可能会让一个人不停地转换关注的焦点,永无止尽地去追求一种能够完全实现的事物.但到头来他们会发现，寄托所有希望的事物，往往无法达成自己的标准.一旦这件事情不成,他们就会用同样的热情和信念持续地去追求另外一种能够"一应俱全"的事物。奉劝这种人与其追寻一种能够代表所有真理的事物，不如试着从每一件事物中，去发现不同形式或是不同角度的真理.换言之，他们应该把压力从一个目标分散到所有事物，这样才能够发现真理的其他部分,或是不同的实现方法.这样才不会因为关注的事物无法提供内心渴望的所有滋养,就对它全然失望。   一个人本命盘上的第六宫和第九宫之间若是有四分相,就代表了科学研究的归纳方法(第六宫),会与宗教信仰的领悟(第九宫)产生冲突.第六宫和第九宫的紧绷能量时常会出现在神学的争论上，例如他们可能会争辩,在一只别针头上到底能有几只天使飞舞?这种人会用实际的角度去解释经文(第九宫),也可能会坚持必须精准地执行戒律和仪式,确保即使是最谦卑又世俗的存在方式(第六宫),都仍然带有一种神圣的意味,或是能够展现宇宙之中的更高法则(第九宫).这个四分相也意味着一个人可以在生活最琐碎又细微的事物之中(第六宫),体会到宇宙的真理(第九宫).从另外一个层次来分析，也有可能因为旅行(第九宫)而导致健康上的问题(第六宫),或是因为日常生活的安排(第六宫)而与姻亲(第九宫)意见不和。   第九宫和第十二宫的四分相   这两个宫位都带有一种扩张的本质。这两个领域都不喜欢疆界和限制,而这两个宫位内的行星都会对世俗的限制感到非常不舒服.有这个四分相的人通常会对哲学或宗教极感兴趣.最极端的情形可能是活在一种充满符号,梦想和象征的世界里，一次又一次地攀越幻想的高峰,却完全忘记了必须去看牙医之类的生活例行事务.他们可能有源源不绝的超个人灵感,却找不到管道去表达，或是无法将憧憬与现实人生产生连结.他们不习惯做分析性的思考,时常会对一种信仰囫囵吞枣或照单全收,然后狂热地活在其中，直到幻灭后又开始寻求下一个新目标.有些人可能会过于偏离正道,幻想自己就是拿破伦或耶稣,最后落到被送进精神病院(第十二宫).比较正面的展现方法则是，带有九宫和十二宫重要相位的人往往会重视如何帮助他人扩展眼界,察觉实象,跳出传统的第三宫和第六宫思考模式。   第九宫和第十二宫会透过不同的方式去追求"高层知识"(higher understanding）．第九宫认为我们可以认识，理解并掌控人生的基本法则，第十二宫却觉得世事是深不可测又无法理解的。第九宫基本上只关心如何攀上更高的知识境界，第十二宫却认为启发不止来自于更高的境界，更存在于深度之中，而狂喜和痛苦，赐福和折磨都是紧密连结的．从世俗的层面来分析，具有这种四分相的人可能会有奇怪或无法言喻的渴望，想要去不同的国家旅行，或是在异国（第九宫）陷入牢狱之灾（第十二宫）．   　第三宫和第十二宫的四分相   　广义而论，第十二宫代表的是无意识的心智，第三宫则是有意识的心智．第十二宫是隐藏，未被察觉的领域，第三宫则是眼下可见的周遭事物．有这一种相位的人可以透过表面价值去察觉一个人的言行，也可以去感受掩饰在表面之下较为隐微的情感或动机．在心理学上，这便是所谓的＂后设的意义＂（meta-meaning）．第三宫会观察行为赋予文字语言一些意义，第十二宫则会直觉地捕捉讯息，对于言行的弦外之音反而特别敏感．第三宫和第十二宫之间的相位代表了能够当下知道现实的各种层面．这可能是一种对人事物的洞察力，也可能变成极度的心智失序．这些人到底应该相信自己的所见所闻，还是应该依据感受或体会？   　他们的兄弟姐妹也会常出现上述思绪混乱的情形．年长的兄姐经常会对年幼的弟妹产生矛盾情结：他们知道应该爱护年幼的小宝宝，但又会感到嫉妒，或出现破坏性的冲动。年幼的弟妹虽然知道兄姐对自己很和善，却又感觉到彼此之间有些不舒服．我咨商过一位女士的土星和冥王星落入第十二宫，与第三宫的月亮天蝎座形成四分相．她的姐姐表面上对她很好，私底下却痛恨她加入了这个家庭．等她长大以后，因为姐妹之间的相处经验，让她很难去相信别人说的话。无论别人说了或做了什么，她都会以负面的角度去解读，认定别人意图要威胁她．之后她莫名其妙地一耳失听，寂寞地独居了很长一阵子．她因为过去与兄弟姐妹（第三宫）之间存在着没有解决的问题（第十二宫），导致日后无法自在地与身旁的人群相处。第三宫与第十二宫有四分相的人会受内心深处无意识情结的影响，无法为自己做出抉择，或是欠缺透彻的理解能力去看待人生．我们必须透过有意识地分析（第三宫）那些深埋在灵魂表面下的象征和幻想（第十二宫），然后检视及清除这些问题。

第一宫
"我们追寻的就是眼前所见的事物."/St.Francis   试着想象一下我们在母亲子宫内的感觉。不带着任何独立自我的认知，在生命之水中漂浮律动．身体，情感或心智亦无自他之分．梦想自己沉浸在原始的天堂里，与万物融为一体．宇宙就是自我，自我就是宇宙。   　出生犹如粗暴地将我们拉出浩瀚一体的国度，这就意味着＂拥有＂身体，宣示自己是一个独立，与众不同的个体．我们以出生时刻为基准描绘本命盘，经历各宫位的人生之旅也就此展开．   　上升星座代表一个人诞生时，出现在东方地平线上那颗黄道星座的准确角度，标示出星盘上第一宫的宫头。上升星座或第一宫代表我们在人世间自主地吸入的第一口大气，为此生的轮回揭开了序幕，也就是我们在转化过程中的第一步．   　诞生那一刻出现的任何星座或行星都会反映出当下的特点。上升星座的出现区隔了光明与黑暗，就在此刻，我们开始离开母亲幽暗，隐秘又融合的子宫，诞生到人间。换言之，上升星座宣告我们降临人世，其特点不仅代表我们会是什么样的人，同时也反映出我们将如何经历人生。   　上升星座代表人生历程中的一个特别面向，生命会透过诞生时的特点逐步而具体地呈现出来。由于上升点等同于个体经验到的第一道＂灵光乍现＂或＂拍打棒喝＂，所以它代表了＂与生命相关的一切事物＂，而且会在灵魂上留下深刻的印记．上升星座或其附近行星的特点可以代表我们一生的特点．它就像镜片一样，　我们会透过这个镜片意识到自我的存在，发现此生的焦点，明了自己该如何＂拥抱＂这个世界。既然我们以这种方式看待世界，行为必定会与这种认知一致．此外，生命也会按照我们的期待给予回馈，将自己的观点投射回自己的身上。   　在此暂且不论其他，试着细想一下我们是如何以我们的镜片看待这个世界的。这不仅会影响我们如何与世界产生关联，也会影响世界给予我们的回馈．当我们面对某些情境或是针对他人的行为反映，有意识或无意识地＂选择＂特定的诠释方式（放弃其他的评断角度），就会根据自己的期许形成人生经验．上升点是诞生时对生命产生的第一个想法，它呈现出分类和选择的过程。上升星座为自我存在的观点上色，反映与生俱来的形象。如果我们有一副红色镜片，世界看起来就是红的，而我们也会依此行事．倘若我们透过镜片，看到的是一个蓝色的世界，则可能会有截然不同的行为反应．   　举个例子，如果上升星座是射手座，就会认为世界上有许多令人兴奋的选择和可能性，等待自己前去探索和成长．但上升星座若是魔羯座，就会透过较狭隘的镜片去看世界，对一切充满着恐惧，怀疑和迟疑．面对同样一个发展的机会，上升点射手座的人会感到兴奋刺激，进而采取行动。上升点魔羯座的人却可能陷入担心和恐惧。当新契机出现时，上升射手会欢欣鼓舞地说：＂太棒了！什么时候可以开始？＂上升魔羯却可能会害怕或意兴阑珊：＂我一定要这么做吗？我知道我应该如此，但是我够好吗？哦！这实在是责任重大．＂  　  　我们会根据上升星座去＂梦想这个世界＂，然后实践梦想。这既是我们自己创造的迷宫，也是走出迷宫的方式。举个例子，上升牡羊的人认为行动和果断是生存的先决条件，与是就会果断行事．在上升双子的世界中，学习知识和理解是必备要件，与是就会尽其所能地去了解这个世界。因此上升星座既是我们所追寻的事物，也是眼前所见，当下所做的事情。   　上升星座或是靠近第一宫宫头的行星，通常可以显示一个人出生时的经验。例如土星在第一宫或上升是魔羯，出生过程可能冗长，延误或是难产．火星或上升牡羊的人，则可能会一马当先地闯入人间，仿佛急着＂脱离那里，开始有些作为．＂许多冥王星在第一宫或是上升天蝎的人，经常会在出生时面临生死交关的挣扎，在生产过程中，妈妈或婴儿往往会面临危险．运用占星学的回归派或重生派，心理治疗师认为，诞生经验与落在上升点的星座或行星有关。   　更广义地说，上升点和第一宫代表的是我们与＂开始＂的原型的关系。上升星座不只能诠释诞生那一刻的情境，同时也代表在任何时刻昂我们必须＂开始进行某事＂时，所展现与生俱来的期许和意象．上升星座也代表我们进入不同的人生阶段或领域时展现出来的风格和态度。无论何时，当我们感觉重生或是接触到一种新的领域或经验时，都会唤起上升点或是第一宫的特点。每一个新开始都会与出生时的特点产生共鸣，回忆起类似的议题和关联．例如，上升点魔羯座或是与土星合相的人，不只是在诞生时会退缩迟疑，在转变进入人生任何一个新阶段时，也会抱持同样的态度。   　第一宫和上升星座展现的是我们经历人生的风格，这就像一只小鸟破壳而出的方式。我们会用不同的方式＂孵育＂事物。上升巨蟹的小鸟自知必须孵化，它会轻啄破壳，然后决定还是待在自己熟悉的壳内比较安全．上升金牛的小鸟会慢慢地孵，然而一旦开始孵化过程，就会坚定且持续地完成。上升狮子的小鸟则会等待，等到万事具备时，再来一个戏剧化而高贵的出场，骄傲地向全世界展现自己。这就像一个练习，读者可以想象其他上升星座如何＂孵化＂生命，或是如何以各异其趣的方式感受不同阶段的历练。   　上升星座是自我孕育的方式，最终我们会成长为太阳星座象征的模样．换言之，上升星座是迈向太阳星座的道路．例如，一位太阳牡羊座，上升处女座的女性可以透过处女座的特点，意即以一种专注和精准的态度来衡量自己的精力，发掘开创，领导和激励自己的本能．一位太阳双鱼座，上升天秤座的男士，则可以透过重要的一对一关系或是投入艺术（天秤），来发掘治疗及服务他人（双鱼）的方式。上升点可以让太阳开花结果．或许正如丽滋．格林所言，太阳星座代表我们是何种英雄，而上升星座则是必须进行这场英雄之旅的方式．太阳星座是我们来到此世的原因，而上升星座代表如何达成这个目的。   　在我们试图了解自我特点的过程中，可以从第一宫的星座和行星看出哪一种运作方式最能展现自我价值。我们必须去达成这个任务，才能全然地明了自己．若是不去认识和发掘这些特点，我们就无法圆满．你可以把任何一个宫位内的行星或星座想象成百货公司的电梯．这台电梯可以载我们去一楼买女鞋，二楼买男装，或是直接去顶楼餐厅吃饭．同理而论，火星或牡羊座在一楼意味着冲动卤莽，但是在另外一个楼层却可能代表胆量和勇气．当我们扩张自我意识时，很可能转换楼层，这个星座或行星也会转变成另外一种表达方式。这种楼层的转换可能发生在星盘所有行星的排列中，但我们若是运用第一宫的能量去体验这些转换，最容易有丰富和圆满的感受．星盘中的第一宫对自我发掘格外重要。   　就像第三宫，第四宫和第十宫，第一宫也代表早年环境的氛围．我们会从第一宫的行星，看出童年模塑期的意涵．例如木星在第一宫，代表这个人一出生便可能随着父母迁徙到其他国家，或是变换国籍．土星在第一宫，则可能意味着婴幼儿时期生活艰困或受到限制．因为第一宫的能量会在人生的早期苏醒显现，所以我们会根据第一宫的星座及行星的原型，来发展出一种紧密的认同感．这就像是在幼苗的树皮上刮一道痕，树长大之后，就会有一大道裂痕。   　相反地，第一宫的能量也可以显示我们＂来到世界上＂对他人产生的影响。例如第一宫有水瓶座或天王星，诞生就意味着崩解和改变．若是冥王星或天蝎座，诞生的同时可能会发生一场重大的危机，进而改变了周围的人．无论我们走到哪里，第一宫的行星及星座都会紧紧跟随．这并不令人意外，因为第一宫本质上就与火象的牡羊座或火星有关。火象或创始的特点代表一种延伸至整个人生的原则。整体而言，任何处于第一宫的星座或行星的特性，或多或少都会被夸大，仿佛提高了它们的＂音量＂．一个人的第一宫能量如果不明显，可能代表星盘中有些因素阻碍了自我的表现，我们就应该细究这些阻碍的因素。   　由于上升星座对我们经历人生的态度具有深远影响，因此这些星座的特点也会反映或是某种程度地融入在体型和长相上．很多占星家宣称可以依据一个人的上升星座代表的体型和长相，来推断准确的出生时间，但单凭上升星座的外观来推论正确的出生时间，实在太过于简单化了．我们是透过身体来活化展现整个星盘，所以本命盘的许多因素都会具体呈现在外表上面．   　杰佛瑞。丁恩在其著作＜本命盘最新解析＞中谈到一些探讨星盘的行星位置与外表的相关性研究．美国占星家席柏拉．杜宾斯相信，上升星座主宰行星的位置比上升星座更为重要。德国占星家艾迪斯．维格曼则提出一份报告，详细描述了上升星座及其主宰行星如何影响着头型，额头形状和眉毛附近的骨骼轮廓．   　马契和麦克艾维斯在著作＜学习占星学的唯一途径：第三册＞中，有一特别有趣的章节＜寻找外在的相貌＞．他们认为最重要的因素是：上升星座，位于第一宫，第十二宫内的行星，离第一宫宫头八或九度的行星，上升星座主宰行星的位置，太阳星座，或是附近的行星．   　整体而言，当我们评估上升星座时，必须考虑以下的因素：上升点的星座，上升星座主宰行星位于的星座，宫位的相位，上升点附近的行星，以及上升点本身的相位．   　在诞生的那一刻，生命实体带着无限的可能性，从浩瀚无垠的母体诞生．这听起来很美丽，但我们并不是带着独立自我的个体意识来到这个世界的，也非自视为宇宙灵性的显化，或是视自己为某种神性的显现．但是，透过上升星座和第一宫的发展，我们不但可以发现自己是独一无二的个体，也能更加了解自我与宇宙万物的关系。我们只是宇宙中的一份子，而其他的１１个宫位也都会描述人生旅程的某些阶段
在一宫的领域中，海王星会消融掉自我与他人的界线。在极端的情况下海王星落一宫的人就像是一面镜子，完全没有自我，只能映照出眼前的人事物。这些人的自我往往来自于他人的希望及要求，所以人们经常会向他们寻求救赎，接受救赎的这一方会想，“终于有人真正了解我，珍惜我了。他天生就具备了我要寻求的一切。” 他们一旦发现海王星人不只是对他们如此，而是对身帝所有的人都敞开双臂用类似的态度去调整自己配合他人，两人的蜜月期就结束了。  我们可以很中立地去欣赏海王星对于其他人的精微敏感度，但也会担心他们缺乏清楚的身分认同和人生方向。他们没有将自我的微分认同具体化，只挪用了别人的自我意识。   整体而言，第一宫与海王星的本质是相互冲突的。第一宫亟欲将自我发展成独一无二的个体，海王星却渴望自我消融，进入无二无别的一体性之中。每当他们想要建立一种实在的根基时，总会有事情破坏或侵蚀这些基础，而刚建立起的结构也会随之瓦解。无论是什么原因，海王星落入一宫的人都必须牺牲，或是放弃孤立的自我意识，而这种无私或无我的境界，是许多神秘主义追随者的目标。  从这个角度来看，这个位置的人在这方面是“天赋异秉”的，但也许会有抱持合理的怀疑，质疑海王星落一宫的人并不是一开始就有献出自我的打算。他们的问题可能源自于与母亲的早期关系。我们无法成长为一个独立的个体，也无法自给自足，除非另一个人非常爱我们，让我们觉得自己可以变成“某个人”，而这个过程的第一阶段，就是与母亲的紧密共存。我们在人生早期阶段，需要一个亲密、有爱心或是合格的母亲，才能培养出勇气和力量，发展成一个独立自主的个体。如果没有经历这个过程，不仅会害怕做自己，而且还会不停地追寻与另一个人的“完美结合”。因为童年时期并没有这个人的存在，所以我们会尽可能的调整自己，达到这个目标，但问题就在于：如果我们无法自足，那么无论任何人也满足不了我们。我们小时候总是固守着母亲的爱，但后来都会意识到：即使少了这一点母亲的爱，自己还是可以有所作为。当我们意识到这一点后，就会想要摸索周遭的环境，向外去探险，也想要体验新的事物。到了这个阶段母亲就得放手了，否则就会因为追求独立的念头而觉得有罪恶感。  海王星落入第一宫的人，在共存和分离这两个重要阶段中，常会有些扭曲的事情发生。他们如果与母亲之间的安全感不足，便于工作可能害怕去发展强健的身分认同，如果受到了母亲的限制而无法分离和独立，就可能永远没有机会发现自己的本质。不过他们可以透过成年后的治疗和协助，或是借由各种形式的自我探索来解决这个问题。千万别忘了，任何时候开始都不嫌晚。  海王星落一宫的人无论是个性或行事风格，都有着海王星的色彩。这些人的消融天性可能会让他们显得很神秘或是难以理解。有些人可能会漫无目的的过完一生，也有人不小心就成了殉难者，但是知道自己被其他人利用时，又会愤怒不已。还有的人会公平地回报他人的协助或救赎。少数人则会耽溺在酒精和药物之中，试图减轻现实生活的残酷所带来的痛苦，但到头来却发现这只会让一切变得更糟。   海王星也有许多正面物质，因为他们可以感受到超越一般自我的领域，所以可以透过某些形式的艺术媒介，来表达集体的感受和意象。这些人的洞见的确可以启发他人，因为一般人无法轻易地看见这些场域和空间。海王星落第一宫的人往往是优秀的咨询师和治疗师，可以秀过海王星的消弭疆界与他人的“融合”，进而去帮助别人。有些人可能终其一生都奉献于提升或实现海王星的正面特质。  一个人的海王星如果十分接近上升点，刚可能会打从生命的一开始，就完全不想来到这个世界他们必须学会“肯定”生命，让自己持续想要重返万物一体的海洋的渴望能够获得平息。他们也可能会将这种渴望投射到灵性的层面上，进而引起另一种神秘的渴望，力图去追求更高层次的意识领域。   海王星落入第一宫的人，诞生时和人生的早期可能都有些混乱。我看过一些有这个位置的人的诞生过程就像是一道迷题，或是不为外人所知的秘密。因为他们往往必须牺牲掉正常的新生儿应得的爱和关注，所以人生的早期经历无法为他们带来对生命的信任和安全感受。这些人在早期罹患的疾病，可能会更加凸显他们对身体的无力感。   （第一宫海王的自我消融之感，和他人相处时，能完全映射出他人需求不知道你有没有体会？我们的成就、快乐和幸福全取决于是否能找到自己的生命模式，并将其如实地呈现。最常见的绝望不是无法展现真我，而是选择成为别于自我本质的另一个人。美国存在心理学家罗洛·梅曾写到，“如果一个人否定了自己的潜能，没有将其具体实现出来，他就是有罪的
第四条原罪 怠惰或倦怠的描述：若一个人在此生没有实现自知能达成的使命，那么他有罪。
从目前的进度来看，Haward Sasportas主攻心理占星，他认为本命盘揭示了人的本我，认为本命盘，勾勒出我们独特的存在、天生的模式以及内在的设计
彰显了一个人天生应该怎么样，或者上天所赋予他的命题。
不能杀死我们的，将让我们更加坚强！
Howard认为，如果排除了社会的阻碍、内在矛盾性的阻挠等因素，我们就会成为本命盘所展示出的那个人。因此，当我们感到迷失的时候，观察本命盘就是回归自我的最佳引导。

第二宫
妈妈有些特点，爸爸也有些特点，但上帝一向保佑那些有自己特点的孩子."/比莉.哈乐黛(Billie Holiday)   在第一宫的阶段，我们脑海中第一次迸出独立意识的火花，点亮此生英雄之旅的大方向，而此刻的功课就是进一步地探索自我，对＂我＂或＂一个人自我＂的概念，建立更具体的认知．我们需要更多的定义，更多的物质，更广泛地去感受自我的价值及能力，同时也需要一些概念，知道什么是自己所拥有的，意即那些可以称为是自己的东西。换言之，我们应该知道什么是我们所珍惜的？什么是我们想要累积的？我们又想获得些什么？我们才能依次逐步地建构人生．第二宫与土象的金牛座和金星有关，所以这一阶段的旅程笼罩在＂价值，财产，金钱和资源＂编织而成的巨网之下．   　按照传统的分类，乍看之下，我们会以为第二宫与具体或可触摸的事物有关，只涵盖了那些查税员有兴趣的事物，但你可不要被骗了．在这张巨网之下，其实还有许多眼睛看不见的东西．   　诞生是我们以独立个体展开一生的开端，但我们通常要到六个月大的时候，才会发现自己拥有一个身体。有时候我们需要更长的时间，才能完全察觉自我与非我的差异．在这个发现自己有别于宇宙万物的过程中，最重要的一步就是知道＂母亲＂（我们的全世界）其实并不等于我们．在此之前，我们会以为母亲完全就是我们的延伸．但我们会逐步地意识到自己存在于一个既不属于她，也不属于任何人的身体内，同时还会发现：这是我的脚指头，不是妈妈的，这是我的手，不是妈妈的，这些属于我，这些定义了我，这些就是我，而这些就是我所拥有的。一旦我们意识到身体是分离的个体时，就会唤醒对弱点和有限的感受，而这些感受是前所未有的．这些感受通常会伴随着恐惧，所以我们心中就会出现对抗死亡，毁灭和保护自我的需求，而且会渴望更安稳，更固定，更充实，更持久．   　身体是定义自己的第一个条件．我们一旦将越来越多的事物附加在自己身上，借由产生自我的身份认同，赋予自己实质的定义，便开辟且延伸了这条自我定义的道路．随着时间过去，我们会对身体以外的其他事物，培养出一种拥有的意识。举个例子，我们会意识到自己是记忆力佳，伶牙俐齿，悲天悯人，务实，具有艺术天分等．第二宫讲的就是我们所拥有或希望拥有的资源和特点．这些资源和特点的取得或培养，可以带给我们之前透过认同母亲所获得的实质感，重要性，价值感，安全感及保障．对于大部分的人而言，这就代表了金钱，但盲目地追求金钱，非但无法对自我产生定义，反而会令人更加失望。看看１９２９年经济冲击时，有多少人从十楼的窗台一跃而下。这个例子更加印证了一件事：对金钱的欲望仅可以作为一种刺激，激励我们发展某些潜藏于内在的特点和能力．虽然在传统上，第二宫与金钱有关，但并不是不停地累积财富．第二宫还包括那些能够满足自我安全及保障需求的事物，让我们能更实际地认同自己。   　第二宫代表的是构成自我保障的事物，而保障的定义会因人而异．举个例子，第二宫有双子座或水星的人，可能认为具备知识才会有安全感．第二宫有双鱼或海王星的人，则会认为安全和保障的感觉是源自于＂精神性＂的哲学或宗教．如果某一种事物能带来安全感，我们自然会想获得它．   　第二宫的星座和行星也是一种指标，代表我们可以发挥并具体展现的天赋和才华，借此获得更高的自我价值感．第二宫也代表了与生俱来的财富，就像可以善加利用的土壤和资源，只要我们勤于耕耘就能开花结果．举个例子，一个人的火星和牡羊座落入第二宫，他可以具体呈现的潜在特点应该与火星和牡羊座有关，也就是勇气，率直，目标明确，直接追求．金星和天秤座落入第二宫的人则具备了天生的好品味，艺术天分，社交手腕，外表的吸引力等资产．任何一宫的行星排列都提供了宝贵的暗示，揭露我们如何在这块生命领域中自然地展现自我。我们为何不仔细地聆听这些暗示呢？   　第二宫不仅像是一张潜力库存单，也可以看出我们与金钱和财产的关系，也就是对物质世界的态度，以及在这个领域中的际遇．我们到底是把财富（Mammon)当成神，或是把现实世界视为幻象（maya)，这些都可以从第二宫的行星排列中看出端倪．第二宫也可以看出一个人赚钱或发展技能和资源的态度，风格和模式：是懒散？是积极？还是反复无常？会抓紧不放？还是让它从指缝中溜走？我们必须要非常地努力，还是有点石成金的上天赐福？到最后，我们还会想要拥有那些曾经汲汲追求的事物吗？   　举个例子，牡羊座或火星落入第二宫的人可能会渴望累积财富，然后一掷千金，他也可能会认为赚取财富和获得财产的能力象征着＂男子气概＂．这种人可能会透过从事与火星有关的职业赚钱，意即任何与军队或五金有关的工作．一位金星落入第二宫的女士，表现的方式可能就截然不同了．她可能会施展魅力引钱上门，而非大张旗鼓地赚钱，并把财富视为一种提升吸引力和魅力的手段．她也可能会透过与金星有关的职业赚钱，例如任何与美术有关的工作，或是百货公司化妆品专柜的工作。美国流行音乐钢琴家李柏拉契（Liberace)炫耀自己的财富和极端品味，他就是双鱼座和天王星落入第二宫．相信结果可以将任何行为合理化的意大利政治家马基维理（Machiavelli)，则是火星落入第二宫．以政治和经济理论改变人类历史的马克思（Karl Marx)，则是太阳，月亮和金牛座落入第二宫．   　广义而论，第二宫的行星排列显示出我们重视并希望在这一生中获得的事物。这一点非常重要，因为我们会根据这个标准建立自我的整体存在感．一旦价值观改变了，人生的焦点通常也会出现重大的转折．回想１９６０年代时，一堆白领高层抛弃了安稳的工作，远离位于纽约曼哈顿的办公室，脱掉布鲁克兄弟（Brook Brother）的西装，穿上喇叭裤，跑到加洲去寻找新的人生，这些行为全都是因为价值观的改变。   　第二宫也代表了我们渴望的事物。渴望是一股神秘又强烈的趋力：我们渴望，重视和欣赏的事物，绝大部分都会受到自我的吸引，进如生命．有一则寓言印证了这个吸引力法则．某个小镇的居民非常仰慕一位享誉全球，备受赞誉的艺术家．他们写信给他的经济人，请问他是否愿意放下身段拜访小镇．经纪人一口回绝并表示：这位知名的艺术家没有多余时间参观不重要的小镇．小真的居民被拒绝之后，并不因此气馁，反而成立了一个研究性的社团，深入探讨这位艺术家的作品，生平以及哲学观．他们甚至在镇中心竖立了一尊这位艺术家的雕像．有一天，艺术家终于知道这个小镇对自己作品的热情及喜爱．他当然感到好奇，于是决定造访小镇，见识自己在当地掀起的狂热．最后，他不只参观了小镇，还因为自己在当地大受欢迎，决定定居下来．尽管困难重重，小镇的居民透过对这位艺术家的热切渴望和由衷欣赏，一步步地吸引艺术家进入他们的人生．如果我们能够了解这个道理，那么透过重视，欣赏落入第二宫的行星的特点，就极可能吸引这些特点，同时将其发扬光大．当行星推进和移位至第二宫时，通常意味着渴望本质的转换或改变。   　我们多半会根据自己所拥有或与自己有关的事物，建立自我认同和安全感。一般而言，这指的就是身体，家庭，银行户头，配偶，小孩，或是宗教信仰．但是根据任何外在或相对的事物来建立自我认同感，其实是很危险的一件事．因为这些外在的事物都无法操之在我，而且可能随时就会离开我们，或者突然与我们失去关联性．身体是我们第一个贴上自我标签的东西。透过身体，我们首次意识到＂我＂．即便如此，我们最后也必须＂放手＂，必须牺牲它．也许唯一真正的安全感来自于对自我的认同，透过这种认同，让我们即使失去其他所有的一切事物，仍然能不改本色．套句荣格（Ｇ．Ｇ．ＪＵＮＧ）的话：惟有那些我们自认可以依靠的事物，不再得以依靠时，才会发现什么才是真正的依靠。这句话足以反映出印第安人的智慧．依照印第安人的传统，每到年末，部落中最富有的人，意即成功且合理地赚取最多财富的人，都必须舍弃自己所获得的一切．

第三宫
我们错读了这个世界，还说这个世界欺骗了我们."/泰戈尔   当我们在妈妈的子宫里面,甚至到诞生后的几个月内，都没有察觉到自己与他物有所区隔,只以为一切事物都是自我的延伸。最后，我们总算意识到自己有独立的身体,还发现身体有生物的需求和渴望，同时必须运用自己的天赋去满足这些需求及渴望.我们必须先发展出脱离母体的独立身体意识,然后才能培养有别于周遭事物的独立感.只有把自己与整个生活区隔开来,才能真正地去开始观察和了解周遭的事物,并与发现的事物产生关联。在前面两个宫位的阶段中，我们已经对自己的界线和外观建立某种程度的认知,现在则可以发掘其他事物的界限和外观.当人生进入本命盘当中的第三宫的阶段,在这块与水星和双子座有关的领域中，我们得以更加仔细地去观察环境,与环境产生互动,并对自己的遭遇产生想法和意见.   按照个体成长的进度,第三宫与开始爬行和学习走路的阶段有关.如果我们能获得适度的安全感(妈妈在家的感觉),加上四周的氛围又不会太过压抑,就能很自然地变得更加独立自主，并且想要去成长和探索,而与此最为相关的就是语言的发展,沟通以及指认事物的能力.这听起来很有趣，但最讽刺的是，当我们越来越独立,变得较有能力去应付生活时,常常会挨上一记当头棒喝,让我们自觉不足又渺小,因此感到挫折。我们会发现，外面的世界远比想象中来得大，恐怖又险恶.外面的世界有法律和限制，我们可以做或说某些事情,甚至因此得到赞美,但是有些言行又会遭到责难和怒斥.欢迎来到这个相对的世界!这就像一幅大拼图,光是找到所有拼图片就很难了,更不用说如何把它们拼凑起来.   很多心理学家都认为，一个人要到学习语言的阶段之后，才能建立真正的个体感,而大多数语言中最典型的名词与动词结构,可以帮助一个成长中的小孩分辨主体和客体的差异.也就是说,行动者可以与行动区隔开来(小约翰不是球,但他可以扔球).因此，小孩渐渐地可以意识到自己是与众不同的个体,意即是分辨自己是施或受的那一方,所有的事情都不再杂乱无章.   小孩可以透过语言进入符号,想法和概念的世界.同时，这也是第一次,小孩可以针对当下的身心感受，想象其背后一连串的事件.小孩不仅可以把注意力放在眼前的事物,同时也会注意到关于存在的假设及抽象特点.简单地说,理智(或是心智的自我)可以透过语言获得解放,与身体有所区隔.   按照传统,占星家认为第三宫与"具体的心智"有关，第九宫(第三宫的对面)则与"抽象的心智"有关.近期的科学研究肯定了占星家已知的论点---心智可以被分为两个部分.自1960年代开始的研究已经证明,左脑和右脑各与不同的心智活动有关.第三宫的"具体的心智"(也与水星掌管的第六宫有关)类似左脑的活动.左脑与理智,逻辑思考，搜集事实的心智活动有关。左脑控制了谈论经验,并将经验加以分析和归类的能力.第三宫的行星排列还显示出心智活动的方式，我们如何思考?这里特别指的是左脑的功能.心智活动是敏捷还是迟缓?是条理分明还是模糊不清?想法是否有原创性?还是只反映了周遭的想法?只要看看第三宫,你就可以找到答案。   落入第三宫的星座和行星也揭露了我们与知识的关系，看待知识的态度.举个例子,火星在第三宫的人会相信知识就是力量.月亮在第三宫的人会追求可以带来保障的知识，或是透过专精某种事物获得幸福及安全感.   在幼儿时期，我们想的多半与周遭的事物有关。第三宫的行星或星座显示了"外面"有什么在等着我们。但正如第一宫和上升点的意涵，第三宫的行星排列也可以揭露我们会去观察环境的哪些面向,或者忽略哪些面向?例如，金星落入第三宫的人会从环境"品尝"金星喜欢的事物,也很自然地会去注意周遭环境中较为和谐且愉快的面向,这些愉快的事物会引诱他们做出友善的回应.然而，土星在第三宫的人却会意识到环境中较为冷酷和受限的面向,因此在他们的眼中,眼前的环境不够安全,也无法自由嬉笑地玩闹。依次而论，第三宫的行星排列意味着我们认定的周遭环境,同时也意味着从其中获得的感受.千万别忘了,"所见即所得".然而，到底是鸡生蛋,还是蛋生鸡?其实在第三宫中，鸡和蛋是生机蓬勃地同时并存着.   谈到周遭环境,第一个想到的就是兄弟姐妹.第三宫描述的是我们与兄弟姐妹,叔伯婶姨姑姑,表亲和邻居的关系(当然，父母一直在身旁，但是他们太重要了，因此各自占了一个宫位).落在第三宫的行星和星座代表了我们和兄弟姐妹关系的本质.我们可以透过其中的行星排列,贴切地描述兄弟姐妹的性格，或者认为兄弟是一个冷酷又没爱心的人,也可能从他的身上感受到自己的这些特点.这是一种常见的心理学定律:我们会诱使他人"呈现"自己心理上舍弃的那些部分,或是会让他人将此一部分"行使出来。"生命自会朝着圆满迈进,若我们无法完整地活在世界上，外在环境就会把缺少的部分还给我们。在第三宫中，那些我们不愿意承认的能量并不会消失,反而会透过周遭环境中的某个人或某件事凸现出来.   占星家在咨商中常会发现,按照第三宫的行星排列来询问案主与兄弟姐妹的关系，是非常有用的一招.从第三宫可以看出，他们的排行是老大，居中或是老幺?是否感觉弟妹篡夺了自己在家中的重要地位?兄姐是否因为地位被剥夺而感到挫折?兄弟姐妹之间的竞争激烈吗?儿子女儿是否有差别待遇?此外，兄弟姐妹的死亡也可以在第三宫中"一目了然,无论这是发生在自己诞生之前或之后.早期与兄弟姐妹建立的相处模式,常会重复地出现在往后与丈夫,妻子,同事,上司以及朋友的关系中。   第三宫也意味着早期的求学经验.学校让我们有机会观察自己与外人相处时的模样,也可以借此去比较一下父母的话，与其他人必须说的话有何不同.我们也会从同学和老师的身上学到许多东西.在整个童年和青春期的早期(与第三宫有关的时期),我们消化并吸收越来越多的资讯,最后就会形成实际的规则和"事实",借此赋予生命秩序和意义.我们如何度过这段微妙的塑模期,都可以在第三宫中看出端倪。   在神话学中，水星(第三宫的守护星)负责在众神之间传达讯息.由此可知,所有形式的沟通,包括写作,说话和各种媒介,都由第三宫所掌管.第三宫负责联系不同领域的研究或不同门派的知识，让我们愉快地去探索不同形式的人生。资讯会一点一滴地累积,我们必须下点功夫,才能知道如何将五花八门的资讯统筹成为一体.   短途旅行的形态也会展现在第三宫内.一般而言，每一个宫位内的行星意味着我们会在该宫位所代表的生命领域中，体验到该行星的原则.例如，土星落入第三宫,意味着在学习，与兄弟姐妹相处或是短途旅行中遇到问题。不管表现在哪一方面,它最终"象征"了一个更深层且重要的议题,意即是带着忧虑和害怕(土星)去探索并发现(第三宫)人生.这才是我们必须去检视和理解的要点。   有时候，第三宫内会有很多行星,这可能与在成长阶段更换许多环境的经验有关。这些变动所带来的影响,会因为星盘的其他部分有所不同。有些人可能会培养出极佳的适应能力，轻松地融入不同的场合，有些人则可能会与他人保持距离,借此保护自己,不要再因为被迫离开自己熟悉的人而感到痛苦.后者除非去正视或解决这个问题,否则这种态度可能会延续一生.有些人甚至会不计代价地追求一个稳定的家，借此弥补破碎的童年。   第三宫的行星排列通常与教学，写作,新闻，印刷，媒体,演讲，推销,运输类或秘书类的工作有关.美国电视史上最高薪的脱口秀主持人强尼.卡尔森(Johnny Carson）据说就是木星和月亮合相落入第三宫．作品风靡各年龄层儿童的丹麦童话故事作家汉斯．安德森（Hans Christian Andersen)就是想象力丰富的双鱼座落入第三宫，太阳和水星（牡羊座）也落入第三宫．讽刺喜剧演员蓝尼．布鲁斯（Lenny Bruce)常拿许多禁忌开玩笑，因此得罪了不少人，则是天王星落入第三宫．   　总而言之，第三宫代表我们看待周遭环境的因果脉络．奉劝读者要牢记在心，内容是因果脉络作用的结果：我们看待一件事的方式，决定了我们与这件事的关系。   　一则印地安的故事贴切地解释了这个观点。夕阳西下时，一群人走在镇上，仿佛看见前方的地上有一条蛇．众人一片惊慌，警报响起，救护车飞驰而至，医院提高警觉以防意外发生．所有人都仓皇逃走，躲在家里安全的地方．等到隔天黎明拂晓，他们才发现那条蛇不过是随手扔弃在路旁的一段绳子罢了．所有的骚动都因为一段绳子。   　我们时常忘了自己在这个世界中扮演的角色．检视第三宫或分析其中的因果脉络，十分有助于自我的提醒．我们通常会透过第三宫的因果脉络看待周遭环境．我们会倾向于看到蛇，还是绳子？若能进一步地认知到第三宫的行星排列所意味的偏见和态度，我们就可以在人生的架构中展现更多的创造力．

第四宫
往外张望的人在做梦，向内窥探的人才是清醒的."/荣格.   在第一宫的阶段，自我其实不具备任何客观意识,我们会认为自己就是一切.到了第二宫,我们察觉到自己的形状及界线,其实是与他物有所区隔的.在第三宫的阶段，则开始将注意力转移到身旁的事物,与四周的形状及界线产生互动,并且试图去了解其背后的意涵.我们一旦开始对比自己与周遭的环境，就会对自己产生更多的想法.在这个过程中，我们不再觉得自己就是一切,而会开始感觉自己只是某个人:寄居在某一个躯体中,有特殊的思考方式及家庭背景.当灵魂的成长接近本命盘的天底时,亦即下中天或第四宫,我们就该在此暂停一下,消化并吸收已经学会的东西。这里的功课是搜集片段的资讯,将其朝中心的"我"整合.从此刻开始,"我"将成为身份认同的根基。有些人终其一生都在搜集片段的资讯,从不曾停下来奠定根基(第三宫太强，第四宫不足).有些人则是还没充分地探索人生，就早早安定下来打基础(过强的第四宫,第三宫不足).   现代人的生活常被工作和世俗成就占据,总是忙着约会或开会,很少有时间待在家里，也常被外界的事物和活动认定或"绑住".完全忽略了内心深处的"我",与"我"失去联系.我们如此专注在自己眼下所见，当下的感受,或是正在进行的事情上,常常忘了"我"才是那个正在看,产生感觉或付诸行动的个体。当我们将知觉从短暂的经验目标中抽离出来,重新与内心深处的"我"产生连结,这个"我"才是所有经验的主体.在这个抽离又重新连结的过程中,我们会有什么样的遭遇?这一切都可以从天底的星座(四分仪宫位制中第四宫的顶端)和第四宫内的行星排列看出端倪.   天底和第四宫提供了"我就在这里"的认知.从内去充实一个人的想法，感觉，认知和行动.就如我们能维持并管理自己的身体，第四宫也可以让个人的特点保持稳定。   第四宫代表了当我们退后一步,回归自我时的依归所在.这里是"我"的内在王国,可以在此休息片刻，然后再重新出发.这里也是经营人生的基地,我们从这里开始经历人生.因此在传统上，第四宫与家庭，灵魂及根源有关.美国印第安人相信，当你邀请一个人到你的家中做客，就代表了你对他敞开自己的灵魂.第四宫指的是内心深处的面貌,与外在的人格面具恰好相反.分析荣格的学者詹姆斯.希尔曼(James Hillman)形容灵魂就是＂让生命产生意义的未知部分）．灵魂让事件深化成经验，斡旋于行事者和行为之间。＂我们和事件之间会有一个反省的时刻，所谓的灵魂锻炼，就是在分辨这个中间地带的存在．＂一个人将事件转换成经验的细微过程，都会呈现在天底和第四宫里。   　天底和第四宫也代表＂原生家庭＂的影响，第四宫的行星和星座可以看出我们感受到的家庭气氛，以及在此接受的熏陶和＂脚本＂，这就是所谓的精神性家庭传统．第四宫甚至可以更深入地探索种族或族群根源的特点，也就是内心深处对历史累积和种族演化的观感．土星在第四宫或天底是魔羯座的人，可能会感受到家中的冷酷，严厉或无情，或是有根深蒂固的强硬保守派背景．金星在第四宫或天底落入天秤座的人，比较能够在早期家庭生活中感受到爱或和谐，也比较能认同或珍惜自己出身的传统．月亮或巨蟹座落入第四宫的人，很容易融入家庭的氛围．天王或水瓶座在此，则会觉得自己像是一块陌生土地上的陌生人，而且会很好奇自己为什么会＂落入＂这个特定的家庭。法国意识流作家马塞尔．普鲁斯特（Marcel Proust）在＜追忆似水年华＞（The Remembrance Things)一书中详细披露了童年的生活，内心的深层感受及记忆，他的太阳，水星，木星和天王星全都落入第四宫的巨蟹座．   　父母的影响通常被归在第四宫与第十宫．按照传统，第四宫（本质上由巨蟹座和月亮主宰）与母亲有关，第十宫与父亲有关（本质上由魔羯座与土星主宰），这是十分合理的，大部分的占星家都很满意这种分类，但丽滋．格林却对此有模棱两可的解释．她根据自身以及为他人咨商的的经验发现，母亲与自己的关系似乎与第十宫较有关联，父亲的形象则比较符合第四宫．   　这两种说法各有立足点．首先，既然第四宫与巨蟹座和月亮有关，理所当然地应该将它归为母亲。因为母亲的子宫是我们最初的家，而在婴儿时期，相较于父亲，我们对母亲的情绪和感受较易获得回应．如此一来，父亲就被指派到第十宫，与土星和魔羯座有关，毕竟在正常的情况下，他是对外负责，养家活口的人，而且通常是由儿子来继承父亲的工作．然而，相反的论点也一样很有说服力．我们也可以说，月亮不只是母亲，同时也代表了根源，代表了我们从父亲身上继承的姓氏．照这种说法，父亲就该与第四宫有关，而且第十宫比第四宫的位置更为显著，对小孩而言，母亲的影响力确实比父亲更为显著．母亲对小孩的爱也是显而易见的，就像是第十宫一样地公开，总是站在最前面以保护孩子．父爱通常是比较不确定的，有时候隐晦难见，甚至像是一团迷，这或许和较为隐性或神秘的第四宫及天底有关．同时，在西方社会里，母亲通常是影响小孩社会化的根源，母亲是我们儿时最重要的＂否认者＂，她是花最多时间和我们相处的人，也是主要的照顾者．她是教导我们分辨好坏的人，让我们知道什么是可以接受的，什么是不被允许的．通常是母亲教小孩上厕所，而这是我们试图去符合社会标准（土星，魔羯座和第十宫）的第一步．   　我不认为第四宫或第十宫一定是特指父亲或母亲。比较保守且正确的说法应该是＂塑型的父母＂，也就是花最多时间与小孩相处，对培养小孩社会化最具影响力的那一方，应该属于第十宫．而＂隐性的父母＂，也就是实际上比较少出现，或是比较不容易被觉察的那一方，应该属于第四宫．事实上，当我们与案主谈过之后，应该可以根据经验推论父母亲到底该属于哪一个宫位．举个例子，如果我确定案主的父亲是在太阳双子座，月亮水瓶座，而个案的天底是双子座，天王星又落第四宫，那么在这个案例中，第四宫看起来指的应该是父亲。当然，不是所有的本命盘都那么容易判断。   　我们必须谨记在心，第四宫的行星排列（无论是父亲还是母亲）也许并不能描述父母的实际作为，反而可以描述小孩对父母的感受，这就是所谓的＂对父母的潜在印象＂（parent-imago),也就是小孩天生对父母抱持的先入为主的印象．传统的心理学通常认为，如果父母和子女之间发生问题，那都是父母的错．相较之下，心理占星学则认为，至少小孩有一半的错，该负起一半的责任，因为小孩会对父母有特别的期待。举个例子，如果第四宫是代表父亲，那么土星在第四宫的小女生，最容易感受到父亲个性中的土星特点．她的父亲可能会展现许多不同于土星的人格特点，但小女孩会选择性的感受土星的特点．父亲可能七成五的时间都是温暖又和善的，但小女孩只记得父亲两成五时间的冷酷和吹毛求疵。   　小孩本命盘中的父母形象，通常与父母本命盘中的主要分布相互呼应．举个例子，小女孩的土星落入第四宫，她的父亲可能是太阳在魔羯座，上升点在魔羯座，或是太阳与土星合相．即使父亲的本命盘与小女孩第四宫内的行星并无吻合之处，但如果小女孩对父亲持有偏见时，就常会让父亲渐渐变成她预设的形象．如果她不停地表现出父亲是一个不和善的人，即使当时父亲流露的是爱和包容，到最后父亲可能也会感到挫折，因此对她冷淡，甚至完全放弃她，避开她，然后那个小女孩最后就会对自己说：＂我就知道他是这样的人。＂但他是吗？   　我们都有一副与生俱来的性格骨架，带有某些特定的倾向和期望，而儿童时期的经验特点会为这副骨架添加层层的血肉．我们会用特定的方式去诠释环境，然后大致上就会根据这些认知，对自己以及＂外在＂的生活形成具体的态度．之前讨论过土星落入第四宫的小女孩，对生命已经有一些先入为主的解释：例如＂父亲不爱我＂，＂父亲是混帐．＂她会把这些认定放在心中，即使她已经离开父母的家，这些认定仍会像种子一样发芽，开花，然后结果，形成＂男人认为我是不值得的，不可爱的＂或＂所有的男人都是混帐＂的态度。如果我们能够察觉这些态度的来源，就有机会去改变它，或是透过其他方式去形成经验．如果我们深入探讨第四宫，就可以发现早期家庭生活中我们与父亲或母亲的关系原型．这对于日后的改变与认知转化，是十分有帮助的。   　第四宫除了可以看出继承的根源以及内心深处，同时也与整体的家庭环境有关。我们在家中创造了什么样的氛围？家中的什么事物吸引着我们？家中的哪种特点是我们天生容易产生共鸣的？这些问题都可以从第四宫的行星排列中找到答案。   　美国诗人艾略特（T.S.Eliot)曾经写过一句话：＂我的开始即是终点．＂第四宫不仅描述了我们的根源，也与如何结束一件事情有关。我们如何＂终了＂一件事情，或是为一件"画下句点＂的态度，都与第四宫有关。金星落入第四宫，意味着会以利落且公平的方式结束一件事情，所有的事情都会漂亮的整合在一起．土星在此就可能意味着拖延，或是不情愿地结束．月亮和海王星在此象征着安静且和平地结束，火星和天王星则是＂爆炸性＂地收场。  　  　第四宫可以看出后半段人生的遭遇，也可以看出人生进入尾声时，哪些内心最深处的东西会被揭露出来。大部分的人或许受到了父母过世的影响，会在四十岁以后逐渐意识到死亡这件事，也知道自己已经没有太多时光可以虚掷．在这种情形下，我们可能愿意挪出更多的空间，表达并吐露内心最深层的感觉及需求．此外，完整的人生经验是自我发掘的先决条件，这也难怪最深层，最私密的动机往往会到晚年才被揭露出来．最极端的例子就是死前的忏悔，很多人会在那一刻透露自己隐瞒了数十年的秘密．   　举凡心理治疗，自我反省和各种冥想，任何一种可以深入自我的事情，都有助于呈现第四宫的能量，让这些能量在人生早期就能更有意识地存在．与其忽略内心深处的东西，建议不如早一点解决第四宫内的困难相位．第四宫就像是过去，总是紧追着我们不放．

第五宫
"我实在地告诉你们,你们若不回转，变成小孩子一样，绝不能进诸天的国."/马太福音18:3   在第四宫的阶段，我们发现了独特的自我,进如第五宫后，我们开始陶醉在自己的世界里.第一宫的火焰是不自觉地燃烧,第五宫的火焰却是有意识地蔓延,是我们自己愉悦地煽风点火.别忘了，生命的本质就是成长。第五宫(本质上与狮子座和太阳有关)反映了自我想要扩张，想要变得更多，想要让人生如太阳般光芒四射的渴望。当灵魂发展到了第五宫的阶段，我们知道自己并不代表一切，却又不满足于只是"某个人".我们必须做一个特别的人,同时试图让自己变成最重要的。   太阳系中的太阳有两种功能:其中一种是散发光芒,赋予地球温暖，热度及生命,但是它也代表了周遭行星轨道的中心准则.依此而论，太阳有如个人的自我意识或"我",也就是各个面向环境的意识中心.第五宫很强的人通常带有太阳的特点:他们需要光芒四射,需要从内在去创造自我,需要觉得自己很具有影响力,也需要感觉其他人包围着他.在某种程度上，这意味着他们总是想成为注意的焦点，渴望自己像太阳一样被崇拜。我认识一个太阳和火星落入第五宫的女人，她无法待在一个电视开着的房间内,因为这意味着其他人都会注意看电视，而不是注意她.我们必须记得，尽管太阳是非常重要的，但是银河中不是只有太阳，太阳只是其中之一,有一首流行歌曲的歌词提醒了我们这一点:每个人都是一颗星.   我们的灵魂中深埋着一种天生的渴望,希望自己的独特性能被他人认同,而这种渴望会透过第五宫反射出来。小时侯，我们相形自己越可爱，越吸引人或是越令人着迷,就能获得妈妈更多的爱和保护。我们利用自我的独特价值去征服或迷惑他人,得到的报酬之一就是:确保自己会被喂养,保护和照顾,然后就更有机会存活下去。   第五宫的另一个重点是生产力.以下两个主要的准则:需要因为自己的独特性而被他人喜爱,以及发自内心的创造欲望，就是传统上第五宫最强调的生命领域.   本命盘中的第五宫与创造性的表达有关,最明显的就是艺术,但第五宫的创作并不一定是画一幅画,或是表演一段舞蹈.科学家和数学家也可以将他们的成果视为伟大的艺术品,或是在努力的过程中，投入如毕卡索(Picasso)或俄国芭蕾舞家帕芙洛娃（Pavlova)般的热情．第五宫的星座和行星代表了创作及表达的方式。水星和双子座落入第五宫的人，可能具备写作或演讲的才华．海王星或双鱼座落入第五宫的人，则可能会全心投入音乐，诗词，摄影或舞蹈．金牛座和巨蟹座可能会展现烹饪的天分。处女座在此则可能特别擅长缝纫和手工艺品．但第五宫除了可以看出参与的创作活动，其中的行星排列也能显示创作的态度及风格。一段音乐可能是智力的精心杰作（水星或天王星），也可能是发自内心的创作（月亮或海王星）．有些人的创作是挥洒自如，轻松愉快的，有些人却痛苦万分．除了纯粹的创作表达之外，第五宫也是代表演员的宫位，它勾勒出我们如何挥洒生命的艺术创作．我认识一位第五宫很强的业主形容自己是＂专业人士＂．她所指的专业，绝对不仅限于工作领域。   　第五宫的创造活动还包括运动和休闲．对于某些人而言，第五宫代表了体育竞技的挑战，也就是比赛，竞争，获胜或一马当先的喜悦，但是对其他人而言，这可能只是全然投入的狂喜，享受与一群人竞争的感受，或是与命运的机会赌上一把．赌博和投机也跟第五宫有关，我们会在第五宫小试一下自己的机智和想象力，与命运和机会相抗衡。   　广义而论，第五宫与嗜好，娱乐和闲暇消遣有关．谈论一个由太阳和狮子座掌管的宫位时，这听起来似乎不太入流．但如果我们仔细地推敲一下，就会发现第五宫比表面上看起来重要许多。第五宫指的是那些让人自我感觉良好，乐于活在人间的活动．嗜好，闲暇和消遣让我们有机会参与自己想要从事，或喜欢从事的事物，并且透过这些事物，感受到完全投入一件事情的乐趣。令人遗憾的是，很多人对工作和职业的参与程度都不及于此．失去热情和活力是很危险的一件事，除非能有闲暇的兴趣让人充电，重新恢复活力．依此看来，嗜好和娱乐几乎带有一种疗愈的功效．娱乐（Recreation)这个字从字面上解释就是创新，恢复生气，重新唤起生命和能量．第五宫内的行星和星座代表了我们可能会去尝试的闲暇活动类型，以及从事这些活动时的态度。   　恋爱也在第五宫找到栖身之地．除了兴奋，热情，心痛之外，恋爱也会让人变得更特别．当我们变成某一个人注意的焦点时，就会对这个人展现独特的爱。第五宫的行星排列可以看出恋爱的方式，也就是恋爱过程中最容易出现的原型准则，同时也可以看出哪一种人可以点燃我们的爱意．   　性表达也与第五宫有关．良好的性关系来自于我们对力量和价值的认知，同时也强调了创造快乐和吸引他人的能力．我们会因为迷惑他人，让他人持续地注意自己感到欣慰，而这也可以满足深藏于内心深处的生存本能．（在第八宫中，则是试着透过亲密关系跨越自我的界线）．   　以上所有种种都点出了第五宫最重要的展现面：小孩，身体的创造，以及自我肉体的延伸．大部分人会透过繁衍后代来表现创造欲望（这也象征了保障自己的生存）．第四宫和第十宫代表了我们会如何看待父母，而第五宫内的行星排列就堆砌出我们与自己小孩的关系原型．落在第五宫的星座和行星代表小孩对我们的意义何在．就像在其他宫位一样，这一宫的行星排列可以透过不同方式解释．例如，依照表面字义推论，木星落入第五宫的人可能会生出木星小孩，意即太阳射手座，上升射手座，或是木星与上升或太阳合相，也有可能是在第五宫代表的生命领域中，展现木星的特点．我们会把木星的特点投射在自己小孩的身上，或是倾向于重视他们的木星特点，胜过于其他的特点。第五宫的行星也代表了为人父母的经验。土星落入第五宫的人可能会害怕为人父母的责任，害怕自己表现得不够好．天王星落入第五宫的人，则可能会用最新潮和前卫的方法来养育小孩。   　第五宫除了代表外在的小孩，同时也代表＂内在的小孩＂（内心深处爱玩，青春不老的那一部分）的宫位．每个人的心中都有一个未经塑造的小孩，渴望因为自己的独一无二而受到宠爱，但是当我们仍然是小孩子的时候，这个部分经常是受到压抑的。在大多数的情形下我们之所以被爱，是因为遵守且符合父母的标准及期望，而不是因为自己值得被爱．因为如此，我们失去了培养自己独特性的信心，变成交流分析学派（Transactional Analysis)学者所称的＂适应的小孩＂，最后就会将自己内在小孩的状态，投射到下一代的身上．我们可以将自己在童年时期被拒绝的爱和接纳，付出给小孩和年轻人，借此就可以疗愈内心深处那个＂受伤的小孩＂．只要我们付出行动，一个快乐的童年永远不会太迟．   　我们经年逐月地累积了自我的独特感，并且透过第五宫的创造管道展现力量。这就像无心插柳柳成荫，我们可能创造出令人惊艳的艺术品，具有价值的新书或概念，或是勾起一个小孩的兴趣，让他对社会有所贡献。然而，造福社会并非第五宫的重点，只要看看有这么多人不愿意将艺术创作或小孩公诸于世，你就能明了这个道理了．在第五宫的领域中，我们带着愉悦与骄傲去创作，动机完全是为了娱乐自己，而这股动力存在于每个人自我创造的天性之中．  　

第六宫

名僧侣问赵州禅师:"弟子刚来寺院，请指导弟子如何修行."赵州问:"你吃过粥了吗?"僧侣回答:"吃过了."赵州说:"那你最好把碗洗一洗."/禅故事。   第五宫最大的问题就是"过渡"的倾向.我们在此乐于展现自我,却不懂得适可而止.当灵魂发展进入第五宫的阶段时,我们不再相信自己就是一切,但仍旧认为自己可以是一切,也可以为所欲为。第六宫紧接着第五宫,目的是提醒我们必须为自己与生俱来的疆界,建立更清楚的自我定义.第六宫正如禅的哲学观点,要求我们尊重并恢复"本质的完美境界",也就是要我们恰如其分地变成自己该有的模样,在日常生活中活出该有的样子.别忘了，我们最真实的使命就是做自己。   第六宫指责第五宫,同时提出反驳:"很好，展现你的艺术天分的确很棒,但你真的做得很精巧吗?你熬夜两天完成的画作,看起来还是很不对劲.""当然，你正在谈一场轰轰烈烈的恋爱，可是你有没有观察一下长期关系的现实面?更别说你连他的刮胡水都无法忍受了?""恭喜，你有了一个小女孩,现在你要为她调整生活作息,随时准备好干净的尿布.""记得上礼拜那个疯狂的派对吗?现在回头看一下，难道你不认为自己伤害了那个窝在角落的害羞男孩吗?因为你自顾自地说个不停,让他从头到尾都没有机会说话。"   评断自己的时刻到了.此刻我们必须列出优先顺序,评估该如何运用权力与能力,而最重要的就是要认清众生本性里的限制和真相.   你不妨试试看,梨子的种子永远种不出苹果树.如果你相信十九世纪丹麦哲学家齐克果的观点:"我们必须从绝望中逆转，然后才能成为真正的自己。"你就会知道"种瓜得瓜,种豆得豆"的说法是千真万确的.第六宫讲的就是一个人必须谨守人生的蓝图,根据蓝图去发展和茁壮,然后恰如其分地展现自己.如果你正在这么做,就会感觉良好,如果你的行为结果不能反映出真正的天性,就会感受到压力和挫折,然后生病.疾病就像一名使者，它告诉我们有些事情不太对劲,需要被检查一下。   显示包括"界限内"和"界限外"两种层面.第六宫探讨的就是自我界限内外事物之间的关系，也就是内心世界的理智和感情,与外在世界的形式和身体的关系.传统的第六宫代表"健康，工作，服务，以及根据需要做出调整",而这些都源自于身体与心智的连结.   生存的基本法则就是必须活在界限之内，无论我们自认为是多么地神圣或了不起,还是得吃饭,刷牙,付帐单,应付世俗现实每一天的生活所需.此外，每个人都有独特的身体与心智,必须完成一些特别的任务.每个人都是依照某种蓝图设计而成的个体，必须展现特定的气质及天性,也必须尽可能地发挥所长,而没有人比自己更能胜任这个任务。只要我们如实地做自己,就能够完全达成这个目标.在我们经历第六宫中必须的调整和精微的改进之后，才会变成独一无二的我.   有一句话说:"工作就是人生的租金."对于大多数人而言，工作是必须做的事情,这样才能维持每日生存的需要.每天的工作也代表了例行的公事和调整.我们或多或少都必须准时上班,当我么拟制到闹钟会在隔天清晨的七点响起,就无法随性而为,还必须安排时间，排列出活动先后的顺序,然后加以分配.从某个角度看来，如果我们必须遵守一个紧凑的时间表,将有助于整理和规划生活.这也可以避免因自由选择而挑起的存在焦虑,因为我们有一份工作，并且知道自己必须去上班。   按照理想，工作应该是由不同的人组成，各自展现并发挥最好的特殊才能，结果应该是一个完美的成品,或是让社会的需求可以维持正常的运作.第六宫的行星和星座描述与工作及就业有关的事情，暗示着最能发挥个人长才的工作.第六宫的行星排列可以揭露工作的本质---木星或射手座在此的人可能在旅行社工作，月亮火巨蟹座可能是照顾小孩,海王星或双鱼座则可能是在当地的酒吧里当酒保.第六宫的行星排列除了可以看出我们就业的类型，更可以看出从事这份工作的方式.它不仅可以看出工作的内容，还可以看出工作的方式。例如，土星和魔羯座落入第六宫的人，可能会偏好从事一份稳定的工作,公司有清楚的规定,让自己缓慢且持续地工作。天王星和水瓶座落入第六宫的人,通常很痛恨打卡上下班,比较希望没有老板在一旁紧迫盯人.   第六宫的行星排列也可以看出与同事的关系.金星或天秤座落入第六宫的人，常会跟同事谈恋爱,冥王星和天蝎座则常会有煽动阴谋或其他复杂的遭遇.如果第六宫与第三宫形成90度,早期的同侪经验,与兄弟姐妹之间没有解决的功课，可能会重现在与同事的关系中。   我们可以透过工作环境，在这种不平等的关系中了解自己.在工作时,我们也许管理30名员工，也可能有另外30名上司管着我们.我们会如何处理分配的权力,如何担任他人的部属,这些都可以从第六宫中看出端倪.第七宫强调的是平等关系，第六宫有点像是第七宫的彩排。   第六宫同时也可以看出我们如何与替自己服务的人相处,像是修车工人,家庭医生,诊所柜台小姐和送牛奶的工人等.相反地，第六宫的行星排列也可以看出我们作为一名"服务者"的特点。以及对于服务的深层感受和态度。你可不要小看这一点，许多人认为谦卑和服务是人类付出的极至表现,甚至将此视为通往神性,迈向开悟境界的道路。   此外，第六宫也可以看出我们如何运用时间，需要什么样的气氛才能快乐地生活。第六宫的星座和行星影响了我们在每天例行公事中产生(或是应该产生)的能量，同时也会影响这些世俗仪式的进行过程。火星落入第六宫的人可能会像龙卷风过境般地打扫房屋,而海王星落入第六宫的人则可能还在思索,到底把拖把放在哪里.   第六宫也可以看出与我们朝夕相处的宠物.这看来可能不是什么重要的大事,但是的确有许多人会被照顾宠物的经验所影响。对某些人而言，他们与猫或狗的关系就像跟人的关系一样重要。在某些情形下,宠物可以排解内心无法承受的寂寞,或是抒解自己无用武之地的感受，而当挚爱的宠物走失或死去时,也可能引发许多心理和哲学的问题。   工作和健康之间存在着显而易见的关系，这也是第六宫的重点之一.尽管西方文化中盛行的工作伦理可能有点过头,或是容易被滥用,但是人性基本上都需要自己具备生产力,需要觉得自己是有用的。过度的工作可能会有害健康,但工作太少也可能会使一个人无精打采.裁员不止剥夺了收入的来源,也断绝了自我的价值感和目标.有些研究显示，在失业率上升的地区,生病的比例也会升高.反过来看，也有些人会利用生病来逃避一份痛恨或不适合的工作。   第六宫也讨论与健康和工作有关的技巧，完美性，以及技术的熟练程度。一个人在最理想的状态下，身体应该像是一具打造完美的机器,体内不同的细胞都在为整体的完美而努力。每一个细胞自成一体,同时又属于更大一个整体。每个细胞都必须"各尽其分",但也必须屈服于整体的需求.在一个健康的人体内(就像在一个健全的社会中),每个零件都必须自我独立,同时又要与其他的零件和平地共事.第六宫要求我们将不同的零件,意即身,心,灵,形成一种和谐的共识关系.   许多第六宫很强的人会对健康和养生特别有兴趣,甚至到了迷恋的程度。我在一些极端的案例中发现,有些人会让生活中充斥着各种特殊的饮食和技巧,让身体的功能维持在最佳的状态,几乎没有多余的时间去关系其他的事情。但是许多优秀的治疗者的确都有很强的第六宫,这可能与传统医学有关,也可能与顺势疗法,整骨,草药治疗或按摩等另类疗法有关.   我们已经提过,身心灵是一体性的运作.想法和感受会影响身体.相反地，身体的状态也会影响思考和感受.心和身是密不可分的.生理和化学的失衡会导致心理问题,感情和心智的混乱也会在身体上出现征兆.第六宫可以看出某些疾病强调的心理意义,例如土星落入第六宫,可能意味着每天生活都呆板沉闷,但也可能代表关节炎.火星落入第六宫的人则可能每天来去匆匆,过度消耗生命,最后被诊断出罹患了高血压.然而，若是我们认为第六宫只与健康有关,那就太过简单了.尹琳.诺曼(Eileen Naumann）攥写的＜美洲营养及医疗占星学手册＞（The American Book of Nutrition and Medical Astrology，由加州圣地亚哥Astro Computing Services出版社发行）深入地探讨医药占星学，这是一本值得推荐的好书。   　透过第六宫的议题，我们升华并净化了自己，让自己趋近完美，最后变成一个更好的＂管道＂，成为天命注定的那个人．我们可能是最有灵感的艺术家（第五宫），但除非能学会如何去运用展现手艺的工具（第六宫），正确使用刷子，颜料和画布，否则不可能发挥潜力，具体地展现才华．曾经有一句话是这么说的：＂技巧是想象力的解放＂．这也是第六宫最贴切的诠释．   　当我们展开了今生的英雄之旅时，对自我的独特性一无所知，但是当第六宫的阶段结束时，应该已经深刻地知道自己的独特性及目的了．如同第三宫的意涵，第六宫也掌管将事物分解成不同部分的左脑活动．第六宫的问题就在于我们太常用＂什么是我＂，＂什么不是我＂的角度去看待这个世界．当我们透过自己拥有的某些特点来区别自他的不同时，例如体重，身高，肤色，工作，车子及房屋，就能很明确地感受到自他的差异．前面六个宫位的功课是要我们更加意识到自己是独立的个体，后面的六个宫位（第７到１２宫）的功课则是要与其他人重新融合，否则人生就太孤单了。

第七宫
"在爱的力量驱使之下，世界的碎片会寻找彼此,而终将成为一体."----法国哲学家德日进(Pierre Teilhard de Chardin)   第六宫是最后一个＂个人宫位＂，代表了我们可以透过工作，服务，谦卑，以及对于日常生活及身体的觉知，让个人的特点更加精微化．第六宫有点像是透过显微镜去看人生，将人生分析并归纳成不同的部分，然后赋予每一个部分正确的位置及目的．我们到此已经清楚地知道自己与其他人事物有何不同．在第六宫结束之前，我们已经与他人区隔开来，如实地成为本命盘所允诺的个体。从第七宫开始，我们则必须学习新的课题：没有任何事物是与世隔绝的．当灵魂步入本命盘的下降点，也就是最西方的那一点时，我们生命的方向便出现了大逆转，而发现自己已经逐渐回到一切的原点。第七宫至第十二宫的功课，就是要让自我与失落的整体重新产生连结．   　下降点是第七宫的界限，也是上升点正对面的点．它描述了我们处理关系的方法，以及（透过第七宫内的行星）在伴侣身上寻找的特点。麦可．梅耶尔（Michael Meyer)在＜人本占星家手册＞（A Handbook for the Humanistic Astrologer）中提到，下降点（第七宫）代表每个人应该历经的遭遇，然后才能透过这些遭遇所获得的体验，了解他人的重要性．   　按照传统，第一宫经常被视为＂自我的宫位＂．与第一宫距离最远的第七宫，则被认为是＂非我的宫位＂，而它也常被称为＂婚姻宫位＂，或是被古怪地称为＂公开敌人的宫位＂．婚姻在此指的是两个人以双方的共识，法律和约或其他事物为基础，所建立的重要关系。在第七宫的阶段，两个人会为了同一个目的而结合，意即透过与另一个人的结盟，提升生活的品质。当两个人成立一个家庭时，就可以获得更多的安全感和保障，抒解孤独与寂寞。   　大部分的占星教科书都透过第七宫的行星和星座，描述婚姻伴侣或是＂公开的另一半＂，而这种论法的确不假．第七宫的行星排列通常可以看出我们会受到哪一种类型的伴侣所吸引。例如，月亮落入第七宫的男人，会寻找一位可以反映月亮特点的伴侣：接纳他人，具有同情心，怜悯．而火星落入第七宫的女人，则可能会被能展现火星特点的人所吸引：果断，直接，坚强。她可能会寻找一个替她做决定，并且告诉她应该做什么的人。   　如果第七宫内有很多行星，或是有不同的星座（例如劫夺宫），情形就会变得十分令人困惑，因为我们会在一个人的身上追求很多种不同的特点．举个例子：如果一个女人的第七宫有土星和天王星，她就可能会寻找一个能提供安全感和保障（土星）的人，但同时又可能希望对方具备不可预测，刺激，以及极端个人主义的特点（天王星）．这两组特点很难在同一个人身上和谐共存．所以这个女人可能会先跟一位具有土星特点的对象（简称土星人）结婚，婚后就觉得非常枯燥而无聊，然后她可能遇到一位具备天王特点的人（简称天王星人），于是便提出离婚．另一种情形可能是，她仍然与土星人维持着婚姻关系，但却跟天王人发生婚外情，也可能是她先与天王人结婚，却因为对方性格的怪异和不稳定提出离婚，最后终于松了一口气，跟可靠的土星人安定下来。如果她是心理较为成熟，更可能会加给土星人，然后找到一些不会威胁婚姻存续的方式，来满足自己天王星那一面的需求，甚至自己发展出了天王星的特点．或者她可能嫁给一个天王星人，然后在伴侣关系中提供自己土星特点的保障。   　第七宫内的行星和星座除了可以解释伴侣性格的特点之外，也可以解释关系的状态，也就是行星形成的关系原型．土星在此可能意味着这份关系是建立在责任和义务之上。火星落入第七宫则可能会倾向于一见钟情，闪电结婚，婚姻中充满了激烈的争吵，热情的和好，然后又掀起更多战争．被爱人保罗．维纶（Paul Verlaine)枪杀身亡的法国诗人亚瑟．韩波(Arthur Rimbaud)，第七宫内就有爆炸性的冥王星和天王星．梅开六度的艺人雷克斯．哈里迅（Rex Harrison)，第七宫内则有丰富又具备扩张性的木星．   　正如之前所提过的，任何一个宫位内的行星和星座，都象征着我们在该宫位所代表的生命领域中会遭遇的原型法则．从七宫行星的分布和相位，可以看出我们期待在亲密伴侣身上找到的特点，因此也代表我们最注重其他人的哪些特点．伴侣的本命盘通常会与第七宫的行星和星座有所关联，最常见的情形是，伴侣的星盘会＂神秘地＂反映出第七宫的行星排列。举个例子，一位第七宫里有火星，土星和冥王星的女人，她的丈夫可能会有火星，土星和冥王星在第一宫，或是太阳牡羊座（展现她第七宫的火星），月亮天蝎座（展现她第七宫的冥王星），或是这三颗行星都在魔羯座（展现她第七宫的土星）．   　我们在讨论下降点和第七宫时，必须一再地提到投射的心理机制．丽滋格林在＜人际占星学＞（Relating)这本书中提到，第七宫内的行星和星座代表了＂个人未被察觉＂的特点，以及意图＂透过伴侣或其他关系＂活出的特点．接下来我们会更进一步地去探讨格林的观点．   　下降点就是本命盘上最西边的点，在一个人诞生的那一刻，这个点会从目光中消失，因此它代表了隐藏在内心的特点。我们无法感受到这些属于自己的特点，因为我们没有办法，也不会在自己身上看到这些特点。与上升点和第一宫正面相对的下降点和第七宫，通常揭露了我们最难＂具备＂，最难承担，也最难接受的特点。但正如荣格所指出的，＂内在无法意识到的状态，就会透过命运向外呈现＂．如果我们无法意识到内在的某种东西，＂这个世界必定会透过冲突，将它呈现出来。然后又往反方向分裂发展。＂换言之，那些我们没有意识到的东西，必定会透过他人被自己吸引。传统上，下降点和第七宫代表了一个人在伴侣身上寻找的特点，但是从更深的层次来探讨，这也代表隐藏于内在的特点．我们必须有意识地将这些特点与自我的觉知结合，才能变得完整无缺，这就是格林所谓的＂内在伴侣＂．如果我们因为不赞同或是无法接受这些内在的特点，刻意地去压抑它们，那么当这些特点透过其他人反射到自己的身上时，我们就会讨厌这些特点，这是完全可以预料的情形．因此，第七宫的弦外之音就是＂公开敌人的宫位＂．   　但我们也可能会压抑或＂否认＂潜在的正面特点，这些特点就会成为当我们与其他人相遇时，最能吸引自己，或是最让自己感到兴奋的特点．我们会爱上公开展现这些特点的人，因为这些人会让自我感觉更完整．我们也会透过结婚，将这些特点融入自己的生命．按照理想，伴侣应该是这些能量的典范，而我们也可以透过伴侣，有意识地将这些特点重新与自我的本质融合．但最常见的情形是，我们会依赖伴侣提供这些特点，与伴侣各据一方，自己却有如半个人地活着。   　在此应该澄清一下，投射并不是全然病态的事．一个投射出来的形象，代表的就是一种封锁在内在的潜力．当我们需要将某种形象公开呈现出来时，第一步就是在他人的身上察觉到这种形象。我们希望透过这种过程，了解到这一切都是与自己有关的，然后才可以有意识的收回这种形象。例如，火星落入第七宫的女人若是没有发挥内在的力量和果断的特点，就会寻找一个具备这些特点的男人，她可能会找一个火星显旺的男人，一个喜欢支配，极度自我中心又会对她咆哮施令的男人。她透过这个男人将火星的能量融入自己的生命。但是当她对他忍无可忍时，便可能顿悟自己也有要求的权利，然后就会开始反击，最后终于发现了自己天性中的火星特点。   　如果我们能在某种程度上将第七宫的特点融入自我的认同中，就可以充分地公开展现这些特点。因此，火星落七宫的人可能会成为鼓励他人付诸行动的人，而土星落入第七宫的人则可能成为其他人的老师或良师益友．许多投身协助或照料工作的人，都有很强的第七宫，这些人需要与他人进行一种几乎不间断的亲密交流，用这种方式来＂清空＂过于拥挤的第七宫，是比较有智慧的做法，同时也可以缓冲太多的行星能量为亲密关系带来的冲击。   　地方法院也属于第七宫的范畴．社会常会出现个人主义过度扩张的反效果，我们必须在某种程度上确保社会成员行为的公平和正义．当法律的界限被逾越时，必须有外在力量介入，重申平衡点所在．我们在这类的法庭中如何表现，可以从第七宫的行星排列中略见端倪。   　第七宫在本质上与天秤座和金星有关，我们会在与第七宫有关的生命领域中，学习如何与他人更进一步地合作。这就出现了与第一宫之间的取舍难题：到底该与他人合作到什么程度（第七宫）？该坚持己见到什么程度（第一宫）？从一方面看来，我们恐怕退让太多或是过度与他人融合，会牺牲了自我的认同。另一方面也可能要求别人过度牺牲来配合我们，因而剥夺了他们的个体性．犹太教祭司希勒尔（Rabbi Hillel)很清楚地点出了这个问题：＂如果我不为自己，谁会为我？如果我只为自己，我又是谁？＂第七宫的功课就是与他人相遇，然后在天秤的两端取得平衡．
    

第八宫
原文：《占星十二宫位研究》霍华.萨斯波塔斯 

假如我的魔鬼离开了，恐怕我的天使也会离我远去。 
——奥地利诗人里尔克（Rainer Maria Rillke） 

第八宫时常被贴上许多种标签，因为它与代表“自我价值”的第二宫相对，所以也常被称为“他人价值的宫位”，而这很容易从字面上解释。第八宫的星座和行星显示了我们会如何处理婚姻、继承，或是与生意伙伴的财务。举个例子，木星落入第八宫的人，可能会因为婚姻而得到金钱、因继承而获得一大笔意外之财、轻易就能逃税，或是与他人组成有利的商业结盟。如果土星落八宫且相位不佳，则有可能嫁给一个马上要破产的人、继承近亲的债务、被税务机关紧盯不放，或是找到个很烂的合伙人。我们常看到第八宫内有许多行星的人，会从事与他人金钱有关的工作，像是银行家、股票交易员、投资顾问和会计。 
当然第八宫讲的不只是他人的金钱，它也描绘出“分享的事物”，以及我们与他人结盟或融合时的态度。当我们努力地扩张并延伸第七宫所强调的事物后，到了第八宫谈的就是关系的本质：当性情、资源、价值观、需求和生理时钟不同的两个人试图结合时，会发生什么事情？接踵而来的时常是层出不穷的问题： 

我有一些钱，你也有点钱。我们该如何花？我们每个月该存多少钱？ 
我喜欢一个礼拜做爱三次，你似乎每天晚上都想要。该听谁的呢？ 
你认为不用棒子就是溺爱小孩，但我坚持小孩不该被体罚。谁才是对的呢？ 
我真不知道你怎么能跟那对夫妇当朋友。他们真的很让我不爽。我今天晚上比较想去拜访我的朋友。最后他们到底会拜访谁的朋友？ 

两个人结合之后踏上的幸福大道，可能会因此而开始分歧，一步步地走向激烈的战场，宛如在预演一场丧礼。 
第八宫在本质上与冥王星和天蝎座有关，因此也被称为“性、死亡和再生”的宫位。在希腊神话中，仍是处子之身的女神波西凤被死神普鲁托绑架到地府。她在地府嫁给了冥王，从少女摇身一变成为女人，然后再重返人间。当我们与一个人建立深厚的关系时，就意味着某种形式的死亡，也代表必须放手一些事情，打破自尊的界限和自我认同感。我们死去的时候是一个独立的“我”，然后再以“我们”的面貌重新诞生。 
我们就像波西凤一样，会透过一段关系进入另一个人的世界，并且在性和亲密关系中展现惯于隐藏的那一面，将这个一面与另外一个人分享。性可以被视为一种解放，让我们短暂地感觉更好，或者我们也可以透过性行为，体验到另一种形式的自我超越，感受与另一个自我的结合。我们会在性的极乐和狂喜中浑然忘我，放下自我，与另外一个人完全结合。英国伊丽莎白女王一世时代的人认为，性高潮就是一种“小死亡”。许多有关性的本质，都可以从第八宫的行星排列看出端倪。 
关系是改变自我的催化剂。第八宫会透过现在的关系，挖出之前尚未解决的问题，特别是那些幼年时期与父母之间的问题。这种过程的目的是让一个人净化，然后获得重生。我们一生中的第一份关系，通常是与母亲或母亲代理人建立的。这一分关系极具影响力，而这并不令人意外。因为我们是依赖她而活。所有的人诞生到这个世界，都极有可能受到伤害，除非有一个强势而练达的人保护并关爱我们，要不然存活的几率是十分渺茫的。失去母爱不仅意味着失去一个亲近的人，同时也象征着遗弃和死亡。我们很多人会将婴儿时期的问题投射到往后的关系中。我们如果担心父母不再爱我们，或是担心父母可能会背叛我们，这些忧虑都可能会引发或唤醒失去爱人的至深恐惧。当我们成年之后，进入了亲密关系中，也可能有同样的恐惧，误以为自己是依赖着这一份关系而活着。在一段关系中，诸如“如果你离开我，我就会死”、“我不能没有你”的请求和呐喊，只不过是显示了幼年时期困难关系的暗潮汹涌，已经波及到目前这一段关系的现实面。当然在年幼时，母亲一旦离开了，我们可能真的会死，但长大成人后，我们已经具备能力去解决生存的需求，不太可能因为母亲离开就活不下去了。当我们把这些隐藏、未被解决的恐惧掀开来时，第八宫的考验和混乱就会帮助我们摆脱那些已经过时又累赘的态度。你要知道，不是每一个伴侣都是母亲的化身。 
除了那些不理智的恐惧，我们偶尔从伴侣身上感受到，或是加诸在伴侣身上的愤怒和凌辱，通常都可以“追溯”至婴幼儿时期。你要知道，小孩并非总是那么可爱、黏人又柔弱的。英国心理分析学家梅兰妮.克莱恩（Melanie Klein）曾经描述婴儿天性的另一面，根据她的看法，小孩因为完全无法照顾自己，所以一旦旁人不了解或无法满足他的需求时，就会感到非常沮丧。即使最有经验的母亲也无法永远精确地解读一个哭闹的小孩到底要些什么，而小孩的沮丧时常会爆发成极端的敌意。我们因为早期经验留下的深刻印象，所以心中都会有一个“愤怒的婴儿”。如果现阶段的伴侣在某些地方阻碍了我们，那个愤怒的婴儿就会再度苏醒。 
就像波西凤被绑架到地府一样，我们在一段非常紧张的关系中，也会去探索自己的内心深处，发现自己最原始的特质：忌妒、贪婪、羡慕、愤怒、沸腾的热情、掌控权力的需求，以及隐藏在文明教养之下的毁灭幻想。我们只能透过认识并接受“心中的野兽”，才能够自我转化。如果我们不知道心中的野兽就在那里，就无法产生任何改变，也无法转化被自己谴责的那些特质。我们必须让天性的黑暗面曝光，然后才能获得净化和重生。 
以前我们为了否认自己的黑暗面，往往会压抑并积藏内心深处的巨大精神能量，但坦承自己的恶毒、残忍或愤怒，并不代表要恣意“表现”出这些情绪。表现的行为通常会扩张这些爆炸性的情绪。我们能会造成更多出乎意料之外的伤害。这里的重点在于“承认”，又能控制这些爆炸性的情绪。我们如果能与本性中愤怒能量的根源重新联结，并在内心里控制住这股能量，最后就能把这股能量从原先的既定模式里释放出来。这股能量一旦被转移，就能有意识并更有效率地与灵魂结合，或是以建设性的方式呈现出来。我知道，在原始情绪的原汁中苦熬闷煮，直到一切准备妥当后再转移情绪，并不是很愉快的过程。但谁敢说第八宫的功课是轻松又愉快的呢？ 
第八宫会让我们重新去检视目前关系中的问题，也可以看出幼年时期与父母相处的遭遇，会如何地影响现在的关系。我们会根据小时候对环境的认知来认定自己是什么样的人，然后假设会有什么样的人生在外面等着我们。这些想法或“剧本”通常会无意识地持续影响着成年后的我们。相信“父亲是个混账”的小女孩会长大成为一个深信“男人都是混账”的女人，而根据精神决定论（psychic determinism）的法则，我们具备着一种神秘又可怕的能力，会吸引那些最符合幼年臆测的人进入自己的人生，继而发生预期中的情节。即使事实并非如此，我们也很可能会用那种角度去看待对方。我们制造了这么多复杂的情节，就是要证明自己的看法不假。 
孩童时期的残砖破瓦都会在第八宫中被挖掘出来。我们比较无法自我确立的特质，或是更深层的生存态度，也会“活灵活现”地展现在目前关系的危机中。我们可以藉由多年的生活磨炼锁积累的成熟度与智慧，去“清除”过去的一些残渣。这些残渣已经影响或模糊了我们对人生、对自己以及对其他人的看法。第八宫的礼物就是更加地认识自己、释放自己，然后让自己重生，尽量别被不必要的包袱阻挠，继续朝着未来的人生前进。 
当我们无法与他人融合，或是无法“解决”第八宫引起的爆炸性问题时，也可以从第八宫的行星排列看出离婚的过程和形式。第八宫的困难相位可能意味着伤痕累累的分离，或是“麻烦的”离婚协议。两个“愤怒的婴儿”和他们的律师可能会在法庭上搏斗奋战。 
第八宫描述了所有程度的共享经验。第八宫除了代表财务的结合，让两个生命合为一体，也关心生态意识的问题。地球上的所有人都必须分享资源。有权优势的企业家可能会因为个人的利益去任意砍伐树木，不尊重森林中的原住民，剥夺了属于全人类的天然美景及事物。一个人对这些议题的敏感度，可以从第八宫的行星排列略知一二。 
第八宫也展现了我们与“灵界”（astral plane）的关系。这是一种强烈的情绪，虽然并非显而易见，但一定会感染周遭的环境。所谓的灵界就是一种生存状态，许多无形却极具力量的情感和感受在此聚集流通。比较理性的人可能会怀疑那些看不到或是无法测量的事物。然而，大部分的人都有这样的经验，走进一个人的家中，立刻感觉很不舒服，但是去另一个人的家，却觉得神清气爽。第八宫的行星排列可以显示我们最容易感受到哪一种“盘旋”在灵界中的特定能量。火星在第八宫的人比较容易“撷取”环境中的愤怒能量，金星在第八宫的人则是很快能够感受到“空气中的爱”。依此类推，水象的第八宫与其他的水象宫位（第四宫和第十二宫）是息息相关的。超自然和神秘领域的经验，以及我们对隐讳、神秘、潜伏在表面下的事物的兴趣，也都呈现在第八宫内。 
第八宫的行星排列可以看出死亡，正确地指出肉体死亡的方式或褪灭的方式。土星可能意味着死得不甘愿，或是害怕肉体之外的境界。海王星可能会死于药物、酒精中毒、溺毙或是在昏睡中逐渐解脱。天王星可能意味着猝然辞世。 
但我们在一生中也会经历许多不同的精神性死亡。如果我们透过一段特定的关系建立了自我认同，那么当这份关系结束时，那个我就死了。同样地，如果我们从某一种特定的职业中获得了生命力，或是因此而了解生命的意义，那么一旦被裁员之后，也会觉得自己死了。童年逝去，青春期诞生，青春期逝去，我们衰退地进入成年期。每一次的诞生都需要死亡，而每一次的死亡也需要诞生。第八宫的星座和行星可以看出我们面临这些阶段转换时的态度。第八宫很强的人时常觉得自己的人生就像一本有许多章节的书，或是一出不停变换场景的戏码。这些结束和新的开始可能会驱策着自我，我们也可能积极地摧毁旧有的结构，挪出空间给其他的事物。 
在神话中，众神创造了这个世界，又不喜欢这个世界，于是就一手毁灭自己建立的一切，然后重新打造另一个世界。死亡是大自然中一种持续的过程。在神话中，有一个代表死亡和重生的神，他是从某一种形式中毁灭，经过转化之后，又重现于世。再举些例子，耶稣是被钉在十字架上，然后复活。酒神戴奥尼索斯（Dionysus）则是先被肢解，但智慧女神雅典娜拯救了他的心，他就重生了。就想火凤凰（Phoenix）一样，我们可能会暂时化为灰烬，但仍然可以再起，宛如新生。形式可以被毁灭，但是本质却不会改变，而会以其他的形式再现生机。德国诗人歌德（Goethe）曾写过一句话：“如果你不曾死后重生，那你只是黑暗国度的陌生人。”那些经历过第八宫创伤和紧绷状态的幸存者，必定能深深体会这句话的意涵。 

第九宫
＂人类是介于天神与野兽之间的。＂－－普拉提诺斯（Plotinus）   　第八宫意味着某种程度的痛苦，危机和折磨。我们期许在经历过这些苦难之后，能够获得重生和净化，并且能更有智慧地去面对自己和人生。当我们的人生荡到谷底，设法再次往上爬升，寻找到出路之后，才总算能够以宏观的角度去看待生命，同时也明白人生不过就是一段揭露的旅程．火象的第九宫在本质上与木星和射手座有关．第九宫脱离了第八宫的困扰深渊，可以为前面阶段发生的种种，提出更广义的解释．我们也已经累积了足够的人生经验，有能力找出此生英雄之旅的目的及意义。  　  　在整张命盘中，第九宫是与宗教和哲学最有直接关联的宫位，讨论的是"为何身在此处＂的问题。我们可以在第九宫中看到真理，也会在此试图去理清一些统驭人生的基本形态和法则．从某个角度来看，第八宫的苦难会驱使我们往这个方向迈进，若是能够找出受苦的理由，就比较能忍受苦难．倘若我们与这些存在的法则和真理背道而驰，因此而备受煎熬，那么透过发觉并依循第九宫代表的法则，也许可以减少一些必经的痛苦。   　人生在世似乎都需要一点意义。我们显然需要一些绝对且明确的完美典范来激发热情，或是需要一些戒律来驾驭人生．如果缺少了意义，我们经常会觉得不值得活下去，没什么值得期待的，也没有理由去为任何事情奋斗，完全失去了人生的方向。许多心理学家坚信，现代的精神官能症大多是因为人生缺乏意义或目的而导致的．无论此言是否为真，当我们相信有一个更伟大的东西＂存在于那里＂时，多少会感到安慰．也就是说，宇宙中有一种连贯一致的模式，每个人都必须在其中扮演特别的角色。无论最后是我们自己创造了人生的意义，或是必须去发现上帝的安排和旨意，探索宇宙法则，人生的目标，目的和意义，就是第九宫的重点。   　第九宫与展现具体心智活动的第三宫相比较，代表的是所谓"高等心智＂．这部分的心智与抽象能力或直觉有关．主宰第三宫和第六宫的水星负责搜集事实，主宰第九宫的木星，则与赋予象征意义的精神能力有关，也就是为一件特别或正在发生的事情，赋予意义和重要性．第三宫是搜集事实，第九宫则是根据事实做出结论：将单一的事件整合纳入到一个更大的架构内，或是把这些单独的事件视为高层组织准则之下的必然结果。   　如果将第三宫和第六宫比喻成负责分析和辨别的左脑，那么第九宫（以及第十二宫）就与右脑的活动有关。右脑可以单凭几条线就认定一个形状．在心智活动的层面上，我们会将这些点连成一种图案．右脑具有统合能力，会用一种图象形的思考去观察整体，发现完整的格局．正如美国趋势作家玛丽琳．弗格森（Marilyn Ferguson）所说的：＂左脑就像拍快照，右脑则像是看电影。＂   　按照第九宫的角度去分析，每一件事情都有隐藏的意义．例如，木星或金星落入第九宫的人相信每件事情都是正向的，对自己有益的，好象有一种善良"更高智慧＂在引导着他们去展现人生．土星或魔羯座落入第九宫的人则可能比较无法看见事情的意义，或是容易赋予事情负面的意义．法国存在主义派哲学家兼作家卡谬（Albert Camus）就是土星双子座落入第九宫：他相信世界上的所有事物都不具有更深层或绝对的意义，一切都是人类所认定的．   　第九宫的行星排列可以看出追求宗教和哲学的方式，暗示我们会相信哪一种神明，或是会用哪一种的哲学本质去解释人生．例如，水星和双子座落入第九宫的人，可能会试图用理智去诠释神明．双鱼座或海王星落入第九宫的人，则可能会透过真诚的奉献，放下自我的方式来信奉神明．火星就可能用一种教条式，狂热的态度去看待宗教。相比之下，金星对这些事情就比较有弹性，也比较具有包容性。我们也可以透过第九宫的行星和星座看出一个人心中的神明形象．土星或魔羯座落入第九宫的人，会认为神明很严厉，会惩罚世人，爱吹毛求疵又专制跋扈，人们必须不顾一切地顺从神明的旨意．海王星或双鱼座落入第九宫的人，则会认为神明是怜悯又忠诚的，且宽大仁慈，能原谅一切．   　第三宫代表了周遭的环境，透过观察手边的事物去发现真相．第九宫讲的则是往后退一步的观察，或是远距离地看待人生，因此第九宫也与旅游及长途旅行有关．从字面上解释，旅游指的是到其他地方和文化的旅程，我们当然也可以将它象征性地解释成心智或精神的旅程．一个人可以透过大量的阅读来扩大眼界，或是透过静坐和宇宙万物的显现来获得洞见．当我们逐步地了解这一点之后，就可以借由旅行或是与不同传统和背静的人交流，来拓展自己的人生视野．某些文化的品味和风格可能很吸引我们，其他人却兴致不高，但我们也可能会对其他人感兴趣的事物匆匆一瞥，不以为意．旅游会让一个人从不同的角度去看待世界。举个例子，我在伦敦可能有一段复杂的关系，让人困惑不确定，但若是在旧金山旅行时仔细考虑这段关系，这六千英里的距离多少可以让人看清事实，比起直接面对关系时来得清醒．第九宫的经验缩影，有点像是当太空人重返地球大气层时所看到的地球．我们一眼所见的是整个景象，而地球只是浩瀚太空中的一个星体．这样的经验一定会对一个人的日常生活及生活重心带来改变．第一个环绕地球的美国太空人约翰．葛伦（John Glenn)就是海王星和木星落入第九宫．   　第九宫的行星排列代表旅行经验的原型法则，甚至可以看出我们会受到哪一种类型的文化吸引，以及该种类型文化的本质．例如，土星落入第九宫可能意味着旅行延误或遭遇困难，或是为了现实的需求而旅行，像是为了工作或学习。美国尼克森总统时代的外交官亨利．季辛吉（Henry Kissinger)的第九宫落入魔羯座，主宰魔羯座的土星则落入主管外交的天秤座．如果冥王星或天蝎座落入第九宫，可能会在其他国家遇到一些彻底改变自我的经验．或是会去具有强烈冥王星或天蝎座特点的国家．第一个飞往北极的海军上将李察．柏德（Richard Byrd）就是具有创新特点的天王星落入第九宫．   　如果我们回到与家庭相关的领域，则可以从第九宫的行星排列看出一个人与姻亲的关系。从上升点开始算的第三宫指的是我们与自己亲戚的关系，从下降点开始算的第三宫（也就是第九宫）指的则是与姻亲的关系．无论关系是和谐融洽或冲突不断，都可以在这里看出端倪．姻亲可能会反映第九宫内的行星，或者我们会把该行星的特点投射到姻亲身上．有些木星落入九宫的人看到的是一沙一世界，有些人却会用同样的观点去理解岳母或婆婆。   　第九宫描述了心智的旅行，同时也被称为高等教育的宫位．我们可以从第九宫的行星排列看出一个人会倾向投入哪一种学术领域的研究，或是在大学阶段的求学经验．例如，海王星落入第九宫的人可能会念艺术或音乐学位，但也可能意味着困惑，在选课的时候总是犹豫不决，或是在大学阶段感到失望和幻灭．天王星在此的人可能会反抗传统的高等教育体制，或是研究一些不寻常或刚兴起的学问领域，或是成为第一个在七岁就拿到牛津学位的人。   　第一宫代表＂我是谁＂，对面的第七宫则代表＂我们是谁＂．第二宫代表＂我拥有什么＂，对面的第八宫则代表＂我们拥有什么＂，依次类推，第三宫代表了＂我认为＂，第九宫代表的则是＂我们认为＂．第九宫指的是在集体的基础上，有系统地归纳而成的思想结构．这不只包括之前提过的宗教，哲学及教育制度，同时也涵括法律制度及机构。第七宫指的通常是地方法院，第九宫则是高等法院，代表在眼前的这块土地上，在最广义的社会范畴内，管理个人行为的最高法律．在第三宫的阶段，我们会透过与周遭环境的关系来认识自己，但到了第九宫的阶段，探讨的则是自己和集体众生的关系．第九宫也跟出版业有关，在这个行业中，理念会被大规模地传播．   　传统上，落入第十宫的行星与职业及工作有关．但按照法国统计学家奎伦及其妻子（Michel and Francoise Gauquelin）的研究发现，第九宫中某些类型的行星排列，或多或少代表了一个人可以在与这些行星相关的行业中出人头地．   　在第三宫里我们会看到眼前立即或直接发生的事情，但是在第九宫里，我们不只能看到远方的事，也可以看到＂即将发生＂的事．一个第九宫能量很强的人，通常有某种程度的不寻常直觉和先见之明，同时也具备了感受某人或某事发展方向的能力．第九宫会＂融入＂现况的脉动，也能很快地掌握大环境的潮流．科幻小说作家凡尔纳（Jules Verne)具备参与并发现未来的卓越天分，他的天王星就落入第九宫．某种程度上，第九宫代表了先知和远见，同时也代表公共关系，也就是为他人拓展新视野的推手．第九宫的能量可能展现在替顾客挑选＂最适合度假旅程＂的旅行社代理人身上，也可能是一位向你保证投资稳赚不赔的企业家，或是市面上最新心灵科技的拥护者，保证只要一个周末就能开悟，也可能是大型比赛前对队员精神训话的教练．也可能是赛马的预测家，或是发现下一位超级巨星的艺术，文学或戏剧经纪人．   　在第八宫的阶段中，我们挖掘过去，并且发掘天生原貌的残存物，但是到了第九宫，则是放眼未来，着眼在那些还未发生的事情上面．根据第九宫的行星，星座或相关相位，我们可能会看到一个充满希望与新许诺的未来，也可能会看到一个恶作剧的未来，仿佛在等待时机来临，可以好好地恶整我们一番．不管是哪一种情形，第九宫都会充分印证圣凯萨琳（St Catherine)曾经发现的一件事：＂通往天堂的道路就是天堂．＂

第十宫
"在你登顶之前,不要衡量山有多高.登顶后你就会发现，这座山竟是如此地低."---瑞典经济学家道格.哈马绍(Dag Hammarskjold)   　第十宫会落实第九宫的愿景．按照四分仪宫位制，天顶是出生地的黄道与子午经圈交叉的最高点，而交会产生的角度就是第十宫的宫头．天顶是本命盘中位置最高的地方。就象征意义来看，第十宫的行星排列会比星盘中其他的所有宫位来得＂凸现＂．任何在第十宫内的星座或行星特点，都代表我们最容易被看见，最容易受到赞赏的特点，也就是最＂彰显＂的那一面．天底和第四宫（第十宫的对宫）代表的是私底下的面貌，也就是我们关起门来在家中的表现，而天顶和第十宫（与土星和魔羯座有关）代表的则是公开的行为举止，希望呈现在世人面前的样貌，也可以说是＂登场亮相＂时想要穿上的衣服．丽滋格林将天顶和第十宫称为＂社交的速记簿＂，简明又扼要地解释了我们最想要被他人看到的状态，或是我们将会如何对外人描述自己。   　为了与天顶突出的位置相互辉映，第十宫内的行星排列显示了我们想要被欣赏，赞美，崇拜和尊敬的特点．我们会希望透过第十宫的星座和行星特点，获得成就，荣耀与认同．第十宫的行星排列代表一个人最想要被他人记得的世俗贡献。这是一个野心的宫位，而野心的背后隐藏了一种想要被认同，被尊重的急切渴望或冲动．古希腊人相信，如果你表现了极度尊贵或英勇的作为，获得的回报就是变成天顶的一个星座，永恒地被世人遥望欣赏．声望除了能获得认同，也代表我们会永远活在他人心中．对于每个深切恐惧生命有限的孤立个体而言，这种想法实在令人感到安慰。   　我们可以从天顶的星座，第十宫内的行星，以及位于天顶旁第九宫内的行星，看出小我对社会的贡献，还有一个人的世俗地位．天顶星座的主宰星星及其落入的星座，宫位和相位，也会影响一个人的职业和工作．当然，星盘其他的宫位也会对职业影响甚巨，例如第六宫，第二宫以及太阳的相位，因此我们必须仔细地评估整张本命盘，才能对他人的职业提出明智的建议。   　在一些案例中，第十宫内的星座和行星，或是旁边第九宫内的星座和行星，可以准确地解释一个人的职业特点，例如，土星在此可能意味着当老师，法官或科学家．木星在此可能是当演员，哲学家或导游。月亮则可能是职业保姆或旅馆老板．奥地利作曲家舒伯特（Franz Schubert）就有与音乐相关的双鱼座在天顶，双鱼座的主宰行星海王星则落入代表创造性表达的第五宫．   　我们若是用较为保守的方法来分析，天顶附近或第十宫内的行星排列并不能代表实际的职业，反而会显示一个人追求志业的方式，或是处理和规划工作的态度．土星在第十宫的法官会比较倾向于遵循法律条文，但天王星落入第十宫的法官，解读的方法就可能比较个人化，时常不依惯例又出人意表．   　我们在追求志业时所展现的能量模式或过程遭遇，都可以从第十宫的行星排列看出大概。土星和魔羯座可能会忍辱负重地长时间工作，一步一步往上爬，火星和牡羊座可能带有侵略性，对于第十宫的领域非常没有耐心。海王星或双鱼座则会对自己在社会中的角色感到困惑和模糊。   　第十宫也可以看出我们在他人眼中的形象和象征意义．火星可能会被他人视为恶霸，或是勇气和力量的极致表现．海王星可能被视为圣徒，殉道者，被外界打压的提倡者或受害者．金星在此的人则可能象征了时尚，品味或美丽。   　如果第四宫指的是父亲，第十宫就与母亲有关了．打从我们一诞生，母亲就代表了全世界．我们与母亲建立的早期连结模式，可能会反映在往后与外在世界连结的关系中．换言之，母亲与孩子的交流方式（可以从天顶或第十宫的行星排列看出），可能会在往后的人生发展中一再重复，变成一个人与社会或＂外在＂整体世界连结的方式．如果母亲具有威胁或破坏性（例如冥王星在第十宫的困难相位），我们长大后就会认为这个世界不太安全，然后试图捍卫自己．如果我们曾经感受到母亲的支持和帮助（第十宫的良好相位），便可能期待世界也会同样地对待我们，这也就是美国发展心理学家艾瑞克．艾利克森（Erik Erikson）所说的基本信任。   　我们如果把第十宫与母亲（塑型的父母）及职业联想在一起，那么与母亲相处的经验，或多或少就会影响职业的选择．例如，火星在第十宫的母亲可能非常坚持己见又武断，小孩会对她暗怀怨恨和愤怒，并且会在成长过程中不停地企图获得具体的世俗成就或自主权．因为惟有如此，才不必像小时侯一样被母亲＂推着走＂．早期与母亲对抗的经验，最后竟然演变成与整个世界抗争的模式。   　有些时候，极欲获得母爱的欲望（借此确保生存无虞）也会变成选择职业的根据．例如，水星如果落入第十宫，母亲便可能善于表达又聪慧．小孩只要觉得这些是母亲重视且欣赏的特点，就会透过培养这些特点来获得母亲的爱和支持．我们会期许自己表现并发挥这些特点，借此来获得母亲认同，所以在往后找工作的时候，也会把水星的特点列为重点。   　在一些案例中，第十宫可能会变成一种与母亲的竞赛，这也会促使我们去追求某些特定的志业．如果金星落入第十宫，母亲可能会被外界视为既迷人又漂亮，金星的特点显然已经被投射在母亲的身上。在这种情形下，小孩为了确保自己的金星特点，以后就会找一个可以被外界认为漂亮，优雅或是有品味的工作。  　  　最简单的解释方法则是，无论我们喜欢与否，第十宫显示的母亲人格特点（或是父亲），都会出现在自己身上。这是一个很复杂的情结，但第十宫内的行星排列时常可以点出母亲＂没有活出＂的人格特点，也就是母亲在小孩成长期间，没有带着意识去展现或表达的特点．只有母亲愿意给自己机会去展现这些特点，我们才可能按照第十宫的行星和星座来描述母亲可能的样子。小孩常常可以敏锐地感受到母亲的心理状态或家中的气氛，他们不仅可以感受到母亲外显的那一面，同时也可以感觉到母亲压抑或否认的那一面．小孩可能会因此动摇自我，只为了替母亲＂活出＂阴暗面，让母亲活得更完整，或是因此获得弥补。举个例子，一个天王星落入第十宫的小孩，他的母亲表面上可能非常传统，刻板或压抑，但内心却隐藏着爆炸性的情绪，渴望空间，自由和＂彻底解脱＂．在某些方面，小孩会感受到母亲没有表达出来的天王星特点，然后就会在成长的过程中感觉到一股难以抑制的冲动，被迫去展现母亲无法表达的特点。   　第十宫内有许多行星的人通常都野心勃勃，渴望获得赏识，地位和声望．通常外界会给予男人较多的空间去追求这些欲望．第十宫很强的女人可能会找一个位高权重的伴侣，借此在世界上占有一席之地．这种方式当然是比较轻松，她甚至可能是伴侣功成名就背后的那只推手．但她到最后可能会因为伴侣获得的赞美胜过自己而感到生气，然后就会有意无意地找法子惩罚他．依此类推，无论是父母之中的哪一方或是父母双方都具有很强的第十宫，都可能会把自己未达成的成就或是未获得赏识的渴求，转移到小孩的身上．有些小孩可能会与这种投射合作，有些小孩则可能会反抗，最后与父母的期望背道而驰．   　第十宫除了指出我们与母亲（或是塑型的父母）的关系，也显示了我们与所有权威人物的关系．我们在幼年时期被父母压抑或虐待所产生的愤怒和伤害，经常会扭曲往后与其他权威人物相处的现实状况．当然，反抗可能出自一个合理的原因．但按照化约论学者（reductionist）的说法，反抗的方式，态度和激烈程度往往受早期父母权威的遗毒所影响．我们并不是要贬低或评断那些反抗社会不公平现象的人，而是建议他们最好看一下自己本命盘的第十宫，以及其所代表的复杂心理情结．打老板一拳或是对总统扔鸡蛋，都是一种表达内在＂愤怒的小孩＂的方式，但即使改革已经迫在眉梢了，这仍然不是最有效的方法。   　第十宫位居本命盘的最高点，就代表了我们必须运用自己的能力和才华去服务并影响社会，借此获得自我满足，实践个人的特长．有些人可以因为自己的优秀特长，而获得大众的掌声和表扬。   　第一宫到第十宫是一段漫长的旅程。在第一宫的阶段里，我们完全没意识到自己是一个分离的个体，不知道自己是独立的存在．到了第十宫，我们已经成长茁壮，也充分地＂具体化＂，不仅能更坚定具体的了解自己，并且也懂得尊重自己了。

十一宫

　＂传说因陀罗的天堂遍布珍珠，排列得完美无暇．如果你仔细端详其中一颗，就可见到其他珍珠的倒影。＂－－印度婆罗教箴言   　我们从一个与众生无关的独立个体，逐步地获得外界的认同，成为与众不同的一个人。这就是从第一宫到第十宫的人生之路。现在我们已经坚定地确立了自我，也获得充分且适切的认同，那么接下来呢？   　第十一宫最深层的意义就是（与水瓶座及其主宰行星土星，天王星有关）一种超越自我认同的尝试，意图变成一个更伟大的人．为了达成这个目的，最重要的就是要认同一种超越小我的事物，例如友谊，团体，信仰或是意识形态．   　根据＂整体系统论＂（General Systems Theory)，任何一个东西都必须先属于系统的一部分，才能获得认同．系统内的每一分子及其特性都会对整个系统产生作用．换言之，每一个人的行为表现都会影响到其他人，同时也会受到其他人的影响。在所谓的＂高度合作＂的社会中，每一个人的目标都跟社会的需求一致．而在＂低度合作＂的社会中，一个人在满足了自己的需求时，其所作所为并不需要合乎整体的利益。我们可以根据第十一宫，看出自己如何扮演系统内的一份子．  　　  　为了符合第十一宫的双主宰行星的意涵，我们可以用两种截然不同的角度去解释第十一宫所代表的团体意识概念．土星是代表透过属于一个团体，寻找更多的保障以及坚定的自我认同，而无论是社会，民族，政治或是宗教团体，都可以加强自我的认同，让我们感受到稳固的安全感．在某种程度上，这可以算是一种利用。换言之，除了自己，这世界上的一切都是为了累积或加强自我认同，有些人会过度强调必须拥有＂正确的＂朋友，必须被＂正确的＂关注，必须有＂正确的＂信仰，我们特别容易在这种人的身上发现土星的特点．当一个团体受到其他团体的威胁时，例如黑人移居进入白人区，或是荣格主义合流传至佛洛伊德派风行的社区，就会表现出土星隐藏在第十一宫的负面特性。   　第十一宫的天王星法则代表的是不同时代及文化的精神导师，神秘主义者和先知们一再拥护的集体意识。这里讲的不是传统的＂我在这里＂，＂你在那里＂的自我范型，这里谈的是个人与众生的一体性，意即我们是宇宙整体的一份子，与其他生命是相互依存的．近年来科学上的突破反映了众生一体的神秘洞见，且阐明了宇宙万物背后的关系网络．举个例子，英国量子物理学家大卫．博姆（David Bohm)提出一个理论，把宇宙视为＂单一的整体，而其中分离独立的个体都不具有基本功能＂，美国知名高能物理学家弗立乔夫．卡普拉（Fritjof Capra)在著作＜物理之道＞（The Tao of Physics)中，比较并研究了现代物理学和东方神秘主义学之间的异同．他的某些令人吃惊的主张，使人无法论定这些关于生命本质的解读，到底是来自现代科学家的观点，还是东方神秘主义者的看法。   　英国植物学家鲁伯特．谢瑞克（Rupert Sheldrake)近期提出的理论，与第十一宫特别有关，他认为生命体系会被无形的组织和形态掌控．１９２０年代，哈佛大学研究人员威廉．麦克道格(William McDougall）研究老鼠需要多少时间，才能学会从一个灌水的迷宫中逃脱出来；同一时间，苏格兰和澳洲研究人员也进行相同的实验，他们使用的老鼠血缘，与麦克道格培育的老鼠并不相同，但这些老鼠的行为表现，却与麦克道格培育的最后一代老鼠毫无差异．这就意味着，即使在地球的另一端，这些老鼠在某种程度上还是能＂学会＂同一种技能．谢瑞克根据这些结果得出结论  ：如果一个物种学会了新的行为模式，这个物种的无形组织形态（形态发生场）就会产生变化．擅长这种技能的老鼠，会让千里之外的同类也能有同样的表现，所以万物在深层底部都是根气相通的．法国耶稣会牧师德日进的本命盘上有水星，木星和土星落入第十一宫．他曾说过的一句话为谢瑞克的理论做了最好的注解：＂我们曾经见过真理，即使是单独的个别心智，也终将影响人类的集体意识。＂   　美国作家玛丽琳．弗格森在＜宝瓶同谋＞（The Aquarian Conspiracy）一书中提到，＂你无法了解一个细胞，一只老鼠，一种大脑结构，一个家庭或是一种文化，除非你将其从因果脉络中抽离出来．＂人本心理学创始者之一卡尔．罗杰斯（Carl Rogers）也曾说过，人越深入察觉自我的身份，就越能了解整体人类．我们的本体比＂表皮胶囊的自我＂更具资格，更应该获得认同．由此看来，第十一宫发展的集体意识，不仅仅是为了强化或支持自我的身份而已。当我们意识到自己隶属于一个事物或团体时，不仅有助于跨越自我独立的限制和界限，也可以体验到自我本是全人类的一分子．我们可以带着这份认知，与同住在地球上的人们共同发展出一种兄弟姐妹的情谊，这种连结还超越家庭，国家或教堂的义务性关联。   　＂苏醒再生＂（Syntropy）指的是生命的能量会朝着更深广的连结，沟通，合作和认知迈进，而这就是第十一宫的中心准则．当我们自视为分离且独立的个体时，就会听到一种召唤，督促自我与之前脱离的母体重新产生连结．这就像把自己融入活细胞中，而活细胞又会组合成复合细胞；这就像是在某些阶段人类会团结起来，组成一个全球性的超级有机体（global super-organism）一样．从土星的层面分析，地球上生物的依存和连结会变得日益密切，而传播科技也大幅地促进了全球交流的速度．加拿大思想家马歇尔．麦克鲁汉（Marshall Mcluhan)的＂地球村＂（global village)概念几乎已经成真。跨国企业集团已经将全球经济紧密地连结在一起．任何一个国家的货币系统瓦解，都会在其他国家造成恐怖的连锁效应。隔离主义和国家主义已不复存．从另外一种层面来分析，小型集团，网络，运动和赞助制度如雨后春笋般地出现，这也将人们聚集在一起，发起共同的理想。简单地说，当我们这个个体进化并改变之际，整体的人性也会成长和演化．我们如何参与，如何达成集体的＂自我＂的进化和发展，这些都可以从第十一宫找到答案。   　在第五宫的阶段我们将能量运用在与他人的区隔之上，来加强自我的价值感与独特性；到了第十一宫的阶段，则是将能量运用在提升并实践对于团体的认同，以达成团体的目的和理想，无论这个团体是以种族为基础，或是依照任何特定的分类而组成的．在第五宫，我们所做的事情都是为了自己，但是到了十一宫的阶段，则可能会妥协或放弃珍贵的个人主张，偏好和风格，改而支持团体所认定的最佳选择。   　社会意识是第十一宫的主轴，而社会（第十宫）则是建立在特定的法律和原则（第九宫）之上。法律和社会容易变得具体又浮夸，其中一定会有某些人因为制度受益，有些人则遭到迫害．感觉被现存法令忽略或离弃的团体可能会寻求改革，这也与第十一宫有关．通常第十一宫很强的人会从事人道主义的工作，或是参与政治团体，借以达成某些必要的社会改革．我们时常会看到第十一宫很强的人奔走于不同的社交活动中，例如这个礼拜参加皇家赛马会，下个礼拜去温布敦中央球场看网球，中间花上一整天的时间去亨雷看帆船比赛，然后再去格林德波恩听歌剧．   　第十一宫也可以看出我们会受哪一种团体吸引。例如，海王星可能对音乐社团，宗教或心理团体有兴趣；天王星可能会参加占星团体；而火星则可能会参加地方的橄榄球社团．第十一宫的星座和行星除了可以显示所属社团的特点，更可以看出社交的方式，或是与团体互动的情形。第十一宫有太阳或是狮子座的人可能必须当个领导者，从参与的团体中获得正面的自我价值及认同．水星或双子座落入第十一宫的人则可能会变成团体的秘书，或是机智健谈的发言人．月亮或巨蟹座落入第十一宫的人不仅会为大家泡茶，还可能会乐于提供自己的家，作为大家的聚会地点．第十一宫也可以看出我们在团体中是否能觉得自在．金星或天秤座在此可能很容易融入团体，也会透过加入一个团体而结交许多朋友。土星或是魔羯座在团体中则会比较保留，与其他人相处时也比较容易感觉沉闷或笨拙．在伦敦艺术圈中颇具名望的奥斯卡．王尔德（Oscar Wilde)就是月亮落入第十一宫，宫头星座是狮子座．纳粹官方宣传者包罗．约瑟夫．戈培尔（Paul Joseph Goebbels）操控大众传播和媒体，则有双子座的冥王星和海王星合相，落入第十一宫．   　友谊十分符合第十一宫的理想，因为我们可以透过友谊更加茁壮．人们透过友谊产生连结，扩张了个人的界限，并且把自己与他人的需求和资源结合．我们会把新的概念和利益介绍给朋友，同时也可以透过朋友的分享扩大视野．   　第十一宫的行星和星座可以看出我们会被哪一种朋友吸引。例如，火星在十一宫的人可能会被具有战神特点的人吸引，容易跟活力十足，有魄力又直接了当的人交朋友。但是第十一宫的行星排列也代表我们会＂舍弃＂，并向外投射自我特点，意即是我们会透过朋友从外在去体验这些特点．如果火星落入第十一宫的人没有培养出自己的＂火星＂特点，缺乏＂立即行动”的精神，他的朋友便可能提供这种能量，刺激他并催促他去采取行动．他甚至可能会神奇地激起亲近的好友去展现这些特点，但这些人与其他人相处却可能是比较温和又内向的．   　第十一宫也可以看出我们交朋友的方式．火星在此可能会冲动地一拍即合，而土星就可能会比较笨拙，害羞或谨慎。我们在友谊中会如何自处？而友谊又会激发我们的哪一种能量？这些都可以从第十一宫的行星排列找到答案．金星在第十一宫的人可能很容易交朋友，但却是君子之交淡如水（虽然他会期待朋友能活出更高的理想）．冥王星在此则代表紧张或复杂的关系，可以让我们从友谊中获得明显的转化，也可能发生背叛和阴谋等情节．   　灵魂发展到了第十一宫的阶段，会想要超越或转移目前的自我形象和模式，同时渴望自己更加完美，也会渴望一个更理想的社会．因此，第十一宫也被认为是希望，理想，愿望和目标的宫位．我们若想要变成一个更伟大的人，就必须去想象一些崭新的可能性，才能达成这个目标．人类的脑容量大于其他物种，已进化的大脑皮层让我们有能力去想象各种不同的替代方法，选择和结果．第十一宫的行星排列可以看出我们如何去想象一种可能性，如果去解读希望和理想．例如，土星落入十一宫的人可能很难对未来有正面的想象，或是当他好不容易要落实理想和目标时，就会遇到阻挠，延误或挫折；火星在此的人则会设定目标，然后冲动地勇往直前；海王星落入第十一宫的人则可能会很迷惑自己到底想要什么，或是幻想一些不切实际的目标，老是做白日梦．依此看来，我们最好谨记在心，如果越能清楚地想象一种可能性，就越能将它落实．对于未来怀抱着正面又积极的愿景，将有助于我们朝着更正面的方向迈进．   　进化会深化一件事情的复杂性，同时提升组织性和连结的层次．在第一个风象宫位（第三宫）中，我们透过语言，拥有分辨主体和客观的能力，并且透过与周遭人的互动来培养并发展自我的心智．在第二个风象宫位（第七宫）中，则是透过与另一个人在意识上的紧密结合，来发展自我的身份认同。我们在第三宫学会了分辨主体和客体，到了第七宫时则会与他人正面交锋．在最后一个风象宫位（第十一宫）的阶段，个人的心智不仅会跟关系密切的人产生连结，更会与全人类的心智产生关联。第十一宫的行星会激化一个人的集体愿景和理想．有时甲在旧金山，乙在伦敦，丙在日本，他们三个人可能会在同一个时间点，同时在脑海中＂闪现＂一种与众不同的想法，这种情形并不令人惊讶．在第十一宫的阶段，我们发现自己不仅与家庭，朋友，国家或所爱的人有关，更与全人类息息相连。

　十二宫

打从第一宫的阶段开始，我们从浩瀚无垠，万物一体的生命网络中诞生，一步一步地活出自我，成长茁壮．但到了第十一宫，当我们终于明了宇宙万物其实是息息相连的，牵一发动全身，就会开始质疑自己与其他人是否真的有所不同．神秘学者和科学家都认为，我们并不是遗世独立的个体，其实会与其他人相互影响。万物的心灵都是相通一气的，自我也会直接受到其他人的左右和影响，我们很快就会抛开自我隔离的想法，取而代之的是一种疆界延伸的自我．在第十二宫的阶段，我们会透过心灵与灵魂而非智力或理智，感受到自我意识的消融，同时也会体验与自我及超越小我的事物融合的过程．或许就如英国戏剧家克里斯多福．弗莱（Christopher Fry)所说的：＂人的灵魂可以延伸至神的国度．＂   　诗人华特。德拉梅尔（Walter Mare)曾经写到：＂我们的梦想就是黯淡伊甸园的传说．＂从最深的层面来分析，与双鱼座和海王星有关的第十二宫，代表了每一个人心中的消融欲望．我们会渴望回到融合无界的生命源头，回到本体的最初状态。佛洛伊德，荣格，皮亚杰（Piaget)，克莱恩等现代心理学家都同意，婴儿最初期的意识结构是前主体／客体（Pre-Subject/Object)，对于时空的界限是浑然不知的．早期的记忆会留下最深刻的印记．每个人在内心深初都十分清楚一点，意即最内在的本质是浩瀚无边又亘古不灭的．我们最深层的渴求就是重新发现本质的完整性．从化约论学者的观点来看，我们会渴望与已经失连的完整本体重新产生连结，就像要退回到出生之前的状态；但是从灵性的层面来分析，这是一种试图与自我根源产生连结的神秘渴望，意图在超脱个人层面的次元中获得一种归属感．这有点像神圣的思乡症．   　乍听之下，重返生命源头是一种令人心醉神迷又宁静，和平的状态，但是我们会抗拒这种渴望，因为在内心深处仍然想保有自我，也害怕自我会因此消融．我们如此努力才让小我在生命中赢得一席之地，为何要放弃呢？第十二宫与双鱼座有关，它的符号就像两条鱼朝相反的方向游去．人类在此会面临一种基本的两难抉择，面临到对立两端的拉扯。每一个人都想要摆脱这种隔离感，转化自己的孤独，但又害怕会因此失去独立的自我，恐惧自我会因而瓦解．这种存在性的两难：一方面渴望着整体，但又因为害怕而抗拒，就是第十二宫的主要议题．   　自我意识的消融是如此地令人惧怕，所以人们会寻求其他的方法，来满足自我转化的渴望．其中一种方法就是透过性和爱，重新与整体产生连结，其背后的意涵就是：＂如果我被爱，被拥抱或是被融入，就可以超越孤独＂．另一种手段则是透过权利和声望，重温无所不能又无所不在的全能感受，其背后的意涵就是：＂如果我能扩张影响力的范围，芸芸众生就与我有所关联了．＂至于沉溺于酒精和药物，则是另一种打破巢臼疆界的手段。自杀冲动以及各种自残行为也经常以＂意图重返更愉悦的无我状态＂作为借口。有些人则可能直接透过冥想，祷告或奉献于神等方式进行自我转化．第十二宫与这些议题都有关系。   　无论透过任何手段，第十二宫都是要＂瓦解＂，吞噬，吸收或是扩张自我意识．第十二宫讲的是放下＂我在此＂＂你在彼＂的概念，也就是要模糊我们与他人间的界限。因此，第十二宫很强的人很难有清楚的自我认知，他们总是受到周遭的人事物左右，有些人还可能会夸张地扭曲自我的身份认同．他们除了牺牲自我，借此与神秘或灵性的事物合为一体，还会试图让自己拥有这种灵性特点。有些人不会去接近神，反而会试着扮演神的角色．这种自我膨胀心态就是美国人本主义心理学家亚布拉罕．马斯洛（Abraham Maslow）所称的＂对高层意识的旁敲侧击．＂（higher-sidetracking).   第十二宫会带来一种对于自我的困惑感，这会让我们缺乏具体的人生目标．在某种程度上，我们会感觉既然万物皆是一体的，那还有何差异呢？一旦我们确认了自我，开始为生命铺陈架构，总会突然感觉被釜底抽薪，再度陷入混沌又无知的状态；一旦我们觉得掌握了某种可以让＂自我＂意识依靠的事物，它又回神奇地消失不见．整合万物或是探索个人极限的能力，都会屈服于一股伟大的消融力量之下，而我们几乎是无力可施，只能够俯首称臣．   　人我之间的模糊界限，不仅让我们看不清楚自己的起点，也无法认清其他人的终点，但这种困惑会让我们对其他人产生更深层的怜悯和同情。有些第十二宫很强的人无法负荷周遭的苦难，往往会逃避或远离这个世界．也有些人会感觉痛苦＂就在那里＂，自然会找出抒解痛苦的方法．无论程度如何，第十二宫讲的就是＂承担他人的欲望和理想＂的帮手，＂调停者＂（fixer)，拯救者，殉道者或是救世主。   　牺牲（sacrifice）这个字的原意是＂神圣化＂，意即把一件物品献给神明或更高层次的力量，就可以让那件物品变得神圣．综观第十二宫蕴涵的所有层次的意义，我们就会发现人类是透过自我牺牲，或是将自己献给更高层次的力量而获得救赎．这是一种不变的真理，因此在某种程度上，我们必须放弃自主能力，才能够与无所不在的全体结合为一体，也才能透过牺牲和痛苦来放下自我，产生更多的怜悯和精神上的觉知．我们很容易将痛苦的价值和牺牲的本质，扭曲成＂我必须受苦才能找到神＂或是＂我必须放弃所有满足自我的事物＂．然而，或许并不是那些事物必须被牺牲，而是我们需要与它们产生＂连结＂．我们一旦从关系，拥有，意识形态或信仰中建立了自我意识或成就感，就会与深层，基本或疆界消弭的本质失去联系。   　有些人会努力追求第十二宫的梦想和愿望，但是到了十二宫的阶段又会发现一种更完整的快乐，而觉得自己被愚弄了。他们会发现之前的那些能够为自己带来极大满足感的事物根本就不够，也无法代表一切．有一句罗马谚语说：＂有什么能够与永恒相比呢？＂而第十二宫也会不断地提醒我们，所有的快乐都渴望永恒。   　按照传统，第十二宫（与其他水象宫位，意即第四宫和第八宫）揭露了意识察觉下的模式，欲望，冲动和强迫力，这些东西都会明显地影响人生的选择，态度和方向。那些深藏在无意识记忆和过往经验中的东西，不仅会影响我们看待世界的方式，也会影响我们面对世界的态度，但这些影响力到底能追溯至多久以前？   　在某些情形下，第十二宫内的行星和星座可能与心理学家所谓的＂脐带效应＂（the umbilical effect）有关。根据这个概念，培育中的胚胎不只会接受母亲所吸收的物质，也会受到母亲怀孕时的心理状态影响．母亲的态度和经验会透过脐带传达给子宫内的胎儿．我们可以从第十二宫的行星排列看出母亲＂传给＂胎儿的本质．如果冥王星在此，母亲怀孕的时候可能会历经伤痛，而小孩一生下来就会具备一种对生命的危机意识，不停地觉得厄运即将来临．这种态度并非源自任何有意识的记忆，而是对于人生的一种模糊看法．举个例子，我最近遇见一个案例是一位长脑瘤的孕妇．她的女儿诞生时，本命盘上的冥王星落入第十二宫，而她在产下女儿不久之后就撒手人寰。   　如果我们往前追溯，在子宫之前到底还有些什么经验？许多占星家把第十二宫称为＂业力宫＂（house of Karma)．轮回论者（Reincarnationist）相信，人类永恒不死的灵魂都在迈向完美的旅程中，最后都会重返无法在短暂一生中到达的源头．人生旅途每一个阶段的遭遇，都是由明确的法则而非机会所决定．我们的每一次重生都会带着过去世的经验成果，也会带来这一世发展的潜能，而前世所设定的目标都会影响今生的遭遇．灵魂之所以会选择特定的时间降临人间，是因为那一刻的本命盘形态符合这一世成长所需的经验．依此看来，整张本命盘显示了我们的业，包括过去世累积的结果，以及需要在这一世觉醒的东西。更清楚的说法是，第十二宫显示出我们从过去世＂带来＂的东西，而这些东西往往会以福报或业障呈现出来，影响着我们的一生．   　第十二宫的困难相位代表我们在过去世滥用的或能量所导致的缺失，所以必须在这一世学会如何明智地善用它．这十二宫的良好相位则暗示着可以在这一世妥善利用的累世特点，也就是我们在过世做完＂功课＂的成果。根据这个理论，有些占星家会把第十二宫称为＂自我承担＂或＂自我毁灭＂的宫位．例如，火星或牡羊座落入第十二宫，过去世的问题就是自私，冲动或卤莽，如果这一世还是不脱旧习，人生就可能会更加地＂沉沦＂．从另一个角度来看，火星如果落入第十二宫，而且相位良好，就代表在过去世已经学会勇气，力量和直率等火星的正面特点，同时在这一世还保有这些特点，可以在经历危机时恰如其分地将这些特点发挥出来。第十二宫的复杂相位也代表行星的影响力或能量是悬而未决的，考验着我们如何去面对和处理。如果能够善用这股力量，就可以获得回报．如果失控地滥用这些容易产生问题的行星或星座能量，后果可能就会十分严重。   　无论是＂脐带效应＂，业力或轮回的理论，第十二宫的行星排列都代表那些记忆模糊，或是看不清楚的因果源头会对我们造成什么样的影响．透过水象的第四宫我们继承或保留了祖先的过去遗产。到了第十二宫的阶段，我们可能会接受更大量的遗产或记忆，也就是荣格所称的集体无意识（collective unconscious），亦即全人类的集体记忆。荣格将集体无意识定义"每个独立灵魂的先决条件，就如大海是每波海浪的载具．＂如同第十二宫所显示的，每一个人或多或少都与过去相连，带着超越个人所知的经验记录。   　除了过去的残存物，集体无意识就像是一个仓库，储存了许多有待开发的潜能．美国制片家柯林。威尔森（Colin Wilson)曾写到：＂集体无意识不止包括了一个人的所有过去，也包括他的未来．＂无意识不只是压抑了隐藏的想法，冲动或愿望的残余物，同时也是一种＂理解与经验潜能＂的根源，代表一种个人尚未接触过的根源．换言之，第十二宫不止包含我们的过去，也包含了未来。   　某些第十二宫有相位的人会担任调停者或媒介者，传递集体无意识的宇宙神秘原型意象．依照程度的不同，艺术家，作家，作曲家，演员，宗教领袖，治疗者，神秘主义者或现代先知都属于这一类人。他们会透过自己已经＂转换＂成的模样，变成鼓舞或驱动他人的工具．他们会弹奏丝丝入扣的旋律，与我们的内心深处产生共鸣，借此以分享他们的经验。无数有第十二宫相位的案例都证明了这个现象：古典音乐家克劳蒂．德布西（Claude Debussy)就有象征美感的金星在狮子座落入第十二宫．画家威廉．布莱克（William Blake)则富有想象力，易感的月亮在巨蟹座落入第十二宫；掀起浪漫主义运动的诗人拜伦（Byron),其文字，韵律及风格既诙谐又直率，则是木星在双子座落入第十二宫，法籍古生物学家德日进，则是太阳，海王星，金星，冥王星和月亮都落入十二宫．这些都只是少数的几个例子．   　第十二宫的能量不仅是用在满足个人的目标，我们很可能会为了其他人展现第十二宫的准则，而非为了自己．举个例子，火性落入第十二宫意味着我们可能会为了其他人而战斗，换言之，我们会送出自己的火星，或是把火星＂提供给他人使用＂．水星在第十二宫则可能说出其他人的想法，或是担任其他人的发言人。   　有些人则会透过第十二宫的安排，过着一种＂象征性的生活＂，这些人个人的人生议题经常会反映出集体的潮流和困境．举个例子，太阳天秤座落入第十二宫的甘地（Mohandes Gandhi），变成了数百万人心中和平共存原则的化身。希特勒（Hitler)的天王星落入第十二宫，让他格外能接收到当时的意识形态．诗人歌手巴布．迪伦（Bob Dylan）第十二宫的宫头星座是射手座，而主宰行星木星落入第五宫，这代表着创作和表达．他的音乐不仅能让人朗朗上口，还掀起了１９６０年代的反文化潮流。一位天王星巨蟹座落入第十二宫的黑人女性在英国出生成长，当地几乎都是白种人．她为了融入当地的生活，不仅得处理自己的难题，还必须为其他黑人的理想抗争．   　第十二宫也常被称为＂秘密敌人＂和＂幕后活动＂的宫位．这很容易从字面上解释，意即有人在背后算计或对付着我们．然而，第十二宫其实与自身隐藏的弱点或力量有关，这些弱点和力量可能会破坏我们对显意识目标的认知．简单地说，第十二宫所展现的无意识欲望和冲动，往往会阻碍显意识想达到的成就．举个例子，一位月亮和金星落入第七宫的男人，照理说在亲密关系中会极度渴望与另一个人紧密结合，但如果他的天王星落在第十二宫，就代表他在无意识里可能强烈地想要自由和独立，因此而牺牲了建立关系的念头．整体而言，如果拿显意识的目标和无意识的目标做个比较，通常都是无意识的目标胜出。在这个例子中，这位男人可能会一再地爱上那些没有婚姻的自由女性，或是基于某种原因，对方不想回应他的追求。如此一来，保持独立（天王星落入十二宫）的无意识欲望仍是赢家，远胜过显意识的需求。如果我们意识到了内在的冲动，只要自己愿意，便可以做些规划和改变．如果我们没有意识到某些模式和欲望，这些东西就可能会操控我们．没有意识到的东西经常会从背后出现，带给我们迎头痛击．因此，当我们费尽千辛万苦，有意识地去追求一个目标，却总是遭遇层层阻挠时，不妨看看自己的第十二宫，就可以找到答案。   　讨论至此，我们可以联想到一些符合第十二宫内涵的机构。第十二宫代表隐藏的或背后的事物，就像是医院和监狱．就某种意义而言，这些地方＂保护了＂一些人，让他们可以远离社会．第十二宫有困难相位的人可能会在某些生命的压力下崩溃，或在某些强大的无意识情结突然浮现时变成受害者，导致他们需要被照顾或是被控制．有些人还会被认为有害于全人类，因此遭到＂处置＂．无论是哪一种情形，冥冥之中都有一股高层的权威意志在支配着他们，这股意志会符合第十二宫的原则，让他们屈服于超越小我的力量之下。有些时候，一个人为了重新建立身体与心灵的平衡，必须住进医院接受治疗或是暂时地脱离现实，因为这个过程可以让一个人再次变得完整，而这也是十二宫的另一个法则，我们也可以从第十二宫看出孤儿院，收容所或残障之家的经验。   　我们时常看到第十二宫有相位的人会在上述的机构中工作，他们会替比自己不幸的人服务，这就落实了第十二宫代表的同情和怜悯．教堂，各种慈善组织或修道院生活则是另一种领域，有些人会在这些领域中感受到一种召唤，自觉必须把一生献给神或众人的福址．轮回论者相信，这类的善行和服务可以清除过去世的＂业障．＂   　我们在前面曾经提到，第十二宫代表着一种管道，让我们可以接触到世代相传的集体经验的记录。因此储存记录的看守者，例如在博物馆和图书馆工作的人，通常都有第十二宫的相位。   　谈到十二宫，我们必须再提一次古奎伦夫妇的研究．他们分析成功运动员的职业生涯时，时常会在他们的本命盘上发现火星落入第十二宫．科学家或医生的土星，作家的月亮，以及演员的木星也经常落入第十二宫．根据他们的研究，落入第十二宫的行星（某种程度上还包括第九宫，第六宫和第三宫）会显著地影响一个人的性格和职业的性质。这一种论点可能会让很多占星家感到惊讶，因为一般都认为这些是与第一宫或第十宫有关。   　但是按照我们对于第十二宫的理解，古奎伦夫妇的看法真的很奇怪吗？如果我们感受到一股驱力，觉得自己必须将第十二宫的安排＂分送＂给其他人，就很可能会根据第十二宫的安排去开创事业。同样地，如果第十二宫点出了我们在集体氛围中比较容易感受到的能量，那么我们很有可能在性格或表达方式上，反映出这些能量．就像运动员可以感受到领先胜出（火星）的集体渴望，作家也能融入集体的想象力（月亮）之中，科学家则可以满足分类和建构（土星）的集体需求。   　既然第十二宫指的是与精神，神性的事物重新产生连结，人们就可以把第十二宫内的行星视为迈向伟大或超越自我的关键所在，一个人也会很自然地想要发展这些特点．在某种程度上，人们认为只有透过极致展现了第十二宫的准则，才能打开通往天堂的大门．每一个人都深切地渴望着完整和不朽，也就是这股驱力促使我们透过十二宫的行星来获得成就。   　对于某些人而言，第十二宫强调的是缺乏清楚的身份，模糊不清，没有方向的生活，牺牲，被无意识的驱力和四周隐藏的氛围征服的经验，以及对痛苦和自我牺牲报持扭曲的价值观．然而，第十二宫的另一种概念则是，放下孤立的自我感受，同时勾起最真诚的怜悯和同情，无私的服务以及艺术灵感，最后就能够与更伟大的整体结合。   　在第十一宫的阶段，我们将人类的和谐与连结理论化，同时可以在第十一宫的法则中证实这一点。到了第十二宫，我们会直接透过身上的每一个细胞，感受自我与宇宙万物之间的神秘关联．万物的存在都有如身体的一部位，也都是我们的一部分．一旦我们产生这种觉知，就很难去随意伤害他人，因为这就像切掉自己的手指一样痛苦．相反地，我们也会觉得只要满足了自己的福利，最后也会给全人类带来利益。   　有一则古老的故事可以展现第十二宫的正面特点。有一个人获准去参观地狱和天堂．他先在地狱看到一群人围着一张长桌坐下，桌上放满了丰盛的美味佳肴，但这些人看起来饥肠辘辘又悲惨．他马上发现，这些人之所以会如此悲惨，是因为桌上的汤匙和叉子都比他们的手臂还长，因此他们无法把食物送入口中，大块朵颐一番．之后他又去了天堂瞧瞧，他发现那里有同样的一张长桌子，餐具也一样地过长，但是在天堂，每个人都用自己的汤匙或叉子喂食别人，所以大家都饱餐一顿，和乐融融．   　我们的内在都有一种与万物融合的本质．我们必须去体验，承认，尊敬这一种本质，并且于它产生连结，这样才不会完全失去自我的身份及独特感．最后的窍门就是：优游在十二宫的浩瀚大海中，但又不会淹死．   　我们从宇宙生命中的母体中诞生，建立了自我意识，最后终于发现自我其实与万物本为一体．无论我们是有意识地或无意识地透过第十二宫，体验到一种更伟大的整体性，肉体都会死去且分解．当生命凋零的时候，肉体的独立存在感也就消失了，而我们会用某一种方式回到出发时的集体基础。所有存在于起点的事物，到结束的时候都不会消失，我们会重新回到上升点，再度展开新一回合的生命轮回。

