占星基础知识 星盘中的吉点
在分析一个人的星盘时，一般将行星落入星座或宫位时，好的相位称作星盘中的吉点。这些吉是大家花心思後会有成效、可以让自己开心的领域。依据好的相位所在的星体和星座，大家可以找出值得自己花时间投入的事，能够带给自己好运的人，以及自己的个性中对人生有益的部分。现在，拿出你的星盘来，看看什么是适合你的？哪些部分又是你的弱点？
一、狮子座、太阳
星体落于狮子座的相位吉、或太阳相位吉的人，天生适合站在众人眼前展现自己，应多发挥领导统御的长才，积极争取出头的机会，轻易受人肯定。适合多接触男性和当权者，他们会为人生带来许多助益。此外，提纲挈领的处事作风，将有助于行事顺利。
相对的，落于狮子座的星体相位凶、或太阳相位凶的人，不轻易服人，也不善於赢得众人的心，更不善於与当权者相处，有时会成为第一个被盯上、修理的对象。假如没有办法改变这方面个性或问题，最好将留意力转移，避免处理抛头露面的事情，以免数大招风，徒增人生困恶。
二、巨蟹座、月亮
落入巨蟹座的星体相位吉、或月亮相位吉的人，懂得照顾人，天生善体人意，尽可能地发挥相关的长才，轻易获得肯定。适合多接近女性、家人及密友，他们对你的人生将带来许多助益。
相对的，落入巨蟹座的星体相位凶、或月亮相位凶的人，天生不善与人建立亲密关系，没有办法与家人或女性产生顺利的互动；而月亮或巨蟹座所落宫位，则成为自己难以控制内心情绪、难以建立亲密关系的领域。假如没有办法改变心理情结，不如把重心转移，做其他想做的事。
三、白羊座、火星
落入白羊座的星体相位吉、或火星相位吉的人，相当适合单一行动。应该尽可能地展现竞争心，舍我其谁、积极进取、快手快脚的态度，会使人生顺利许多。假如接触机械性或技能性质的事物，也会操纵的很顺手。
相对的，落入白羊座的星体相位凶、或火星相位凶的人，很轻易因性急、躁动而使行动过程出状况，常与人正面冲突。最好避免草率行动，假如没有办法改变这方面个性，最好将留意力转移，减少处理一些需要快速、冲劲、直来直往的事件。
四、天秤座、金星
落入天秤座的星体相位吉、或金星相位吉的人，人际和社交运势佳，善於与他人共处。尽可能地结伴、多与人合作共事，可以得到很好的成果。
相对的，落入天秤座的星体相位凶、或金星相位凶的人，天生不善与人交际，轻易在感情事件和人际相处上面临受挫，假如没有办法改变这方面个性，最好将留意力转移，并尽可能地避免与人共事。
五、金牛座、金星
落入金牛座的星体相位吉、或金星相位吉的人，天生具有良好的理财观，善於处理金钱和理财事宜，会有不错的报酬。依照计画按部就班行事，对人生会有很大助益。
相对的，落入金牛座的星体相位凶、或金星相位凶的人，物质欲望及不当的钱财观，轻易使自己陷入荷包缩水的窘境，假如没有办法改变这方面个性，最好将留意力转移，把理财事宜交给他人，不需亲身操刀。
六、水瓶座、天王星
落入水瓶座的星体相位吉、或天王星相位吉的人，天生具有独特的眼光和革新的创见，对于先进技能具有迅速的理解力，尽可能地发挥相关的长才，轻易获得肯定。在与旁人的互动中，适合采取「为彼此留存一些空间」的模式来相处，有助於心情愉快、行事顺利。若能多接触志同道合的朋友，将可为自己的人生带来更多光彩喔。
相对的，落入水瓶座的星体相位凶、或天王星相位凶的人，轻易因行事不稳而生意外；或因坚持个人理念，而在与人互动的过程面临排挤。假如没有办法改变这方面个性或现况，最好将留意力转移，优先处理自己并不坚持、或善於控制的事。
七、射手座、木星
落入射手座的星体相位吉、或木星相位吉的人，个性中隐藏有乐观、开朗的一面，愿意追求探索更多、更深、更远的事物。尽可能地发挥这方面的特质，对人生会有很大助益。木星或射手座所落宫位，是相当适合大胆勇敢勇敢行事、积极追寻的领域。此外，平常大方施予，需要时将能获得更多的援助或回馈。适合多接触乐观、有智慧的人，有助於自己体验到快乐的人生哲理。
相对的，落入射手座的星体相位凶、或木星相位凶的人，轻易因过於自信、过度乐观预期，而作出错误判定，也轻易流於空想而缺乏落实力。假如没有办法改变这方面个性或现况，最好将留意力转移，别亲身处理需要大胆勇敢勇敢和智慧兼具的决策。
八、摩羯座、土星
.落入摩羯座的星体相位吉、或土星相位吉的人，行事上适合采取长期经营策略，会有很好的回馈。适合与长者相处，他们会是你生命中的贵人，将能获得许多经验传承。处事上加以条理化、规则化，谨慎守旧为之，订定目标前进，对行事顺利很有助益。
相对的，落入摩羯座的星体相位凶、或土星相位凶的人，不善于与长者相处，也不善排除压力，轻易感到匮乏，有严厉和感到人生受限的一面。假如没有办法改变这方面个性或问题，最好能避免长久的奋战，由于辛劳不见得有成。此外，若真的不知怎么与长者接触，那么转移生活重心，减少需要接近长者的情况，也是可行的缓兵之计。
九、处女座、水星
落入处女座的星体相位吉、或水星相位吉的人，天生心思细密，能将事物处理得井然有序，尽可能地发挥相关的长才，轻易获得肯定。
相对的，落入处女座的星体相位凶、或水星相位凶的人，轻易精神紧张、想得太多，因检讨别人而不受欢迎，因检讨自己而缺乏自信，过度重视细节的结果，常导致进度延误。假如没有办法改变个性和现况，至少应将留意力转移，当你发现自己还有其他一大堆人事更值得应对，或许就会察觉：实在不需一直花心思在这些令你沮丧的小节上。
十、双子座、水星
落入双子座的星体相位吉、或水星相位吉的人，天生心思灵敏、反应快、口才佳，吸收、交流资讯的能力也强，尽可能地发挥相关的长才，轻易获得肯定。多听、多看、多跑、多与人联系，将有助心情愉快。
相对的，落入双子座的星体相位凶、或水星相位凶的人，轻易有过强的好奇心、追求新鲜、三心二意、一心多用，导致缺乏好的结果。此外，思考、学习及表达过程也多有障碍。假如没有办法改变这方面个性和问题，与其开口争辩、使情况恶化，不如多听或不理，将重心转移，也不需委曲自己处理文字课题。
十一、双鱼座、海王星
落入双鱼座的星体相位吉、或海王星相位吉的人，天生灵感多、直觉力强，富有宗教和慈悲襟怀胸襟，尽可能地发挥相关的长才，轻易获得肯定。若有心情不佳的情况，只要接触一些有助精神慰藉的信仰或书籍，对安定心灵、重新出发将有很大助益。
相对的，落入双鱼座的星体相位凶、或海王星相位凶的人，落实力差，想法不够实际，情绪泛滥，轻易沉迷於特定事情上，耳根子软，也轻易改变原则，或受人影响、被人利用弱点。假如没有办法改变个性和现况，至少应少接触烟、酒、赌博行为、算命师、上师、素行不良者、或一些影响情绪的音乐、片子或 十二、天蝎座、冥王星
落入天蝎座的星体相位吉、或冥王星相位吉的人，天生毅力强、洞悉力佳，能一眼看穿症结所在，解决问题及掌控人心局势的能力一流，尽可能地发挥相关的长才，轻易获得肯定。会是个相当优秀的权谋者，也适合处理专案、从事研究。假如有机会，应善用别人给你的资源，好好发挥。
相对的，落入天蝎座的星体相位凶、或冥王星相位凶的人，常与人陷入纠缠或角力，解决问题的手法相当极端，轻易引来意外和决裂。假如没有办法改变个性和现况，最好转移留意力处理其他事情，以免较劲想法一直卡在心头，而忽视了其他好运的存在。

