占星时区问题
西洋占星排盘 已知准确的出生时的北京时间如何换算成当地时间及时区的选择
通常，做本命盘时我们需要填写自己的出生年、月、日、时，最好有分钟；还要选择自己的时区。其中，出生时间要以当地时间（不是北京时间也不是中国紫薇排盘用的真太阳时）为准；时区则根据自己出生地的经纬度进行选择。
1.时区与经纬度的对照关系
目前的占星排盘软件默认的中国时区是东8区。
时区由经纬度上的经度决定。从格林威治的时区标准来看，中国共跨5个时区，分别是： 1 昆仑时区 以东经75(82.5)度为中央子午线。 GMT+5.5 新疆西部与部分西藏 2 新藏时区 以东经90度为中央子午线。 GMT+6 新疆及西藏 3 陇蜀时区 以东经105度为中央子午线。 GMT+7 中国中部 4 中原标准时区 以东经120度为中央子午线。 GMT+8 中国海岸 5 长白时区 以东经135(127.5)度为中央子午线。 GMT+8.5 中国东北 出生地的经度在75度-89度。请选择东5区。
在90-95度的，请选择东6区。
在96-105度的请选择东7区。
在106-120度的，请选择东8区。
在121-135度的，请选择东9区。
2.如何计算出生时的当地时间
这个当地时间的计算需要一个前提，即你已经知道自己出生时的北京时间。
换算公式为：
当地时间=北京时间-（<120-你出生地的经度>*4）
注：4的意思为1度=4分钟。
综合以上两点，举例一下：
一个人出生时的北京时间为凌晨1：03；出生地为四川宜宾，经度是104.38
那么，这个人的出生当地时间应该是：北京时间凌晨1：03-（<120-104.38>*4），即为凌晨0点0分52秒左右，可直接在星盘上输入凌晨0：0即可。而时区则选择东7区。
虽然，在已经换算成当地时间后，东8区与东7区的盘，命度点只有2-4度左右的差别。但在用太阳弧推运时，由于1度=1年，所以会出现2-4年的误差，因此尽量换成当地时间使用当地时区为上。

占星软件里时区缩写研究
(2011-03-13 03:21:23) 
 标签： 
 分类：  搬过来 
原文地址：  INCLUDEPICTURE "http://www.sinaimg.cn/uc/myshow/blog/misc/gif/E___7403ZH00SIGG.gif" \* MERGEFORMATINET 一些常见缩写：
GMT: Greenwich Mean Time 格林威治平时
UTC=Coordinated Universal Time （协调世界时间，比GMT更精确）
DST=Daylight Saving Time（日光节约时，夏令时）
GST=Greenwich sidereal time(格林威治恒星时)
LT=Local time/LMT=Local Mean Time(当地时间，呵呵，这个LT在我们船行的租船协议里也很常见啊！）
 
 INCLUDEPICTURE "http://www.sinaimg.cn/uc/myshow/blog/misc/gif/E___7404ZH00SIGG.gif" \* MERGEFORMATINET astrolog占星软件里的缩写含义
[-10:30] HST: Hawaiian Standard Time 夏威夷标准时间(美国六大时区之一，astrolog精确到-10:30） [-10:00] CAT: Central Alaska Time 中央阿拉斯加时间(西十区） (注：美国的阿拉斯加时区 Alaska Time（AKST）是西九区，astrolog里的CAT是西十区，注意区分） [-10:00] AHS: Alaska-Hawaii Standard Time阿拉斯加-夏威夷标准时（西十区） [-9:00]  YST: Yukon Standard Time 加拿大育空标准时（西九区） [-8:00]  PST: Pacific Standard Time 美国太平洋时间（西八区）(美国六大时区之一） [-7:00]  MST: Mountain Standard Time 美国山地时间（西七区）(美国六大时区之一） [-6:00]  CST: Central Standard Time 美国中部时间（西六区）(美国六大时区之一） [-5:00]  EST: Eastan Standard Time 美国东部时间（西五区）(美国六大时区之一） [-4:00]  AST: Atlantic Standard Time 大西洋标准时（西四区） [-3:00]  BST: Brazil Standard Time 巴西标准时间（西三区）
[-2:00]  (大西洋无人区，astrolog未设置，其实巴西、格陵兰，英国都有一部分在西二区） [-1:00]  WAT: West Africa Time 西非时间（西一区） [0:00]   GMT: Greenwich Mean Time 格林威治平时（零时区：本初子午线为中心，西径7.º5-东经7.º5) [0:00]   WET: Western European Time 欧洲西部时间（零时区） [+1:00]  CET: Central European Time 欧洲中部时间（东一区） [+2:00]  EET: Eastean European Time 欧洲东部时间（东二区） [+3:00]  （东三区的地球人不少啊，东非、阿拉伯、俄罗斯，astrolog也空过去了） [+4:00]  UZ3: USSR-zone3 俄罗斯第三时区（东四区）（俄罗斯有11个时区，汗……） [+5:00]  UZ4: USSR-zone4 俄罗斯第四时区（东五区） [+5:30]  IST: Indian Standard Time 印度标准时间 [+6:00]  UZ5: USSR-zone5 俄罗斯第五时区（东六区） [+6:30]  NST: North Sumatra Time 北苏门答腊时间 [+7:00]  SST: South Smatra Time 南苏门答腊时间（东七区） [+8:00]  CCT: China Coast Time 北京时间，中国沿海时间（东八区） [+9:00]  JST: Japan Standard Time 日本标准时间（东九区） [+9:30]  SAS: South Australian Standard Time 南澳大利亚标准时间 [+10:00] GST: Guam Standard Time 关岛标准时间（东十区）
[+11:00] UZ1: USSR-zone1 俄罗斯第一时区（东十一区） [+11:30] NZT: New Zealand Time 新西兰时间
[      ] LMT:Local Mean Time
 
 INCLUDEPICTURE "http://www.sinaimg.cn/uc/myshow/blog/misc/gif/E___7405ZH00SIGG.gif" \* MERGEFORMATINET 星盘时区校准问题
   全球时区的详细资料可以看看WIKI，里面有多重划分索引，从中也可以看出，各国的国情不同、习惯不同、划分结果就不同，所以时区问题还是比较混乱的，这就需要我们校准星盘的精确时区，注意，不是简单东几区、西几区了，而是精确的占星时区。
   粗略的方法是：先用通常办法开图（时区就用一般的，比如东八区用+8），然后把出生时间改为正午12:00，这时调整时区的分数部分，使太阳合天顶MC，结果可能是+7.5或者+8.36之类的，原则是太阳尽量合MC，然后把出生时间改回去，这样属于你的出生时区就调整好了

关于命盘中出生时间的偏差
 2008-04-15 10:59:11 来自:  常常有人说，我也不清楚几点生的，大概是XX，有的甚至完全没有具体时间，这给占星爱好者带来很大麻烦。因为每隔4分钟上升点就要在黄道上移动一度，一个小时就移动半个星座(15度)。   　　这一个小时的变动对行星落入哪个星座影响不大，但对行星落入哪个宫位就有较大影响。若恰好行星在宫位的分界处，那行星所在的宫位就发生改变，而对此的解释也大大不同。   　　举例来说，某人的太阳在1宫5度，如若时间误差在一小时，那么他要早生一小时，太阳就落在12宫。我们知道太阳在1宫和12宫是有明显差异的，一个自信而活跃，一个富幻想而不喜抛头露面。   　　另外，时差也是一个问题，我国幅员广阔，横跨好几个时区，但都采用北京时间，这就在制作命盘时产生很多疑问。命理分析应该采用当地的真太阳时，即当地正午太阳在日晷上投影最短时为12点，而目前我们沿用的北京时间无疑会给其他省市出生人的命盘带来误差。如若再加上80年代实行了一阵的夏时制，恐怕真要把人搞晕了。除了时间上的问题，占星软件本身的功能也限制了人的解盘能力。在我们众所周知的会、刑、冲相位外，还有映和纬照。据说映和会的影响差不多，而纬照也是一个比较重要的考量因素。在我们常用的astrology系列免费软件里，映和会是看不到的，也许毕竟是免费，它和某些收费占星软件比还是寒酸了些
星盘时差与时区的校正
2008-2-19 10:30:17　人气: 1169　来源:搜狐星座 作者:佚名 
 INCLUDEPICTURE "http://img.aqioo.com/article/2007_09/070910105849901.gif" \* MERGEFORMATINET 
　　制作命盘中最容易产生误差的就是时区问题了。因为中国幅员辽阔，横跨好几个时区，但都采用的是北京时间，就不可避免的在时间上出现了误差问题。大家已经知道，太阳在日晷上投影最短的时候为当地正午12点中，此时从占星图上看，太阳应该与中天重合。目前只有北京可以采用-8时区(其实北京也不完全正好是-8)，其他地区需要先进行时差校正，然后再输入正确的出生时间。
　　举例来说，某人：1976，8，27，0点53分在内蒙古某地出生，经纬度为110E10，40N48。我们先按-8时区输入所有资料，然后把出生时间调整为12点，就会发现太阳与中天偏离很大，达到10度多。接着调整时区，让太阳与中天最接近，得到的结果为-7:18(注意：时区的进度为60)，然后再把正确出生时间输入，就会发现上升点往后移动了9度多。这个命盘才是这人出生时真正的命盘。
　　一般来说，只要出生地离北京不太远(经度上)，时差问题可以忽略，都采用-8即可，但如果出生地与北京跨越了一个时区以上，特别是新疆等偏远地方，必须要先进行时差校正，否则会出现很大的误差。
中国共分五个时区：   (1)中原时区：以东经120度为中央子午线。   (2)陇蜀时区：以东经105度为中央子午线。   (3)新藏时区：以东经90度为中央子午线。   (4)昆仑时区：以东经75(82.5)度为中央子午线。   (5)长白时区：以东经135(127.5)度为中央子午线。   一个时区的“标准时”，只是一个大地区的统一时间，大家共同遵守的“人工”时间而已，并不是该时区内每个地点的“本地时间(LMT)”——真正的经度时。要用出生地的经度与出生大地区的标准时来加减，全球任何地点都用这个原则。   例如：中原时区包括内蒙古、辽宁、河北、山西、山东、河南、安徽、江苏、湖北、湖南、江西、浙江、福建、广东、海南、香港、澳门、台湾。这个大地区当时钟敲定正午12点时，只有位于东经120度线上的地点才是12点，其它的地方是少于或多于12点。如香港位于东经114度10分，比东经120度偏西5度50分，其真正经度时是11时36分40秒
关于占星之中的时区问题
2010-03-07 00:20:50
第一個表是北京時間
第三個表是GMT
 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p62388897-1.jpg" \* MERGEFORMATINET 
这为一

GMT +8 就是 GMT/UTC 現在15:57 +8 小時 得到 23:57分
這裡的 -8
是倒過來
23:57分 -8 等於GMT 的 15:57分

國際標準時間

因為軟件要把本地時間換算成GMT來運算

北京時間是東八區，这个没问题吧。呵呵
 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p62388897-2.jpg" \* MERGEFORMATINET 
这为二

這個表是3分鐘前的抓圖
第一個是北京時間 第二個東京時間 第三個是UTC
這個應該也沒有問題

東加西減，從北京去東京加一小時 從北京去英國減8小時啊

因為星曆表是用UTC的
夏令時會對占星上有什麽影響，夏令時在中國有段時間實行過，请查表。谢谢

就是UTC時間
协调世界时
世界统一时间
世界标准时间
国际协调时间
唔 在介紹這個之前 
再引入多一個更專業的概念
UNIX时间
UNIX時間是在Linux/Unix系統用的時間表示方式
是用UTC的1970年1月1日0時0分0秒到現在的秒數
作為表示方式

因此 無論哪個時區 哪個地點 
在

任何一個相同的時刻中
比如 
日本現在是1點09分
北京在0點09分
在我發出這個消息的這一刻
所有地方的UTC時間 unix時間都一定是相同的
也就是說
你可以吧UTC時間當成是一個時間標準

比如
現在是UTC 2010年3月6日 16:10 分
【簪月阁】主副<this_is_a_email_for_test_how_stupid_tx@copyliu.cn>  0:11:08
那麼無論你現在在到任何一個地方
UTC時間都一定是這個
【旖蝶间】西栎(185032861)  0:11:22
噢
【簪月阁】主副<this_is_a_email_for_test_how_stupid_tx@copyliu.cn>  0:11:34
反過來說
UTC 2010年3月6日 16:10 分
那就肯定是全世界1分鐘前的時刻
 INCLUDEPICTURE "http://img1.douban.com/view/note/large/public/p62388897-3.jpg" \* MERGEFORMATINET 

好處

    * 高纬度地区由于夏季太阳升起时间明显比冬季早，夏时制确实起到节省照明时间的作用。
    * 不少零售商对夏时制持肯定态度。美国的糖果商院集团已经游说美国国会将夏时制延长到11月，因为万圣节是糖果销售最旺的季节，而家长们不希望孩子们在天黑以后还在外面游逛。
    * 夏时制对患有夜盲症的人大有好处

弊端

    * 对低纬度地区，夏时制作用不大。尤其这些地方在夏天十分湿热，夜晚降临时闷热无法入眠，而清晨正是睡眠的好时间。
    * 当夏时制开始和结束时，人们必须将所有计时仪器调快或调慢；当夏时制结束时，某些时间会在当天出现两次，这些都容易构成混乱。
    * 夏时制违背了设定时区的原意──尽量使中午贴近太阳上中天的时间
ok 理解這個之後才開始引入時區的概念
時區 僅僅是爲了在本地有一個好看一點的時間而已...
所謂的夏令時 也只不過是再讓這個本地時間更好看一點而已

其他争议

夏令时让俄罗斯每年能够节约20亿千瓦小时的电量，但这个数字只相当于两三个火力发电厂的发电量。该制度也使法国用于照明的能源消耗减少4%。有人认为夏时制在旅游业和能源消耗上获利不明显，还扰乱了儿童和老年人的生物鐘，违反人的正常生理节奏。

 所以在一切的軟件中
全部都是用-8來寫成東八區
因為把本地時間轉換成UTC就是把本地時間-8小時
好了 夏天的太陽是5點多升起
如果還是往常一樣
在UTC 0點上班的話....
是不是就浪費了太陽光?
所以就搞成大家都UTC 23點上班就好....

 所謂夏令時就是把表調快1小時
讓實際上UTC 0點上班的人在UTC 23點上班

(本地時間依然是早上8點 實際上每天的上班時刻已經提早了1小時
這樣太陽就能夠充分利用
過了夏天再調整回來

关于新疆地区出生盘的时间校正（时区与时间的不统一衍生的问题）
最近看了一个盘, 出生地在新疆. 1949年以后出生, 以出生时间中午12点为例,

按照一般情况, 新疆的时区在东六, 时区应该选-6, 时间应该选NOON, 或者12:00

但是我在网上查到自从1949年以来, 新疆地区采用的是北京时间, 也就是说中午12点实际上是北京时间, 而不是当地的时间, 那么这个时候还需要把时间换算回10:00吗? 

我自己觉得只要改时区就可以了, 但是不十分确定, 记得以前有个类似的贴子,但是找不到了, 请大家帮我确认一下, 因为这个对盘的宫位影响很大. 

 
我肯定是用软件做的盘，自己算我还不会，好像很复杂的样子。 [s:18]

至于你说软件会自动换算，我不是太同意，也许你指的是时区，也或许你没太明白我的意思。因为我想知道的是如果是按照我一楼的例子，在软件里相应的时区和时间到底是应该输-6和12:00，还是-6和10:00？很显然这两个组合做出来的盘肯定是不一样的。

事实上，我对时区没有疑惑，问题在于“新疆地区在东六区，他的当地时间应该比北京时间晚2个小时才对，但是解放以后，考虑到祖国各地区的统一问题，他们当地使用的时间却是位于东八区的北京时间！” 所以，我的疑惑就是这一点对于做盘到底有没有影响。

比如说，
如果是北京时间12：00在北京（东八区）出生，那么时区和时间就是-8和12：00；
如果是伦敦时间12：00在伦敦（0区   ）出生，那么时区和时间就是0和12：00；
如果是新疆时间12：00在新疆（东六区）出生，那么时区和时间就是-6和12：00；

上面这些假设应该都是成立的，但是，
如果是北京时间12：00在新疆（东六区）出生，那么时区和时间还是-6和12：00吗？
因为这个时候相对应的新疆本地时间是10:00， 那么是不是应该改成-6和10：00呢？

希望高手或者有过看这种盘经验的人可以说说你们的看法。如果我的思路有问题，也请大家不吝赐教。谢谢！
严格意义来说应该使用当地的时区时间。
不过我想Astro软件本身应该做了相应的调整。
要搞清这个问题，你要首先弄清楚什么是星盘，以及决定星盘形状的因素。
星盘本身其实就是以某个地点（经纬度），某个时间（格林尼制时间）的天空中行星的分布。上升为日出的东方，下降为日落的西方。实际上当经纬度固定时，时区已经确定下来。时区更大意义上是一个国家行政上的规范，为了统一作息时间，与实际的星象无太大联系。
而天文中的星座在天空中的位置以前则是作为时间的标准，与现在恰恰相反是天空决定时间而非时间决定天空。
我看了解盘的公告了，和你的意思是一样的，就是中国境内都用-8和北京时间。而这个问题在我睡了一觉以后也终于绕明白了。不好意思，我这个人有时候会钻牛角尖，比较执著，非得把一个问题想明白了才行。=_=

凭婧，你和公告的说法都是对的，时区和时间应该是以一对的形式出现，

如果时间选用的是北京时间，那么时区就应该用北京的时区-8；
如果时间选用的是新疆时间，那么时区就应该用新疆的时区-6；
（事实证明这两种起盘方法得到的结果是一样的，因为他们相对应的绝对时间点是一样的）

当然，用这种方法的前提是全中国都使用统一的北京时间。如果以后西部地区改成了当地时区所对应的时间，那么就不可以笼统地用这种方法了。
引用第4楼vat于2008-01-22 10:07发表的 :
严格意义来说应该使用当地的时区时间。
不过我想Astro软件本身应该做了相应的调整。
要搞清这个问题，你要首先弄清楚什么是星盘，以及决定星盘形状的因素。
星盘本身其实就是以某个地点（经纬度），某个时间（格林尼制时间）的天空中行星的分布。上升为日出的东方，下降为日落的西方。实际上当经纬度固定时，时区已经确定下来。时区更大意义上是一个国家行政上的规范，为了统一作息时间，与实际的星象无太大联系。
而天文中的星座在天空中的位置以前则是作为时间的标准，与现在恰恰相反是天空决定时间而非时间决定天空。

vat，你说“严格意义来说应该使用当地的时区时间。”这点我同意。解盘的斑竹为了方便大家，也简化起盘的过程，所以发了公告提出所有中国境内直接用-8和北京时间来做，虽然所得到的结果是一回事，但并不是按照严格意义上的起盘规则来做的。

还有，你说“实际上当经纬度固定时，时区已经确定下来。时区更大意义上是一个国家行政上的规范，为了统一作息时间，与实际的星象无太大联系。”这句话我不是太同意，但是和我这篇帖子的主题没什么关系，就不在这里讨论了，还有，最后你的一句话我读了很多遍，好像看懂了，好像又没有全懂。。。[s:18] 

另外，你和凭婧都提到了astro软件会作自动调整，我觉得不是这样的，关键还是人为的输入必须正确，比如东八区的12点和东六区的10点实际上是一个时间点。就像你说的，星盘就是在这么一个绝对时间点和一个绝对空间点下的天空行星分布。

不过，不管怎么样，还是谢谢你和凭婧，帮我把这个问题搞明白了。嗯。。再贴个文章，我就是看了这篇文章以后给绕进去了，http://astro.women.sohu.com/20060517/n226115992.shtml，如果谁还有兴趣也可以讨论一下这篇文章中的观点，最后希望我这个帖子可以帮助大家避免我这次发生的错误。

制作命盘中最容易产生误差的就是时区问题了。因为中国幅员辽阔，横跨好几个时区，但都采用的是北京时间，就不可避免的在时间上出现了误差问题。大家已经知道，太阳在日晷上投影最短的时候为当地正午12点中，此时从占星图上看，太阳应该与中天重合。目前只有北京可以采用-8时区(其实北京也不完全正好是-8)，其他地区需要先进行时差校正，然后再输入正确的出生时间。  　　举例来说，某人：1976，8，27，0点53分在内蒙古某地出生，经纬度为110E10，40N48。我们先按-8时区输入所有资料，然后把出生时间调整为12点，就会发现太阳与中天偏离很大，达到10度多。接着调整时区，让太阳与中天最接近，得到的结果为-7:18(注意：时区的进度为60)，然后再把正确出生时间输入，就会发现上升点往后移动了9度多。这个命盘才是这人出生时真正的命盘。  　　一般来说，只要出生地离北京不太远(经度上)，时差问题可以忽略，都采用-8即可，但如果出生地与北京跨越了一个时区以上，特别是新疆等偏远地方，必须要先进行时差校正，否则会出现很大的误差。

太阳返照做法：    一、不消岁差的返照盘  1、 打开一个本命盘。  2、 View（查看）->点击Show Graphics（显示图形星盘）去掉勾，  3、 Edit（编辑）->Enter Command Line（输入命令行）, 如果生日是1976年9月20日，  要算2004年的运势，就找出2003年9月的返照时间，在栏内填入-tr 09 2003  按OK后下边会显示出太阳和月亮的返照时间。  4、 View（查看）->Show Graphics（显示图形星盘），加上勾还原星盘。  5、 Info（信息）->Set Chart Info（设定星盘信息）, 填入3中显示的时间，得到不消岁差的返照盘。    二、 消岁差的返照盘  1、 打开一个本命盘。  2、 Setting（设置）->Sidereal Zodiac（切换恒星黄道）加上勾  3、 View（查看）->Show Graphics（显示图形星盘），去掉勾  4、 Edit（编辑）->Enter Command Line（输入命令行）, 如果生日是1976年9月20日，要算2004年的运势，就找出2003年9月的返照时间，在栏内填入  -tr 09 2003  下边会显示太阳和月亮的返照时间。  5、 View（查看）->Show Graphics（显示图形星盘），加上勾还原星盘。  6、 Info（信息）->Set Chart Info（设定星盘信息）, 填入4中显示的时间。  7、 Setting（设置）->Sidereal Zodiac（切换恒星黄道）选空，得到消岁差的返照盘。   出生地和居住地不一致者，用异地的经纬度重新起命盘做返照。  其中的Solar Return是太阳返照的，Lunar Return是月亮返照  返照盘还要结合本命盘对照着看吧，要不然只看返照盘是没意义的 .   太阳反照法是占星学预测方法中最常用，也是最基础的方法之一。在每一年的某个时刻，行进中的太阳都会运行经过人出生时太阳的位置，我们可以以这个时刻为基准绘出星盘，这个星盘就称之为太阳反照图。太阳反照图也可以被认为是人一年一度的生日天宫图(Birthday Chart)，计算的经纬数据是人当时所在的地点为依据，太阳每年回归到人出生时太阳的位置的时刻不是固定的，一般发生在人生日的前后一两天之内。  　　太阳代表着人的生命和活力，当它每年回归到人出生时的位置时，会给予人新的能量和影响，它提供了人在未来一年中可能会发生的大事、运势情况、以及个人发展的大体趋向。  　　在分析太阳反照图中，我们可以着重分析以下几个方面：  　　1、上升、中天、下降、天底4个敏感点是否有行星接近，是吉星还是凶星；  　　2、反照图中的行星所落的宫位和相位；  　　3、重要的行星是否经过出生时行星的位置，与之形成关键相位；  　　4、月亮星座在反照图中的位置，以及星座的主宰行星与命盘行星形成的相位情况。  　　举例来说，一个人出生在双鱼座1度39分，每年太阳回到这个位置时的天宫图就预示了他(她)这年生日后到次年生日间的运势。  　　1、木星在中天和上升附近，这一岁的整体运势都很好，事业和自我都能得到良好的发展。  　　2、金星在中天和上升附近，这一岁感情运有很大的发展，“桃花”多多，恋爱机会很多。  　　3、土星在中天和上升附近，这一岁整体运势很差，事业或其他方面有较大的损失或挫折。  　　4、天王星在中天和上升附近，这一岁事业或自我变动很大，或有突然其来事情打乱原来的生活。  　　5、海王星在中天和上升附近，这一岁事业或自我觉得比较混乱，往往是在烦恼和忧虑中度过。  　　6、冥王星在中天和上升附近，这一岁会感到孤独和寂寞，有消极对待事物的倾向。  　　7、火星在中天和上升附近，这一岁会很劳累或有血光之灾(是否有血光之灾要结合本命盘推算)。  　　以上说的情况，都是最基本、最简单的形式，往往实际推算中，会有好几颗行星汇聚在中天和上升附近，一是要看哪颗行星离轴线最近，另一方面要结合本命盘进行分析。  　　占星学中推月运用的是太阴反照法，即月亮回到出生时位置的天宫图，它的分析原理与太阳反照法类似，这里不再赘述。  所谓返照图，简而言之，就是根据行星绕回到人命盘上的出生度时，在居住地所计算的星图。太阳每年绕行黄道一周，在每年阳历生日前后几天，会回到出生度时的同一点上。在此刻所算出来的命盘，便是此年的太阳返照图，可以用来判断今年生日到次年生日一年之内的运势吉凶。  　　太阴约每月运行黄道一周，从每月太阴运行经过出生度所绘算的命盘，就是太阴照图，可以用来推该月的祸福。同理，也有水星返照、火星返照、土星返照图，但以太阳与太阴反照图最为重要。  　　此外，返照图又可以再细分为太阴冲返照与太阳刑返照。太阴冲返照是指太阴走到对冲生年太阴位置时所绘算的命盘，可以用来推下半月的吉凶；太阳刑返照是指太阳走到九十度刑生太阳度数所绘算的命盘，可用以推算每三个月的祸福。  　　返照图必须在居住地而不在出生地计算。如果某人出国或搬到远方，则返照图须在新地点重新计算，所以返照图也牵涉到广义的地理风水。如果某甲某年阳历生日在台北市算出来的返照图看来很凶，则不妨算算看在世界上何地，吉星正落在返照图上中天或东升点上，而往该处。当然，如果搬到台中或高雄则没有用，因为这几个城市经纬度相差无机，返照图上的轴线移动度数不会太大。  　　值得注意的是，人的运途，可因居所的不同而有所变动。举例来说，美国前总统甘乃迪，他的西元一九六三年的太阳刑返照，如果算在美国德克萨斯州的达拉斯城，则火星刚好落在图上的东点上，因此他在该城高刺而亡。那年他的刑返照图，如果在美国中部各城市，则火星都落东升点附近。如果他在十一月取消美国中部之旅，当不致有些绝命之事。  　　古法的返照图没有考虑到岁差的问题。四十年代，爱而兰的伟大占星家费根(Cyril Fagan 1896-1970)，研究巴比伦时代的黄道图，发现占法皆以恒星而非克分点为黄道的标定点。由于岁差的现象，必须扣掉岁差，则太阳才算真正回到出生度的位置。由于他的贡献，占星术推运法的精确度又进了一大步。  　　为了说明太阳返照与太阴返照图的用法，笔者以台湾名作家李敖为例，看他一九八零年的返照图。  　　反照图计算法--看李敖的运势：  　　李敖于民国二十四年阳历四月二十五日蜃地出生在东北的哈尔滨。  　　一九八零年五月六日，他与星星胡茵梦结婚。无奈事隔三月，这对才子佳人终因事争吵、官司纠纷而仳离。用太阳返照与太阴返照法，就可以看出他这一年的遭遇。  　　太阳返照图的第一步，是要找出太阳回到出生度的准确时刻。参见李敖的命盘，他的太阳出生度是酉宫三度五十四分。  　　由于岁差，每年春分点移动五十秒，乘以四十五岁，得三十七分。以生年太阳度数加上三十七分，得四度三十一分。因此在一九八零当太阳走到酉宫四度半，便是李敖的太阳返照之时。查看天文历，该年四月二十四日格林威治零时，太阳在酉宫三度五十八分，隔日则进到酉宫四度五十七分。  　　用简单的内插法一算，则可求出四月二十四日十三时二十五分，合台北时间夜九时二十五分便是太阳返照的准确时刻。以这个时间，再加上台北市的经纬度，便可以绘算出如左图的太阳返照图。  　　解释返照图的方法与命盘略有不同。判断吉凶主要是看何星曜落于返照图的上中天、东升点、下中天、西没点等四角的左右六度之内。星曜在此二轴线作用最强，主宰休咎灾祥。至于星曜落入何宫并不太重要。  　　吉星若入于返照图的四角，凡事顺遂遇贵人；金星入四角，主有喜事艳福；水星入四角，主多文书旅行交易之事；太阳主受人注目重视；太阴入返照图四角，主多动少静；火星主有纠纷、劳累、血光之灾；土星主失望失败、挫折；天王星主有惊奇意外之事；海王星入四角，有烦恼忧虑、受骗受辱之事；冥王星有惊骇、逃避之画。  　　返照图必须与出生命盘对照合参。命盘是原守星盘，返照图是一种流年星盘，前是体，后者为用，不可不辩！  　　如果太阳返照图上的恶星伤到命盘的四角或星，主该年内必发生凶灾，尽管太阳返照图上吉星高照，也无济于事！  　　他这一年太阳返照图月亮，火星，木星，罗喉，土星高挂中天附近！海王星在命宫主失面子，土星在返照最高点，所以凶！月亮与木星会所以结婚！金星也在7宫！罗喉和计都主悲欢离合！月亮会火星和罗喉，所以夫妻争吵，刑天王星所以很快不欢而散，他们于同年8月28日离婚。   大多数人认为占星只是分析根据出生时间建立的本命盘，实际上，星盘分为很多种，太阳返照盘是其中最为实用的一种。通过太阳返照可以推测一年的运势。本文将重点阐述太阳返照的实质及其推运方法。   　　每年生日前后，太阳将会回到出生时本命太阳的位置，根据太阳回到这一位置的准确时间建立的盘就是太阳返照盘。这张盘可以用来推断今年生日到次年生日一年之内的运势。   　　如何做盘：   　　曾有人建议利用过生日时所在地的经纬度来做太阳返照盘。实际上，居住地每变动一次，太阳返照盘就要根据居住地的经纬度重新做一次，因为在不同的地方，行星的能量可能因为行星所处宫位的不同而发生微妙的变化。一些人为了来年的运势到最有利的地方过生日，这的确是新一年的良好开端，但是当他回到家后，他的一切设想就都白费了。也就是说，居住地不变，什么都回避不了。   　　用占星软件来计算太阳返照，请选择回归黄道(Tropical Zodiac)和时间分宫制(Placidus house system)。星辰学家们在是否消岁差的问题上争论了很久，“Identifying Planetary Triggers”这本书的作者认为两种返照盘实质上是一致的，最好的解决方法是两者都参考。   　　本文推运的方法适用于两种返照盘中的任何一种。   　　如何解盘：   　　太阳返照盘的解法和本命盘相似，不同的是它只能推算一年，而不是一生的运势。首先要抓住盘中最醒目的部分进行分析。   　　1.是否有很多星体落在返照盘四角。盘的四角位于一、四、七、十宫的宫头，为星体能量的释放提供了出口。如果有星体落四角，你就可以根据星体的特质来进行推运。   　　2.星体在星盘中的分布情况如何？多数星体落入上半盘意味着对外活动的增加和频繁的交流；多数星体落在地平线以下预示这一年你将对自身或家人投入更多的关注；大量星体落入左半盘，你将具备更强的组织、领导和革新能力；群星落入右半盘，你的决定将更多的受他人的影响。   　　3.本命的上升点是否合返照盘的下降点。这种逆转意味着生活中的某些因素发生了彻底的改变，可能是主控权的丧失、突然的虚弱或者错误计划的制定。   　　4.某一宫或某一星座内是否有三颗以上的星体落入，即是否有相位组出现。相位组意味着能量的聚集，其中所有形体的特质都将融合到一起，群星落入的星座或宫位也要结合融合后的含义来解释。返照盘某宫的相位组可能和本命盘中的相位组相同，它意味着此宫代表的领域在这一年中将倍受关注或者你将在这一领域取得新的突破。   　　返照盘必须要参考本命盘来解释，特别要看本命盘的星体是否落入了返照盘的四角——这是本命星体的潜在力量得以发挥的位置。本命星体和返照星体代表的含义是不同的，本命星体表示由你本身代入到新一年的能量，而返照的星体则代表外界赋予你的能量。因此，本命冥王星显示你在某一领域的力量需要加强，而返照的冥王星则意味着这一年中外界环境的压力将造成你在某一领域的停滞不前。   　　太阳返照中上升星座也是考虑的重点之一，它代表你在这一年中所表现出的个性，也代表有助于你取得成功的方面。位于返照盘上升点的本命宫也应给予足够的重视，对个人来说，和这一宫相关的领域将会占用你大部分的精力。   作为太阳返照盘中的主角，太阳为一年的运势推断提供了大量的信息。太阳代表你的成就、创造力、独立意识、事业、领导能力和提升的潜力。作为生命力量的源泉和超我的象征，太阳影响着其周围的一切星体。木星或金星同太阳相合于返照盘四角通常预示着一年的好运气。   　　太阳也反映通过保险、投资等方式而取得成就的潜力，这些方面的重大损失将在太阳返照图中有所显示。   　　通常，一年中最繁忙的时期也可以通过太阳返照来推算出来。如果太阳位于返照盘四角中的一宫，那么年初将会是一年中活动最多的时期；如果太阳在二、五、八或十一宫，那么年中将是你最繁忙的时期；如果在三、六、九、十二宫，那么一年中的大部分时间你都是在做准备和协调工作，直到年末才会开始进一步的行动。在通过返照盘中太阳的宫位来制订一年的计划时，你也可以用其他落入这三个区间的星体来修正你的计划。   　　星体的象征意义：   　　落入宫内的星体都有其代表的意义，不论它是否落入返照盘的四角。例如，火星象征耗费精力的事务，有时它代表冲突。五宫代表孩子、恋情、运动、投机和娱乐。所以，如果太阳返照盘中火落五宫，并且你已为人父母，那么这一年你将会在孩子的身上投入更多的精力，可能你5岁的孩子要学骑自行车，或者12岁的孩子要参加社团。如果火星受刑冲，那么他们可能会受伤，因此必须提前作好保护措施。如果你是单身，你也许会遇到新的恋人。如果你是个单身母亲，那么二者都可能发生。   　　返照盘中星体的象征意义如下：   　　太阳：对权利的重视、特权、、受人注目、稳定的状态、目标的达成、资助、独立意识、创造力、骄傲、父亲、丈夫、阳性的事物。   　　月亮：公众、受欢迎、焦虑、情感、漂泊、本能、敏感、慈悲的天性、私生活、家、母亲、妻子、阴性的事物。   　　水星：变动、旅行、阅读、协作、语言和思想的交流、学习和精细的工作、抽象能力、兄弟、姐妹、亲戚、年轻人、孩子。   　　金星：爱、婚姻、恋情、愉悦、财产的获得、和谐的倾向、美感、亲和力、年轻的女性、妻子。   　　火星：能量、行动、激情、繁重的工作、耐性的缺乏、火、煽动性、争吵、敌对、毁灭的倾向、年轻的男性、丈夫。   　　木星：增长、、扩张、进展、自主、财产的获得、愉悦、慷慨的本性、旅行、和法律相关的事务、宗教和哲学。   　　土星：巩固、收缩、明朗化、自律的需求、遗失、延迟、阻碍、限制、绝望、失落、困苦、正直、艰苦的工作、责任、自私、父亲、权威、老人。   　　天王星：发展、新兴趣的产生、关系的变革、精神刺激、启发、突然的没有预料到的变化。   　　海王星：障碍的消除、束缚的解脱、解散、长途旅行、心醉神迷、长久梦想的浮现、焦虑、不满、失望、欺骗、背信弃义、放纵、自我牺牲。   　　冥王星：新的开端、改观、重生、淘汰、强制、拒绝妥协、死亡、毁灭。   　　北交点：使与之相合的星体特质更突出。在返照盘的敏感位置出现北交点，意味着充沛的精力和解决特殊问题的机遇。

占星术推运消岁差法
请百度搜索：易德轩网 进入查看更多内容。 
　　占星术推运的方法有很多种。有极复杂的主限法，也有简单的次限法、叁限法与与流年星法。本文首次介绍的太阳返照(Solar Return)和太阴返照(Lunar Return)则是属于特殊返照图中的两种最常用的辅助推运法。
　　所谓返照图，简而言之，就是根据行星绕回到人命盘上的出生度时，在居住地所计算的星图。太阳每年绕行黄道一周，在每年阳历生日前后几天，会回到出生度时的同一点上。在此刻所算出来的命盘，便是此年的太阳返照图，可以用来判断今年生日到次年生日一年之内的运势吉凶。
　　太阴约每月运行黄道一周，从每月太阴运行经过出生度所绘算的命盘，就是太阴照图，可以用来推该月的祸福。同理，也有水星返照、火星返照、土星返照图，但以太阳与太阴反照图最为重要。
　　此外，返照图又可以再细分为太阴冲返照与太阳刑返照。太阴冲返照是指太阴走到对冲生年太阴位置时所绘算的命盘，可以用来推下半月的吉凶；太阳刑返照是指太阳走到九十度刑生太阳度数所绘算的命盘，可用以推算每三个月的祸福。
　　返照图必须在居住地而不在出生地计算。如果某人出国或搬到远方，则返照图须在新地点重新计算，所以返照图也牵涉到广义的地理风水。如果某甲某年阳历生日在台北市算出来的返照图看来很凶，则不妨算算看在世界上何地，吉星正落在返照图上中天或东升点上，而往该处。当然，如果搬到台中或高雄则没有用，因为这几个城市经纬度相差无机，返照图上的轴线移动度数不会太大。
　　值得注意的是，人的运途，可因居所的不同而有所变动。举例来说，美国前总统甘乃迪，他的西元一九六三年的太阳刑返照，如果算在美国德克萨斯州的达拉斯城，则火星刚好落在图上的东点上，因此他在该城高刺而亡。那年他的刑返照图，如果在美国中部各城市，则火星都落东升点附近。如果他在十一月取消美国中部之旅，当不致有些绝命之事。
　　古法的返照图没有考虑到岁差的问题。四十年代，爱而兰的伟大占星家费根(Cyril Fagan 1896-1970)，研究巴比伦时代的黄道图，发现占法皆以恒星而非克分点为黄道的标定点。由于岁差的现象，必须扣掉岁差，则太阳才算真正回到出生度的位置。由于他的贡献，占星术推运法的精确度又进了一大步。
　　为了说明太阳返照与太阴返照图的用法，笔者以台湾名作家李敖为例，看他一九八零年的返照图。
　　反照图计算法--看李敖的运势：　　李敖于民国二十四年阳历四月二十五日蜃地出生在东北的哈尔滨。
　　一九八零年五月六日，他与星星胡茵梦结婚。无奈事隔三月，这对才子佳人终因事争吵、官司纠纷而仳离。用太阳返照与太阴返照法，就可以看出他这一年的遭遇。
　　太阳返照图的第一步，是要找出太阳回到出生度的准确时刻。参见李敖的命盘，他的太阳出生度是酉宫三度五十四分。
　　由于岁差，每年春分点移动五十秒，乘以四十五岁，得三十七分。以生年太阳度数加上三十七分，得四度三十一分。因此在一九八零当太阳走到酉宫四度半，便是李敖的太阳返照之时。查看天文历，该年四月二十四日格林威治零时，太阳在酉宫三度五十八分，隔日则进到酉宫四度五十七分。
　　用简单的内插法一算，则可求出四月二十四日十三时二十五分，合台北时间夜九时二十五分便是太阳返照的准确时刻。以这个时间，再加上台北市的经纬度，便可以绘算出如左图的太阳返照图。
　　解释返照图的方法与命盘略有不同。判断吉凶主要是看何星曜落于返照图的上中天、东升点、下中天、西没点等四角的左右六度之内。星曜在此二轴线作用最强，主宰休咎灾祥。至于星曜落入何宫并不太重要。
　　吉星若入于返照图的四角，凡事顺遂遇贵人；金星入四角，主有喜事艳福；水星入四角，主多文书旅行交易之事；太阳主受人注目重视；太阴入返照图四角，主多动少静；火星主有纠纷、劳累、血光之灾；土星主失望失败、挫折；天王星主有惊奇意外之事；海王星入四角，有烦恼忧虑、受骗受辱之事；冥王星有惊骇、逃避之画。
　　返照图必须与出生命盘对照合参。命盘是原守星盘，返照图是一种流年星盘，前是体，后者为用，不可不辩！
　　如果太阳返照图上的恶星伤到命盘的四角或星，主该年内必发生凶灾，尽管太阳返照图上吉星高照，也无济于事！
他这一年太阳返照图月亮，火星，木星，罗喉，土星高挂中天附近！海王星在命宫主失面子，土星在返照最高点，所以凶！月亮与木星会所以结婚！金星也在7宫！罗喉和计都主悲欢离合！月亮会火星和罗喉，所以夫妻争吵，刑天王星所以很快不欢而散，他们于同年8月28日离婚。
浅谈择地占星——「重置盘」  　　编译：双王记0210  　　想找个适合安心读书的好地方？想找个带给你创作灵感的好地方？想找个安居乐业的好地方？听上去像广告商的幌子吧：p 但这确是许多人常会面对的问题。择地占星（Relocation Astrology）适用于解答此类问题。  　　择地占星有两种方法，一种，是传统的制作重置盘，另外一种，就是近代开始广泛盛行的运用A*C*G （Astro Carto Graphy的缩写）软件功能，ACG 的专利权属于吉姆* 刘易斯（Jim Lewis ），是他发明了这项占星软件功能，在运行该功能的时候，屏幕上会呈现出一整张世界地图，并注有每颗行星升起、高挂、下降、沉落（命盘上就是四点）的位置和趋势等信息。  　　这里先简单谈一下重置盘  　　在占星软件出现以前，重置盘的使用已经具有很长一段时间的历史了。但直到近代它才被群众逐步肯定并广泛使用，主要是因为传统的占星学采用手绘命盘，过程非常繁琐，其次除皇室成员外，大众对“世界”“经纬度”的概念在过去来说是比较朦胧的。确实，重置盘的成长是紧随航海和世界地图的发展而发展的。  　　「如何运行重置盘」  　　使用新居地（预备居地）的当地经纬度运行一张命盘，生时不变，时区不变。如果你觉得别扭，非得改变时区才舒服，那你就变吧！不过别忘了改变时区的同时把自己的生时也改成当地时间，HOHO结果你会看到相同的盘子（碰到过不止一个了，不变时区他就觉得不合逻辑）。  　　「至关紧要的注意事项」  　　*** 你必须必须时刻谨记，绝对不可以忘记你的本命盘。无论你做什么，都要记着它，推运也好、时运也好、以及任何类型的占星占卜，都要记住你的本命盘，那才是你真正的人生导向——你的先天反应与行动方式都在这里展现。  　　重置盘能告诉你的，是在新领域中可激发的事物、新的环境、地域人文等如何触发你的心情、你的态度、以及对你产生的影响。举一个简单的例子，某地的political 状况令人堪忧，我也许不是很适应，但我正要去那里旅行/ 小住/ 公干，请问我应该去吗？对于某些人来说，这也许是个机会使他们大开眼界，改变旧想法，接触新文化；而对于某些人来说，他们可能会因为不适应而捣乱，甚至被逮捕。这是个白痴得不能再白痴的举例，但我认为它很能说明问题。重置盘预示的不是必然结果，但却是一种极有可能的触发性因素/ 条件。  　　「如何解析你的重置盘」  　　最重要的是注意四点和宫位领域的变化，还有就是，重置后的盘子有哪些行星产生了新的相位（本命中不存在的相位）。这里相位容许度应设为5-6 度。重置上升星座的变化，就会造成重置命主星的变化，这是十分重要的。而重置宫位的变化就直接造成重置宫主星的变化。接近上升与中天的行星影响将大大发挥，作用明显；靠近下降与IC的次之，但也相对重要。现在，你可以通过这张新的重置盘做出解释。关于星座、宫位、行星、相位的概念与本命占星没有区别。   　　此外，注意劫夺宫位的变化。  　　「三个比较严重的错误」  　　（一）太多人犯了相同的错误（包括我自己在内）——将重置盘看作一张新的本命盘，言外之意，就是一个新生，一个崭新的命运。这是极其严重的错误。为什么前面说过了。重置盘反映的是在新环境刺激下的触发性因素，不是“新的命运方向”！它最大的作用就是影响我们的心情与态度，而不是扭转乾坤，改头换面等等。  　　（二）还有一些人，错误的使用重置盘。为了找到一个吉星耀升的位置而反反复复的重置，结果发现自己木星/ 金星耀升的地方在汪洋大海上，然后唾弃择地占星。我们说，首先，你找到的那个“合适”地点是鸟不拉屎的地方，是重置盘的错？其次，木星/ 金星在“汪洋大海”上方耀升是完全可能的事情啊！最后，这压根就是一个错误的出发点，你怪谁？就算真的让你找到某个城市吉星高挂，也并不是说你去了就万事如意，只能说，那个文化环境也许会令你舒心、闲怡因此容易结识朋友、发展社交、触发灵感等（金星），或者新的人文环境令你随和、慷慨因此容易获得信赖、赢取机会（木星），再不如意的人也会稍微开心一点了吧：）  　　（三）最后，想改命的都是痴心妄想，除非你现世积德，祈求来生能有个好盘子（呜！有了好盘子就真的好了吗？）你本命里金冥刑，金4 冥7 ，婚姻不理想，没准还得打官司离婚鸡犬不宁，去了另一个地方，金冥刑不可能不见了啊。只是宫位或许有变，这对婚姻家庭来说，算是有利了吧，但你要是再细心一点就会发现，其实全是因为你心态、情绪上的改变而产生的不同结果！  　　性格决定命运，环境影响人心，这点大部分人都同意吧！本命盘针对先天性格和先天环境反映总体趋势，重置盘针对后天环境与你先天性格的组合，反映搭配结果，两者不相矛盾，两者相辅相成。但两者绝对不可混淆。  　　「重置盘的荒谬性与可行性」  　　许多人被其说服力折服，许多人觉得它不可理喻。我是先被其说服力折服，后因为找不到其作用的道理而觉得有些不可理喻。  　　那么，如果它真的荒谬，为什么会有广泛说服力？  　　如果它有说服力，它的原理又是什么？  　　就这样徘徊在这两个问题之间，恍恍惚惚过了一个月。今天，又有个问题在脑袋里出现并基本上解决了所有问题：本命盘的原理是什么？月次限、月三限的原理又是什么？  　　其实占星是一门实用性、规律性的占卜，它不属于天文学范畴，也不是自然科学。许多占星学者认为，Astrology 占星学，是一种采用天文学、数学、神学、玄学，结合人类自身实践、事件而逐步进化演变而来的学科，它是借助科学，以经验的积累而总结出来的一套系统方法。你若非要寻解，非要动用你那灵活的算数脑袋和逻辑思维，寻找那个精确的、合乎世俗逻辑的答案，往往就会越解越迷茫。这就是为什么天文学排斥占星学，而占星学却贴近天文学。因为天文学太科学，无法承认占星学的科学逻辑；而占星学恰恰是借助天文学来完善自己，帮助自己找出事实的真相的。  　　上面的问题，本命原理、月限原理是什么？出生一刻的天体为什么能作用一世？月亮走一天为什么能代表一年？太多人无法“合乎逻辑”的回答，即使是专业占星学者。人类所知道的就是，它们的的确确能说明问题。这就是实践学科的道理——反映事实。  　　给一个推理性的理解。生辰本命盘上，什么决定我们最原始的性格？是座位，因为座位是行星的“性格”；其次，还有相位，它们决定我们的内部是紧张的冲击还是协调的合作。那么宫位呢？宫位是我们原始性格投入的领域，一片片小性格（每颗行星）投入到一片片小领域（每个宫位），经过挤压扭曲（相位），变成了一个完整的人形。  　　重置盘中，座位是绝对不会改变的，相位一般不会改变。变化较大的只有宫位。这就是说，我们的先天性格不会改变，只是投入的小领域有所变化罢了。这完全符合环境影响人身心的说法，这样一想，我觉得问题就简单多了。  　　我现在停止这种刨根问底的思考，却产生了一份感性抽象的答案。当你出生的那一刻，出生地上空的宇宙形成了一个特殊的天体分布，为你烙下了一生的烙印。与此同时，任何其他地方，远也好，近也好，也都形成了一个特定的天体分布，只是没有“你”。跟着你在你的出生地，带着本命烙印生活了近20年，然后去了另外一个地方，填补了那个空白。而你是被烙下命运的痕迹的，新的地方不可能再制造出一个崭新的你，却可以潜移默化的影响先天的那个你。  　　……。  　　我可能太罗嗦了，自私的叽叽歪歪也不考虑别人是否明白易懂。就先自私到这里吧。有关ACG 的运用和解析下一篇中会详细介绍。ACG 是非常便捷实用的，与重置盘如出一辙但它是用一张世界地图来告诉你，以你的本命资料为基准，在世界地图范围之上，哪些天体靠近四点，哪些天体正在升起哪些正在降落等等，对于不同的择地目的，它都能给与有效直观帮助和解答。

  INCLUDEPICTURE "http://www.fate543.com/blog/wp-content/themes/PressMagazine/images/user.gif" \* MERGEFORMATINET  
常常有人問到，如果要搬到國外，重置圖是不是要更換時區與經緯度？
如果你也這樣想，那就錯大了！
假設你出生在台北，要搬到澳洲。Relocation怎麼起呢？
出生時間用原出生地時間，例如早上9:00生，relocate還是am 9:00。
時區用出生地時區，例如出生於台北CCT-8，relocate還是CCT -8。
出生地點改澳洲經緯度就可以。
答對了! 只需改經緯度，至於搬去的地方是否有日光節約，跟你一點關係都沒有喔~~這個邏輯很簡單，就是地點更動而已，其他不變。為什麼呢？
因為你的出生的時間是不會變的，9:00生就是9:00生，只是在不同時區會因時差而有不同的表述，我們的時區是CCT-8，日本時區是JST-9，因此台北9:00生，在日本的表述方法就是當地時區的10:00，假設你在9:00打電話去日本，當地接到電話的時間一定是10:00。所以台北9:00出生跟日本10:00出生，在「真實時間的差異」上不會有任何不同（有的話只是經緯度上造成的差異），只是「表述方法」不同而已。
台北9:00=日本10:00=澳洲雪梨11:00=格林維治時間1:00=….
所以，幹嘛去修改時區跟時間呢？你出生於哪時就是哪時，是不會變的。改了時區就一定要去校正時差問題。
很多人都建議要改時區，甚至調整置換地點的日光節約…其實是沒必要的，當然要調時區也是可以啦，不過結果跟不調還是一樣，所以…幹嘛調呢？而且當你調了時區卻忘了校正時間，那起的盤一定會超乎離譜的錯誤。
我們用一個實例來說明，上面的命例出生於台灣，天頂約在人馬的1度。
 如果此人想搬到東京去常住，那麼會有幾個作法，就是把時區改為-9，然後時差在往後調一個小時（因為台灣時區為-8），再把東京經緯度輸入，如下圖。我們可以看到天頂變成在人馬18度24分的位置。
 然後我們來試試只調經緯度，出生時間與時區都不改變，再起一張圖來試試有何不同。
 結果天頂還是在人馬18度24分，不同的作法，結果還是一樣。
所以其實只要修改relocate的經緯度即可起出一張正確的置換盤。
17 封留言 to “[占星]關於重置盤(Relocation)”
1
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/27da13a827c47c8c509740efed5bab5b?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET gloria 說道： 
 请问老师，在国外久居，推运时是否一定要用重置盘？我知道在推返照盘是需要做重置盘的，那么其它推运法呢？ 我本人也算是久居国外了，一直按本命盘推运并无不对。但是其它朋友对重置盘的肯定都是凿凿其辞，所以很想听听老师的看法。 谢谢！
2
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   重置盤是現代占星產物，為安身立命趨吉之術，但建議仍應以本命吉凶為主，推運時必然以本命為重。如你的本命盤推運皆不符合，依我的經驗可能性為:
1. 本命盤資訊錯誤 2. 論盤者的功力尚待精進 3. 使用錯誤的占星術來論斷
3
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/27da13a827c47c8c509740efed5bab5b?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET gloria 說道： 
 谢谢老师的回答。 可能我上面留言没有说清楚，我的意思是，我用自己的本命盘推运，都是符合的，对“重置盘”没有什么特别感觉。可是一些占星朋友都非常确定认为重置盘作用很大，甚至影响体型性格等等。这让我产生了一些困惑，不知道是我自己的命盘是“个例”，对重置盘不敏感，还是其他人受“心理暗示”才认为重置盘作用如此大。 不过通过老师的回答，我想以本命为主的思想应该是不会错的。
4
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   重置盤會不會影響性格，只要問一下海外朋友看他們有沒有改變個性就知道了。古典占星的邏輯是不重視重置盤的，可能是你朋友多是學習現代占星居多吧?
5
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/27da13a827c47c8c509740efed5bab5b?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET gloria 說道： 
 他们确实是以现代占星居多，我以前也是从现代占星入门的，不过目前转向古典的怀抱了……可是就算我还没转向古典之前，我用现代的三限之类的方法推运，本命盘依旧是符合的呀。
有位比较资深的朋友（她接触占星8年了，现代和古典都涉及），她在澳洲，为很多人也推过运，她认为重置盘的都符合。她的论断就更加深了我的困惑。我不知道会不会出现本命和重置都能说得通的情况。
我个人看法，就算出国会带来改变，本命盘应该也是可以看出这些改变来的……
另，关于南半球的占星问题，我也有些小疑问。南半球四季跟北半球是反的，也就是太阳在水瓶时反而是最强势的，这种差别对占星能量会有影响么？
非常感谢子辰老师的耐心解答！
6
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   在巧合的狀況下，現代與古典占星，或本命與重置間是可能有類似的推運效果，不是不可能，但這種巧合只會存在於一段時間內。
關於南北半球問題，不管在哪裡出生，出生當下的行星黃道狀態才是判斷的依據，太陽在水瓶為落陷是Universal Rules，不會因為南北半球而改變。
7
 INCLUDEPICTURE "http://1.gravatar.com/avatar/b243ea0c24866a82ff88fdcf4c17b92e?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET Tseng 說道： 
 子辰老師您好： 敝人對占星不瞭解，想問一個粗淺的問題：請教老師，之前在電視上聽天文學家說：占星所使用的天文曆，跟研究天文學使用的天文曆，似乎是不同的體系？ 我的疑問是：占星所使用的天文曆，它的邏輯是怎麼來的？若它跟「實際」的天體運行不一，占星的天文體系影響人們的原因又為何？ 很笨的問題，還盼子辰老師能夠指點，感謝老師。
8
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   說這種話的人應該是不懂天文，但你說的那段影片我沒看過，所以不便置評。天文曆就是一種曆法，而目前的公認的曆法是以太陽例為準，也就是太陽在黃道上運行一週(其實是從地球的觀點來看)360度為365.25天，此365.25天為一年。而太陽運行至每個回歸星座零度為中氣，這是從節氣的觀點來看。每年皆為如此，沒有例外。
以這個曆法為基礎，每一天的天象例如行星的經度會不同，敘述記載每天天象不同的資料就叫做天文曆。如果你是航海家，那麼你用的曆可能有更多其他資料，例如日升日落、行星高度角…等，資料比較詳盡，但它還是叫做天文曆，只不過是航海特用的天文曆。但它的基礎都是一樣，以太陽曆為準。
天文曆在各國表述方式可能也會不同，例如在印度，他們是用恆星黃道，且特用Lahiri歲差系統(注意了喔，就算恆星黃道還是有好多版本)，所以同一天的天象，印度的恆星黃道天文曆可能與我們用的回歸黃道天文曆會有不同，但實際上行星的公認位置是一樣的，只是表述方法各異。就好像說，兩個人都同時帶著同一品牌同一款式的手錶，我喜歡把錶撥快1小時，另一人喜歡把錶撥慢一小時，兩人的手錶雖然顯示不同時間，但實際上是反映同一時間。你不能說因為我喜歡撥快一小時，所以你的時間系統跟我的時間系統不同。
所以占星用的或天文用的或航海用的天文曆，在本質上絕對不會是屬不同體系。
9
 INCLUDEPICTURE "http://1.gravatar.com/avatar/b243ea0c24866a82ff88fdcf4c17b92e?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET Tseng 說道： 
 謝謝子辰老師的解說（子辰老師真是一個好老師，講解總是清楚明白、有條不紊）。
再冒昧請教子辰老師：那麼目前星座的時間隨着地球軸心的改變（章動），已經與占星學上最初的太陽在黃道上通過星座的時間不一樣了，對於占星學的推斷會有影響嗎？
例如我在百科上看到白羊座的時間就分為 黃道時間：03月21日-04月19日 恆星時間：04月15日-05月15日 太陽所在星座時間：04月19日-05月13日 新太陽所在星座時間：04月18日-05月13日 （詳見：http://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E6%98%9F%E5%BA%A7 ）
一知半解的提問，還請老師勿怪。
10
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   你的問題基本上我上面回答的內容就能解決。至於什麼地球傾斜問題，就算地球毀滅，時間系統還是不變的，不會稍微震一下就變動，因為曆法本來就不會因為太陽系多了什麼星，或地震等因素而改變。
你上面講的幾個時間，其實就是四個一樣的錶，分別撥快撥慢特定時間，只是表述不同。
迴歸黃道占星學當然還是使用回歸黃道的邏輯，永遠不會變的。
11
 INCLUDEPICTURE "http://1.gravatar.com/avatar/b243ea0c24866a82ff88fdcf4c17b92e?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET Tseng 說道： 
 瞭解了，謝謝老師耐心答覆。
12
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/c4c5b796873fc3dd3079f0ff91a01334?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET 水泥漆 說道： 
 老師:
我打算到北美去留學發展，之前有朋友介紹我用ACG圖去找適合自己發展的地方，像是木星線。 不過整體看起來，如果真的要以那張圖來選學校申請，我的選擇變得很少，因為我的土星線，海王星線也同時畫過北美。 我是不是只用它來參考，以其他現實條件為主要考量呢會比較好? 謝謝
13
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   正確地說，應該是先檢視你本命盤有沒有出國的運，如果壓根都沒有，那麼你在怎麼選好的地方都還是不容易順心。如果有這樣的運，那麼選擇哪裡只要按照實際需求即可。不然的話，若你木星通過北極，你要去北極發展嗎?當然不是。因此ACG不是指引你哪個地方最好的工具，而是說在你已經有幾個選擇的時候，幫你挑出最有利的地方。
14
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/c4c5b796873fc3dd3079f0ff91a01334?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET 水泥漆 說道： 
 所以如果沒有那個運，怎麼申請都不成嗎?
15
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   不一定申請不成，要看命盤是甚麼結構，也可能申請的成但去不成，或去了但不順，或改變主意不去….有很多可能性。
16
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/c4c5b796873fc3dd3079f0ff91a01334?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET 水泥漆 說道： 
 謝謝老師的回覆
17
 INCLUDEPICTURE "http://0.gravatar.com/avatar/8ecf7be2d9231073fadbc0e2d8cb5be3?s=48&d=http%3A%2F%2Fwww.fate543.com%2Fblog%2Fwp-includes%2Fimages%2Fblank.gif&r=G" \* MERGEFORMATINET   不客氣。
想找个适合安心读书的好地方？想找个带给你创作灵感的好地方？想找个安居乐业的好地方？听上去像广告商的幌子吧:p 但这确是许多人常会面对的问题。择地占星（Relocation Astrology）适用于解答此类问题。  择地占星有两种方法，一种，是传统的制作重置盘，另外一种，就是近代开始广泛盛行的运用A*C*G（Astro Carto Graphy的缩写）软件功能，ACG的专利权属于吉姆*刘易斯（Jim Lewis），是他发明了这项占星软件功能，在运行该功能的时候，屏幕上会呈现出一整张世界地图，并注有每颗行星升起、高挂、下降、沉落（命盘上就是四点）的位置和趋势等信息。  这里先简单谈一下重置盘  在占星软件出现以前，重置盘的使用已经具有很长一段时间的历史了。但直到近代它才被群众逐步肯定并广泛使用，主要是因为传统的占星学采用手绘命盘，过程非常繁琐，其次除皇室成员外，大众对“世界”“经纬度”的概念在过去来说是比较朦胧的。确实，重置盘的成长是紧随航海和世界地图的发展而发展的。  【如何运行重置盘】  使用新居地（预备居地）的当地经纬度运行一张命盘，生时不变，时区不变。如果你觉得别扭，非得改变时区才舒服，那你就变吧！不过别忘了改变时区的同时把自己的生时也改成当地时间，HOHO结果你会看到相同的盘子（碰到过不止一个了，不变时区他就觉得不合逻辑）。  【至关紧要的注意事项】  ***你必须必须时刻谨记，绝对不可以忘记你的本命盘。无论你做什么，都要记着它，推运也好、时运也好、以及任何类型的占星占卜，都要记住你的本命盘，那才是你真正的人生导向——你的先天反应与行动方式都在这里展现。  重置盘能告诉你的，是在新领域中可激发的事物、新的环境、地域人文等如何触发你的心情、你的态度、以及对你产生的影响。举一个简单的例子，某地的political状况令人堪忧，我也许不是很适应，但我正要去那里旅行/小住/公干，请问我应该去吗？对于某些人来说，这也许是个机会使他们大开眼界，改变旧想法，接触新文化；而对于某些人来说，他们可能会因为不适应而捣乱，甚至被逮捕。这是个白痴得不能再白痴的举例，但我认为它很能说明问题。重置盘预示的不是必然结果，但却是一种极有可能的触发性因素/条件。  【如何解析你的重置盘】  最重要的是注意四点和宫位领域的变化，还有就是，重置后的盘子有哪些行星产生了新的相位（本命中不存在的相位）。这里相位容许度应设为5-6度。重置上升星座的变化，就会造成重置命主星的变化，这是十分重要的。而重置宫位的变化就直接造成重置宫主星的变化。接近上升与中天的行星影响将大大发挥，作用明显；靠近下降与IC的次之，但也相对重要。现在，你可以通过这张新的重置盘做出解释。关于星座、宫位、行星、相位的概念与本命占星没有区别。  此外，注意劫夺宫位的变化。  【三个比较严重的错误】  （一）太多人犯了相同的错误（包括我自己在内）——将重置盘看作一张新的本命盘，言外之意，就是一个新生，一个崭新的命运。这是极其严重的错误。为什么前面说过了。重置盘反映的是在新环境刺激下的触发性因素， 不是“新的命运方向”！它最大的作用就是影响我们的心情与态度，而不是扭转乾坤，改头换面等等。  (二)还有一些人，错误的使用重置盘。为了找到一个吉星耀升的位置而反反复复的重置，结果发现自己木星/金星耀升的地方在汪洋大海上，然后唾弃择地占星。我们说，首先，你找到的那个“合适”地点是鸟不拉屎的地方，是重置盘的错？其次，木星/金星在“汪洋大海”上方耀升是完全可能的事情啊！最后，这压根就是一个错误的出发点，你怪谁？就算真的让你找到某个城市吉星高挂，也并不是说你去了就万事如意，只能说，那个文化环境也许会令你舒心、闲怡因此容易结识朋友、发展社交、触发灵感等（金星），或者新的人文环境令你随和、慷慨因此容易获得信赖、赢取机会（木星），再不如意的人也会稍微开心一点了吧：）  （三）最后，想改命的都是痴心妄想，除非你现世积德，祈求来生能有个好盘子（呜！有了好盘子就真的好了吗？）你本命里金冥刑，金4冥7，婚姻不理想，没准还得打官司离婚鸡犬不宁，去了另一个地方，金冥刑不可能不见了啊。只是宫位或许有变，这对婚姻家庭来说，算是有利了吧，但你要是再细心一点就会发现，其实全是因为你心态、情绪上的改变而产生的不同结果！  性格决定命运，环境影响人心，这点大部分人都同意吧！本命盘针对先天性格和先天环境反映总体趋势，重置盘针对后天环境与你先天性格的组合，反映搭配结果，两者不相矛盾，两者相辅相成。但两者绝对不可混淆。  【重置盘的荒谬性与可行性】  许多人被其说服力折服，许多人觉得它不可理喻。我是先被其说服力折服，后因为找不到其作用的道理而觉得有些不可理喻。  那么，如果它真的荒谬，为什么会有广泛说服力？  如果它有说服力，它的原理又是什么？  就这样徘徊在这两个问题之间，恍恍惚惚过了一个月。今天，又有个问题在脑袋里出现并基本上解决了所有问题：本命盘的原理是什么？月次限、月三限的原理又是什么？  其实占星是一门实用性、规律性的占卜，它不属于天文学范畴，也不是自然科学。许多占星学者认为，Astrology占星学，是一种采用天文学、数学、神学、玄学，结合人类自身实践、事件而逐步进化演变而来的学科，它是借助科学，以经验的积累而总结出来的一套系统方法。你若非要寻解，非要动用你那灵活的算数脑袋和逻辑思维，寻找那个精确的、合乎世俗逻辑的答案，往往就会越解越迷茫。这就是为什么天文学排斥占星学，而占星学却贴近天文学。因为天文学太科学，无法承认占星学的科学逻辑；而占星学恰恰是借助天文学来完善自己，帮助自己找出事实的真相的。  上面的问题，本命原理、月限原理是什么？出生一刻的天体为什么能作用一世？月亮走一天为什么能代表一年？太多人无法“合乎逻辑”的回答，即使是专业占星学者。人类所知道的就是，它们的的确确能说明问题。这就是实践学科的道理——反映事实。   给一个推理性的理解。生辰本命盘上，什么决定我们最原始的性格？是座位，因为座位是行星的“性格”；其次，还有相位，它们决定我们的内部是紧张的冲击还是协调的合作。那么宫位呢？宫位是我们原始性格投入的领域，一片片小性格（每颗行星）投入到一片片小领域（每个宫位），经过挤压扭曲（相位），变成了一个完整的人形。  重置盘中，座位是绝对不会改变的，相位一般不会改变。变化较大的只有宫位。这就是说，我们的先天性格不会改变，只是投入的小领域有所变化罢了。这完全符合环境影响人身心的说法，这样一想，我觉得问题就简单多了。  我现在停止这种刨根问底的思考，却产生了一份感性抽象的答案。当你出生的那一刻，出生地上空的宇宙形成了一个特殊的天体分布，为你烙下了一生的烙印。与此同时，任何其他地方，远也好，近也好，也都形成了一个特定的天体分布，只是没有“你”。跟着你在你的出生地，带着本命烙印生活了近20年，然后去了另外一个地方，填补了那个空白。而你是被烙下命运的痕迹的，新的地方不可能再制造出一个崭新的你，却可以潜移默化的影响先天的那个你。  …….  我可能太罗嗦了，自私的叽叽歪歪也不考虑别人是否明白易懂。就先自私到这里吧。有关ACG的运用和解析下一篇中会详细介绍。ACG是非常便捷实用的，与重置盘如出一辙但它是用一张世界地图来告诉你，以你的本命资料为基准，在世界地图范围之上，哪些天体靠近四点，哪些天体正在升起哪些正在降落等等，对于不同的择地目的，它都能给与有效直观帮助和解答。

