占星基础知识 判断行星在星盘中的影响力
所说行星的影响力，指的是行星在命盘上，其影响力会有所凸现的关键所在。读者可以依照下列五个步骤来依次进行判定：

一、行星是否逆行　
此决定了行星特质的表现是否顺畅，所以在判定行星影响力时，首先最直接的观察指标，就是看行星是否逆行。凡是逆行的行星的影响力，大部分是会有减弱的迹象。

二、行星是否落入截夺宫
只要行星落入截夺宫内的话，则由于被截夺掉的星座的影响力已经减弱了，所以在此截夺宫位内的行星，其影响力也会被减弱了。

三、看行星的庙旺陷弱
行星的影响力是透过星座与宫位来表现的，而当行星落入星座或宫位时，会表现出强弱的差别。最明显的判定原则，就是行星本身与星座或宫位的特性，是否相合。例如，太阳在狮子座，由于是落入本身所主宰的星座内，所以它们是相合的，亦即太阳的万丈毫光可以与狮子座的毫光万丈形成通气，其影响力增加；而当太阳落入白羊座时，由于白羊座本身也是一种精力爆发的特质，所以也会与太阳的热力四射形成通气，其影响力也会增加。所以，当太阳落入狮子座和白羊座时，其影响层面不仅是质上较好，而且也是量上的增强。

例如，从宫位的角度来看，当火星落入第一宫时，由于第一宫与个人的基本人格有关，所以火星在整个命盘上的影响力会加强。在一般的论断上，其实只要考量到行星落入星座所呈现出来的庙旺陷弱情况即可，至于行星落入宫位所呈现出来的影响力强弱，则可以直接透过宫位所代表的生活领域来作论断，而不必考量到其影响力强弱的反应。然而，假如行星是落入第一、四、七、十宫内的话，则必须要留意其影响力的强弱。

四、看行星的相位
行星彼此之间的相位关系，除了呈现行星本身及其所代表的宫位的命理征象外，在影响力的呈现上，也会由于相位关系而有所增加或减弱。

例如，当行星的相位关系是形成“三刑会冲”的格式时，则其三刑会冲的顶点所在的行星，对于整个命盘的影响力会增强。同样地，“大三角型”格式的三颗行星，对于整个命盘的影响力也会加强。所以，行星之间的相位关系，也会影响到行星气力的强弱。

凡是行星的相位关系有形成特殊格式，或者是单一颗行星有非常多相位的话，则其影响力会加强，尤其是在形成恶相位时会尤其明显，这是由于恶相位代表着压力的产生。再者，凡是与太阳形成合相的行星，也会由于太阳影响力的过于强烈，而使得该行星的影响力会有减弱的现象，然而该颗行星会影响到太阳，而使得太阳所表现出来的外在形象或能力，具有该颗行星的特质。而吉相位太多的行星，也可能会由于吉兆征象过多而导致于没有被开发，亦即吉兆征象没有被引发出来，进而形成吉相位的浪费，减弱了该颗吉兆行星的影响力，这是有待开发的好运潜力。

五、看行星与四个基本点的关系
这与相位关系很类似，亦即凡是行星与上长升、下降、天顶和天底等形成相位的话，则该行星的影响力会增加。由于这种相位关系的产生，会影响到整个命盘的命运呈现，所以应该多加留意。尤其是当行星与上升和天顶形成相位的话，则要尤其留意，假如是形成合相的话，则更必须留意。

