印度占星学的主星解释
(2009-02-24 14:32:43) 
 标签： 
  
印度占星学的主星解释
ASHWINI
男性：
1．             外貌特征：具有美丽的脸庞，眼睛很大而且明亮。前额宽，鼻子偏大。
2．             性格和大致命运：性格平和，安静，在不声不响中完成自己的工作，出生在4月14-28日的人，太阳通过ASHWINI入庙的位置，出生在10月14日到28日，太阳通过SVATI落陷的位置，这个特点更明显。其它时间出生的ASHWINI固执程度会轻些。
他会忠实于爱他的人，并会毫不犹豫地为他们牺牲奉献。如果别人能了解他们，他们实际上是最好的朋友。但是当他被激怒的时候，也是不容易被安抚的。他是你身陷困境时最好的建议者。但是他痛恨和惧怕批评，将他人的建议视为想要指使他。
他是上帝虔诚信奉者。但是，他很矛盾，并没有为宗教保留空间。
3学业和事业：他喜欢艺术，包括音乐，文学。前30年是一部奋斗史，他不得不面对困难阻碍。在30岁-55岁之间，生活惭趋平稳。他最大的特点是节俭，但是为了面子和虚荣心，他可是会超前消费。他会为了满足自己的愿望不惜一切代价。
3．             家庭：他真心热爱自己的家庭。然而，他的顽固招至家人的仇恨。他想要的爱和关心无法从父亲那里得到。反而外人会给他最大的帮助。
通常，他们会在26岁至30岁之间结婚，儿子可能比女儿多。
女性：
基本上与男性相同。不同之处如下：
1．             外貌特征：眼睛明亮，不大，类似鱼眼。有种神奇的魅力。
2．             性格和大致命运：她甜美的言辞能将任何拉到身边。她很耐心，过份沉溺于性活动。她心地单纯，即使生活在现代大都市，也仍然保持着尊重师长的传统。
3．             学业和事业：如果是从事受雇工作，她在50岁以后就没什么工作兴趣了，可能辞职，或是自愿退休。原因是她在50岁左右应该具备足够的经济条件保障自己的生活，她不需要再以工作谋生。她想要有共多时间照顾家庭，和参加社会活动。行政类的工作很适合她。
4，家庭生活：通常在23-26岁结婚。如果在此之前结婚，通常会以离婚，与丈夫长久分居，或是守寡收场。
家里的女孩子比男孩子多。她很注意培养孩子的兴趣，并会很快照顾孩子的需要。只要有时间，她们就会收拾屋子，并会强迫别人跟她一样，打扫卫生。
5，健康：通常，她是很健康的。病痛主要来自过份的忧虑和担心。她在做饭时要特别小心火，平时要注意交通。
BHARANI
男性：
1．             外貌特征：中等体型，头发稀少，大脑门，眼睛明亮，牙齿漂亮。皮肤红润，脖子长，脸长。通常在一天的中间时段出生的人，个子很高。额宽，下巴窄。浓眉。
2，性格和大致命运；尽管个性单纯，不会伤害别人，但是通常不会受所有人喜欢。在他想要表达自己的看法时，是绝不会费心顾及他人的。为人缺乏圆滑。无论对错，他都很尊重自己的想法。这种态度，使得他注定要面对许多挫折和失败。他会过份地宠爱恋人和身边人。当他确信自己犯错时，别人指出他的错误时，他会完全忘掉敌意，真心让步。
圆滑天生与他无缘。他也跟服从不沾边。狂妄自大是导致失败的根源。服从对他来说就等于死亡。他的字典里没有建议和鼓励二词。
他通常知识渊博。能够看到事物的深层。尽管他注定会成为焦点人物，承受批语和财务损失也是不可避免的。
他喜欢指挥别人，想要高人一等。他的人生中会遇到残酷的竞争，失败也总是等着他。他的人生充满起落。
BHARANI最好少参与毫无意义的争论或是竞争。为坚持某些原则而战，注定会让他身陷困境。他喜欢传播谣言，展示无聊的幽默。他的人生中无所谓好坏时期，总是吉凶参半，起起落落。虽然他很会照顾别人，但是，实际上，他也需要别人的照顾。最终，他的贵人和朋友们都不再理他。他没法跟任何人建立永远的关系。
3学业和事业：没有固定的好坏时期，在33岁以后，生活环境转好。他适合作任何工作，特别是行政工作，商业，运动，音乐，艺术广告，汽车或是餐饮业。他也可以成长优秀的外科医生或是法官。进入烟草业也能成功。他的成功秘诀是前往东方。
4．             家庭：通常在27岁左右结婚。婚姻美满，另一半举止得当，擅长家务。他的妻子必须学会储蓄，因为他有挥霍的倾向。他热爱自己的家庭，一天都不愿意离开家人。
5．             健康：虽然不太会照顾身体，但是没什么大问题。
女性：
1．身材娇好。牙齿白，但是不整齐。
2．性格和大致命运：爱干净，受人尊敬，谦虚。尊重师长，不喜欢听人劝告，只听自己的话。勇敢，冲动，过份乐观。
2．             自已养活自己。适合作前台接待，导游，销售员。很会创造机会，满足自己的愿望。体育活动也能为她带来收入。
4家庭：通常在23岁左右结婚。什么事都要管，喜欢指挥一切。尽管她的丈夫爱她，信任她，让她满意，他姻亲的关系欠佳。她总是抬高自己的家人。只服从她尊重的人。如果她嫁给一个普通男人，社会地位一般，她会夺夫权。由于她有些过激，她的另一半要学会有技巧地应对，以免家里闹得鸡犬不宁。
5健康：身体比较健康。要注意月经不调，贫血等。
KRITTIK
 首页 心理测试 星座爱情 星座血型 星座时尚 星座夫妻 星座职场 星座搞怪 星座知识星座男女 星座秘语 生日密码 塔罗牌 十二生肖 白羊座 金牛座 双子座 巨蟹座 狮子座 处女座 天秤座 天蝎座 射手座 摩羯座 水瓶座双鱼座  您现在的位置： 星座秀 - 星座占星 - 印度占星學 (VedicAstrology) 專輯(二) 印度占星學 (VedicAstrology) 專輯(二)添加记录:狱火华衣   星座类别:星座占星   发布日期:2008.07.12
男性：
1外貌特征：通常中等身材。若受土星影响，会长得比较高。鼻子突出，影响充满同情，脖子细直，身体结实，手臂长，肌肉发达，表情平和，举止有礼，有威严。
2性格和大致运势：虽然他天资聪颖，但是经常半途而废。他能提供很好的建议，告诉别人如何解决问题。但是，他自己的想法却只能坚持一段时期而已。如果他的自由和自我受到友谊的质疑，他可以不要友谊。他也不希望以不公平的手段，或是因他人的同情心而取得财富，名望。他的愿望和需求都会事出有因，虽然他的赚钱能力很出色，但是积累能力不够，他不喜欢受到责任的束缚。他们自傲，乐观，看不到自己的缺点。当他有所决定的时候，会竭尽全力，显出顽固和执着的一面。
他既自相矛盾又协调统一，他不相信传统习惯和信仰。努力工作和不懈奋斗是他的座右铭。尽管他一心要为世界有所贡献，但是他的辉煌并不长久。他忠心服务社会，但是换来的是损失与失败。原因在于他不会审时度势。
他想要以自己的原则约束自己，当然，也不排除根据自己的美好愿望调整一下。他是个言出必行的人，会不计一切地遵守诺言。
在社会上，他能得到名望与尊重。过分的真诚是他的弱点。小事上的挫折也可能导致他的爆发。一旦他被激怒，后果不堪设想。他必须学会理智地控制自己火爆的脾气。他的争论与反击能力非常出众。他们可能被剥夺财富，失去现实的态度，选择不必要的旅行，不感恩，口出恶言。
3 学业和事业：一般，他们不会在出生地发展。通常他们会外出生活。他们不适合合伙生意。他们会从公职受益。还适合工程师，兽医，财政部门，工匠等工作。如果对生意感兴趣，他们将可通过出口棉织品，从事药品，装饰业获利。他们还有可能继承一大笔遗产。他们工作速度很慢。为了取得成功的生活，他们必须提高速度，小心被别人拖后腿。
4家庭生活：他的婚姻通常很幸运。他的配偶擅长家务，忠心，有美德，有奉献付出精神。尽管有这么多优点，配偶的健康，或是分居问题可能困扰他。虽然他的人生中有许多困难和阻碍要面对，他的家庭生活是非常幸运和愉快的，他会感到非常满足和欣慰。
他跟妈妈很亲，也能比手足们得到更多的母爱和帮助。尽管他的父亲是个虔诚，有名的人，他不大可能从爸爸那里得到安慰或是好处。在他人生的50年中充满了尝试，而且不得不面对环境的经常变化。不过，在25岁-35岁，和50岁-56岁之间，他会过得很好。
5健康：胃口好，但是饮食没有规律。要小心牙齿，视力，发烧，意外，受伤等。不怕生病，也不喜欢看病。
女性：
1外貌特征：长得干净整洁，中等身高，27岁以前是人生中最漂亮的阶段，之后，美丽会由于突然的环境和心理改变，渐渐消退。
2性格和大致运势：虽然她不是完全没有爱心，但是她不会屈服于别人的压力。她的心理会受到打击。她喜欢争吵。不仅在外一副傲慢的样子，在家里也是一样。
3学业和事业：大部分KIRTTIKA女性的受教育程度都不高。她们可以农畜渔业为生。生于KIRTTIKA1度，或是12-13.20度的女生教育水准高，有机会作行政管理层，医生，化学工程师，或是老师。艺术家，音乐家，裁缝或皮革加工师也是适合的行业。
4家庭：她不能享受丈夫的完全呵护。在有些情况下，她们可能没有子女，或是与丈夫分居两地，甚至可能不婚。如果早年没有成婚，37岁是她们很好的结婚年龄。一旦心中充满压抑和迁就，她们就不愿意再继续维持忠实的关系。事实上，她们活在自己的梦幻世界，面对喜欢的人反而会表现得很无礼，最终，与世隔绝的生活离她越来越近。
5健康：过度的工作和永不平静的内心使她们的健康严重受损。
ROHINI
男性：
1外貌特征：通常身材苗条。根据其它行星相位，也可能偏矮，偏胖。眼睛很迷人，好像有种奇特的魔力。外表英俊，有魅力，宽肩膀，肌肉发达。
2性格：脾气急。一旦生气，就不容易安抚，也没人能改变他的决定。如果有人想凌驾于他的观点，或是阻挠他的计划，他会变得极为固执。所有反对意见都会被抛到九霄云外。
他很擅长挑别人的毛病。改正却不是他的长向。他受心的控制，而不是头脑。他可以为心上人牺牲一切，并会毫不犹豫地向敌人发动进攻。他很欣赏自己的所作所为。
接受事实，改正错误，是他的优势。他的生活因漫无目标而充满跌趿起伏。如果他愿意稍稍约束一下自己不羁的心，就完全可以取得巨大的成功。他的字典中没有明天二字，他是个及时享乐的人。
3学业和事业：在任何从事的工作中，他都尽量保持忠心和诚实。但是，他缺乏耐心，健忘。他总想一踟而成，无视必要的步骤。他自由的心灵时常导致他的失败。化学工程师，奶制品业很适合他。机械工作和体力劳动他也很擅长。在人生18岁-36岁之间，是他的考验期。他将会遇到许多经济，社会和健康问题。他们在38岁-50岁，65岁-70岁之间最能享受美好人生。其中一个主要原因是：他不能够过于相信任何人！他必须特别当心自己的生意合作伙伴和雇员。他的弱点是，容易轻信别人。
4家庭：虽然他不能从父亲那里得到什么，他和母亲以及女性亲属还是感情很好的。如果有必要，他可以毫不犹豫地放弃任何社会与宗教准则。他的婚姻生活会因此不得安宁。
5健康：他需要注意血液方面的疾病。
女性：
1外貌：她是美丽的。她的眼睛非常动人。她中等身高，皮肤白晢。
2性格与大致运势：她的举止得体，穿着讲究。尽管她有些喜欢炫耀，显示自己，内心却非常脆弱。就像ROHINI的男性一样，她脾气不好，常惹麻烦。一旦被激怒，她会变得实际，神秘和暴力。
3学业与事业：她天生就具有完成各种工作的能力。适合她的职业有：石油业，奶制品业，时装制造者。她的教育程度在中等左右。
4家庭：她的家庭生活很幸福。她能得到丈夫完全的呵护，还有孩子给她的安慰。只是，她要注意避免因和谐的婚姻生活，渐趋呆板。她也不可以总是怀疑自己的丈夫，否则可能离婚收场。
5健康：她的健康状况基本上不错。只是要注意，脚，腿，胸部，月经不调，喉咙疼痛等。
MRIGA SIRISA
1外貌：英俊结实，高大，肤色不黑不白，腿细，胳膊长。
2性格和大致命运：他特点突出，生性多疑。他总是怀疑所有事。他对别人很真诚，令人愉快，但是他也希望别人报以同样的态度。他需要注意的是：他必须小心自己的朋友，亲人，和生意合作伙伴，他很可能受骗。盲目相信他人会使他受挫折。
他为人处世很有一套，即使对他不感冒的人，他也有办法与之相处。他有头脑，上进，聪明，机灵，但是太重感情的他常会受到环境与别人的打击。
他是个非常简单的人，喜欢简单规律的生活。他总是说出公正和真诚的看法。但是遇到偏见，或别人的非议时，他会显得很不耐烦。他如何劝告别人是一回事，他自己的生活是另一回事。他喜欢跟着感觉走。他对外表现勇敢，好像不畏一切的样子，骨子里却是个懦弱的人。
他的心灵从不平静，一些小事就会让他翻江捣海。他的人生考验期是32岁以前。他像迷失的羔羊一样，不知道何去何从。在32岁以后，他的生活开始安定。
3学业与事业：他会受到很好的教育。他是个优秀的理财咨询者。他劝告别人要注意节省开支，自己却酷爱花钱，甚至会出现经济危机。他可望在32岁以后取得生意和生活上的成功。之前，他要几经沉浮。他经常放弃乏味的手头工作，开始新的项目。他的判断很敏税，一旦发现成功无望，就会当即立断，转向其它选择。他的本质不是从一而终完成工作的人。
在33岁到50岁之间，他会感到得势，忙碌过后能得到最大的满足感。他甚至可以预期意外的收获。但是，收入好，浪费也不少。
4家庭：手足不仅不能帮他，而且还会给他带来麻烦，甚至会仇视他，害他。他真诚的爱和情感不能感化自己的亲属。他的配偶可能身体不健康，婚姻生活不忠诚，主要原因是，两个人在一些愚蠢的小事上观点不同，而他又是个极为固执的人。在有些情况下，夫妻关系失和的原因是一个人的景况更好，导致微妙的地位差距。
5健康：童年时候身体不好。要注意胃，肩膀。
女性：
1外貌：她个子高，身体瘦削，长相精明，拥有非常非常美丽的面容和身材。
2性格和大致运势：她天资聪颖。对社会工作非常有兴趣。头脑机警，反应快，自私。她的舌头很毒辣。在与人争吵时，她要特别注意，不可以诅咒别人，伤害别人。她有文化，喜欢美术。她会有子女，并乐于为丈夫付出。能获取相当的财富，享受美食，有机会很好地打扮自己。她爱财如命。
3学业和事业：具备机械或电子，电话知识。事实上，她非常喜欢男性从事的职业。
4家庭：即使婚后，她也会继续忙于自己的活动。她会想法控制自己的丈夫。在早年的时候，她可能谈一两次恋爱，但是不会成功。在婚后，她很依恋丈夫，就像从前什么都没发生过一样。
5健康：会偶尔生病。要小心甲状腺，肩膀，生殖系统的毛病。
ARIDRA
男性：
1外貌特征：身材差异较大，高矮胖瘦不一。
2性格和大致运势：对于任何交给他的任务，他都会负责完成。在会议当中，他会制造幽默的气氛，吸引所有人的注意。他有种与生俱来的直觉，是很好的心理医生。他对自己的朋友和亲属非常真诚。但在有些情况下，他会给人不知恩的感觉，主要原因是他个性不定。
3学业和事业：他有本事精通任何学科。但是，博学的优点并不能为他带来名声与回报。他对工作过于热忱，以至于常为小事所困。即使在经济和精神最痛苦的时期，他也仍然能保持冷静的头脑，保持优雅的姿态。正因为此，他很容易打动别人的心。
他不会同一时间作一件事，他喜欢一心多用。即使他心里很清楚自己的处理方式很正确，一旦别人有相反意见，他也会尊重他们。他在研究领域和生意方面能有出色的表现。
许多无私的社会工作者都是这个出生星。他有能力在同一时间，完美地完成多项工作。当他展开一项工作时，他会想到其它相关的工作也可以同时进行。
通常，他会外出谋生。32岁到42岁之间，是他的黄金时期。他可以从事运输，交通行业，或是成为书商，金融师。
4家庭：他有晚婚的倾向。如果早婚，他可能因为与配偶意见不合，或其它不可抗拒的原因，而导致分居。他不得不面对生活中的不少问题。但是，他不会透露自己的问题。晚婚会让他幸福。他将完全处于配偶的控制中。
女性：
1外貌特征：她心态平和，举止得体，为人高傲。头脑聪明，能帮助他人，也很会找别人的毛病。可能有两个母亲或父亲。
2学业和事业：在学习和科学领域成绩突出。非常适合从事电子业，制药业，咨询业。
3家庭：她也是晚婚较好。但是丈夫或是丈夫的家庭并不能给他全部的爱和情感。她的婚姻生活充满麻烦。甚至连子女也不能给她带来快乐。她可能离婚或是守寡。
5健康：要小心月事不顺，哮喘，贫血等问题。
PUNARVASU
男性：
1外貌：英俊，腿长，脸长。面部或脑后有明显标志。
2性格和大致运势：虔诚信奉上帝。严格的教徒。起初，他行为得当，但是，以后可能随环境而改变。所以，在与他交往时要当心。他的内心世界很难读懂。他很少知足，却不乏热忱。他喜欢旧时的传统和信仰。
他不能容忍聚会中的非法活动，也不让其他人犯法。他不是个喜欢制造麻烦的人，他甚至会帮助有困难的人。他会过着简单的生活。
3学业和事业：除了合伙作生意以外，他几乎可以在任何领域取得成功。当教师，作家，外科医生或演员会令他出名。32岁以前不顺。因此，在32岁以前最好不要实行重要的计划。他不能积累财富，却能获得荣耀。主要原因是缺乏商业手段和过于直接了当。他就特别喜欢作出一副无辜受挫的样子。
4家庭：是家里最听话的孩子。尊敬父母和老师。他的婚姻生活不是很幸福。他可能离婚或再婚。如果没有二次婚姻，他的妻子可能身体健康有问题，或是常使他受到精神折磨。但是，他的妻子仍可称得上是合格的家庭主妇。家庭矛盾和问题早晚会使他精神崩溃。
5健康：健康没什么大问题，只是他容易过虑。他喜欢喝水，消化功能强大。
女性：
1外貌：眼睛偏红，头发卷，声音甜美，鼻梁高。
2性格和大致运势：通常她性格平和，但是嘴巴好争辩，容易经常与亲属和邻居产生矛盾。她仁慈，懂得尊重别人。她会有许多奴仆。整体来说，她能过上舒适的生活。
3学业和事业：喜欢音乐，擅长跳舞。
4家庭：能嫁给最英俊的男人。
5健康：身体不是很健康，主要是因为不会照顾自己。
PUSHYAMI
1外貌特征：各式各样。
2性格和大致运势；心脏脆弱。很难作出任何决定。为了自私的目的，很会装模作样。是个表里不一，虚伪的人。从不知道尊重他人这回事，却希望他人能尊重他。他对崇拜会立即作出回映，对批评马上显示不悦。他只爱自己，没难与人走得很近。在与朋友交往时要特别注意。他喜欢打扮。
即使他没有受过什么教育，他也会在任何讨论中尽力表现出聪明，有知识的样子。他的优点是不作违法乱纪的事情。他认为做坏事的人，无论是亲属或是陌生人终会受到惩罚。对交给他的任务，他会以最大的热情和责任心去完成。他希望自己的工作能趋于完美，但是结果却未必理想，主要是他过于独立的性格。他是多面手，但是他更容易在商业，艺术，戏剧方面取得成功。
在许多情况下，他在15-16岁时要面对贫困的折磨，之后的人生时好时坏。到33岁，经济状况，社会地位和健康会得到显著的改善。
他通常会从事需要频繁出差的工作。
4家庭：家庭方面问题很多，而他还不得不依靠家里人满足日常生活。尽管儿时很依赖，长大成人以后却变得很独立。
受客观条件所迫，他不得不常常远离妻儿，尽管他很愿意与她们在一起。他喜欢自己的妻子是个能照顾自己的人，有天赋，举止和衣着保守，得体。如果没有经过适当的选择，他会失去公正的判断力，开始怀疑自己的妻子，却不承认自己的眼力不佳。他和父母很亲。
5健康：小时候身体不好。
女性：
1外貌特征：身材矮小，皮肤不白不黑，脸部和身材比例很好，通常挺漂亮。
2性格和大致运势：无法过上太平的日子。她性格和蔼，心态平和，很听长者的话，容易受制于所有人。她真诚，重感情，却很情绪化。她信奉宗教，敬畏神灵。个性保守。做事有条不紊。
3学业和事业：适合从事建筑，土地业，农业。可以任职需要高度信任的单位。
4家庭：她常会因为好性格在无形中了纵容丈夫。她最好注意一下自己的个性，懂得放下缅甸，直接说出自己的想法，约束丈夫。她生活中的很多麻烦都是因为把许多话放在心里，不说出来。天生的害羞，使她不善表达，往往误导别人，招来非议。她对孩子非常尽职。
5健康：注意呼吸系统。
ASHLESHA
男性：
1外貌特征：通常外表粗犷，结实，实际上是外强中干。
2性格和大致运势：即使救过他命的人，他也不会有多少感激之情。表面上却装出一副真诚的样子，好像愿意与人同甘共苦一样，实际上，根本不是那样的。他非常多话。专门吸引一些讲话虚伪的人。天生有领导才能，也愿意高高在上，很适合在政界发展。尽管他有上述的负面性格，他却是个非常精明的人，能很好地领导一个国家。
ASHLESHA也出一些懦弱，说话柔声细语的人，虽然他们不是骄傲自大的人，言语表达方面却给人傲慢的感觉。
他不会盲目相信别人。他甚至会与黑市，小偷和杀人犯过从密切。他不会区分好人与坏人，富人和穷人。他在任何社交圈都喜欢保持独立，不论使用什么手段，他都希望别人接受他的领导，遵守他的命令。他可以为此牺牲一切。他从不喜欢欺骗别人，或是诈取别人的财物。但是，他常被认为是有错的一方。
他总是支持一些根本不需要他的人，却拒绝那些真正需要他帮助的人的请求。一旦他有机会帮助别人，就会到处宣传自己的英雄事迹。
他是最幸运的，受欢迎，但是脾气不好，而且也无法享受他的幸运成果。如果有人盯得紧点儿，他就会在没有必要的时候大发雷霆，在有必要发作的时候却保持沉默。他经常被亲人或是朋友出卖，向他申出援助之手的往往是陌生人。
3学业和事业：很可能学习艺术或商科。在职业生涯，他升职快，降职也不慢。在35-36岁之间容易损失大笔金钱，在40岁时又会有意外的收入。
4家庭：他必须肩负家庭的大部分责任，可能他是家里最大的孩子。他的妻子不理解他，也不愿意跟他的亲戚共享财产。
5健康：胃胀气，黄疸，腿和膝关节痛。
女性：
1外貌特征：通常不漂亮。但是会有迷人的身材。
2性格和大致运势：她是自律，喜欢作出一副满不在乎的样子。实际上，她很缅甸。她很讲道德。能受到亲戚的尊敬。她有本事通过措辞击败敌人。
3学业和事业：工作非常有效率。如果受过教育的话，有机会担任行政职务。
4很会操持家务。要小心与姻亲的关系。可能有人会想法离间她与丈夫的关系。
5健康：膝关节，黄疸，歇斯底里，嗜睡。、
 您现在的位置： 星座秀 - 星座占星 - 印度占星學 (VedicAstrology) 專輯(三) 印度占星學 (VedicAstrology) 專輯(三)添加记录:狱火华衣   星座类别:星座占星   发布日期:2008.07.12
MAGHA
1外貌：脖子很有特点，身体多毛。中等身高，一副无辜的样子。
2性格和大致运势：有进取心。尊重长者。害怕神灵。热爱生活。精通各类科学，讲话柔和。喜欢平静的生活。会受到有识之士的推崇。艺术造诣也很高。
他大部分时间都用在参加文化活动，提高文化修养方面。他与人打交道很讲策略，不希望伤害别人的感情。如果他的行为伤害了他人，他会立即努力弥补自己的过失。他也不喜欢专门给别人捣乱的人，这注定了他一生会遇到几个小人。他性格并不火暴。他不能容忍违背真理的行为。但是，这使他容易陷入失败的境地。自私对他来说是个遥不可及的问题。他为社会性服务，不图什么，只为得到精神上的满足。这也是他能吸引别人的重要原因。
3学业和事业：他会拥有许多佣人和财富。他没什么生意头脑，所以不适合经商。他适合需要勤奋与真诚的工作。他一生中可能会转业。一旦他有所决定，就会坚持下去。他与上下级的关系都很真诚，也懂得相处之道。
4家庭：能享受幸福美满的婚姻生活。他不得不承担抚育手足的责任。
5健康：可能有夜盲症。
女性
1外貌：绝顶漂亮和迷人的女性。
2性格和大致运势：即使她想发火，与人争吵，话到嘴边也会咽回去，她仁慈，敬畏神灵。能享受荣华宝贵。能在职场和家庭掌权。她严格遵守教规。无论任何人有困难，她都会无私地帮助他们。
3学业和事业：如果与木星同宫，她将供职高层，或有机会嫁入豪门。
4家庭：她容易引起丈夫与姻亲之间的矛盾。让家里每个人都感受到精神的痛苦。幸福的家庭生活可能阻止她的这种倾向。她会有很好的孩子，第一个孩子可能是儿子，然后是2个女儿。
5她的眼睛可能有问题。
PURVA PHAGUNI
男性：
1外貌：个性吸引人。身体结实，通常多汗，鼻梁挺。
2性格和大致运势：喜欢自由。容易出名。容易心烦易乱。他对别人的问题直觉很敏锐。在别人没有开口前，他就已经申出援助之手。他喜欢旅游。
3学业和事业：他不可能成为任何的奴仆。因此，他不会选择任何需要服从的工作。他是个会对老板说“不”的人，他的上司不会喜欢他。
他希望保持对任何工作的热情。他对不合法的组合和活动非常抵触。这会使他在人生的道路上遇到麻烦。他不会作损人利已的事。他将会遇到小人。这些小人是他人生发展的主要障碍。然而，他有能力击败敌人，取得成功。他是个强者！他向往权势甚于金钱。他会认真考虑正确的人生道路，并倾已所有为之努力。尽管他很聪明能干，但是他并不能达到自己预期的地位。当然，这并不是说，他的社会地位不能提高。
他会常换工作，特别是22，27，30，32，37，44岁的时候。他在45岁以后可能得到自己想要位置，或在商界大展宏图。尽管他不会觊觎他人的钱财，别人却常给他带来经济麻烦。
4家庭：他的婚姻生活会很幸福。他会有很好的妻儿，能享受天伦之乐。在有些情况下，他可能不能与自己心仪的女孩子结婚。他有可能携全家离开出生地发展。
5健康：身体通常很健康。
女性：
1外貌：中等身高，圆脸，长鼻子，双下巴，个性讨人喜欢。
2性格和大致运势：她懂礼貌，个性随和，讲道德，会欣赏艺术。她喜欢作善事，会感觉很幸福。她喜欢给人特定的印象，实际上，这并不利于她的美好人生。
3学业和事业：她倾向于选择理科，会得到较高的学位，可能成为教授，财富可观。
4家庭：她会拥有爱他的丈夫和可爱的孩子。她是个负责的主妇。可以为家庭付出所有，她是个知恩图报的人。她自以为聪明过人，认为家里人都愚蠢，这不利于家庭的和睦。她自恃嫁了个有钱有势的丈夫，和邻居也难有友好关系。
5须注意月经不调，哮喘，呼吸系统问题。
UTTARA PHAGUNI
男性：
1外貌：通常身材高大，魁梧。宽脸庞，长鼻子。颈后有痣。
2性格和大致运势：生活幸福。在有些方面很幸运。作事干脆，工作热情高，信奉宗教，在社会工作方面声誉颇佳。
心地纯洁，但是脾气不好，缺乏耐心和容忍。
一旦脾气发作，很难安抚。往往后悔的时候已为时过晚。但是，即使他心里清楚自己犯了错，也无论如何，都不会认错。他逻辑思维强，很有手段。
3学业和事业：个性独立。愿意承担一切责任，追求完美。他不喜欢欺骗别人，也厌恶被人欺骗。他能在自己所从事的领域，或需要与人打交道的职业中，出类拔萃。这要归功于他高明的处世手段。他能从大众交易中取得相当可观的佣金。他对自己的事不够尽心，却会把别人的工作视为已任。一旦他有所决定，没有人能改变。他是个天生的工作狂，注定能通过自己的辛勤劳动获得良好的职位。他适合教书，当作家，或是从事科学研究工作。他的学费付得颇超值。
在32岁以前，人生很灰暗。32岁至38岁，出现好转的趋势。在38岁以后，他进步的速度越来越快，基本上实现自己的理想。在62岁以前，人生道路都很平坦。能在50岁左右名利双收。他可以自立自成。擅长数学，工作，天文学，占星术，广告业。
4家庭：婚姻生活勉强算得上幸福。他对家庭非常满意。他的妻子非常能干。
5健康：他的健康状况不错。
女性：
1外貌：中等身高，躯干柔韧，肤色不白不黑，鼻子偏大。面目有明显的痣相。
2性格和大致运势：个性单纯，平和。不会长时间抱有敌意。讲求原则，令人愉快。
3学业和事业：擅长数学和理工科。很适合当教师或担任行政工作。也有可能在医院或卫生部门工作。演员和模特也是不错的选择。
4家庭：她的丈夫和孩子会让他感到很幸福。擅长家务。丈夫属于中产阶级。她必须控制自己会炫耀的倾向，以免让邻居嫉妒，或是跟姻亲有矛盾。
5健康：不是很健康。须注意哮喘，生理周期，头痛等问题。
HASTA
1外貌：身材高大魁梧。手短，肤色不黑不白。右手或肩膀下可能有疤痕。
2性格和大致运势：为人和气。笑起来很有特点，有魅力。个性很吸引人，一旦与他结识，就很难离开他。他很容易得到公众的尊重和爱戴。他总是不计回报地帮助别人。即使生活困顿，也不会去欺骗别人。但是，他往往做了好事，不仅得不到回报，反会受到批评和反对。他不向往侈华的生活。
与其他出生星相比，HASTA的生活充满起落。无论在事业上，还是精神上，他一时达到人生的颠峰，一时又被抛到谷底。他的一生无法用穷与富，幸与不幸来概括。当他进入某些领域，他会取得收获，但是，衰落也在不远处等他。尽管他想凭自己的本事摆脱困境，但是，他还是会得到意外的帮助，从而达到一定的成功。他就像天生受到阻咒一般，否则，凭借他的勤奋和热忱，足以在任何工作方面取得突出的成绩。
尽管他不愿意给别人添麻烦，但是，若受到伤害，他就会一方面想法报复，另一方面，又希望上帝能够惩罚伤害他的人，慢慢放弃思想斗争。
3学业和事业：在工作方面，他对自己要求严格。他并不适合替人打工。HASTA很少从事底层工作。他们通常会自己开公司，或是就任高层。
即使没受过什么教育的HASTA，也会学识渊博。他会显示出自己的与众不同。他很擅长解决问题，会提供有建设性的意见。在成功的道路上，他将背负许许多多的责任。
在30岁之前，他的家庭生活和职场生涯会出现意外的转变。30岁到42岁之间是他的黄金时期，他的生活开始稳定。如果他的寿命超过64岁，他的事业会很成功，而且非常有钱。
4家庭：尽管两个人在一起，矛盾不可避免，他的婚姻生活仍算得上平淡。他的妻子是标准的贤妻良母。他的妻子在年少时可能有双性恋的倾向。
5健康：容易咳嗽发烧，流鼻涕，哮喘等。
女性：
1外貌：眼睛和耳朵长得非常漂亮，与众不同。肩膀独特，身材迷人。
2性格和大致运势：具有女性特有的羞涩。尊重师长，但是不喜欢像奴仆一样。她会很直接地表达自己的看法，也不在乎因此导致的后果。她注定会招来亲戚的敌意。如果她能注意自己直爽的言语，她的家庭生活会更幸福。
3学业和事业：通常，她会因出身富贵之家，或是嫁给有钱的丈夫而无需工作。如果出身贫寒，她多会就职于农业或建筑业。
4家庭：婚姻幸福。她的丈夫富有，而且爱她。她的孩子也会给她带来福气。第一个孩子可能是男孩儿，接下来是两个女儿。
5健康：健康状况良好，要注意血压。
CHITRA
男性：
1外貌：身材瘦削，为人处事与表达方式非常独特，你能在茫茫人海中一眼看到他。
2性格和大致运势：非常聪明，爱好和平。为了个人目的，无所不能。讲话动听，直觉灵敏。他们甚至会梦到未来可能发生的事情。
他是个不容易受别人看法影响的人，也不会对别人很自私。他对底层社会态度看法偏执，他还是很仁慈的。他有时会被误认为粗鲁和小气。他经常不加思索地答应别人，当认识到自己的鲁莽时，通常已为时过晚。
他不得不时常面对敌人，所幸他知道如何摆脱阴谋诡计。他懂得适时放下身段。会为社会贡献自己的时间和精力。只是，以后，他也会将私人目的渗入其中。
3学业和事业：生活的困难不能阻挡他前进的步伐。他的勇气和勤奋能帮助他越过所有阻碍。他不大可能在32岁以前过上安稳日子。33岁到54岁期间是他人生的黄金时期。
他经常能够不费气力，就得到意外的帮助。他们的人生低谷是22岁，27岁，30岁，36岁，39岁，43岁和48岁。他适合当雕刻家，机械师，政坛，工程师，纺织技术员。
4家庭：一方面，他爱自己的手足和父母，另一方面，他怀疑自己的亲人。基本上，他不大可能从父亲那里得到情感和好处。他甚至可能和父亲分开生活。他的父亲可能是知名人士。他跟母亲关系更好，女性对他的帮助更大。
他通常会背井离乡，建立自己的家园。他的婚姻不幸福。幸福的婚姻生活意味着，夫妻可能偶有争吵，但是不会影响两个人稳定的关系。他的人生注定要肩负许多的责任，而且还常会受到批评。
5健康：小心肾脏，发烧，寄生虫病等。
女性：
1外貌：拥有动人的身材。个子高，匀称，具有天然的美丽长发。
2性格和大致运势：非常渴望自由，常因举止无常惹来事端。她为自己没有优点感到自豪。诚实，心术不正，懒惰，朋友很少。会有邪恶的举动。
3学业和事业：会选择科学业学科，护理专业，模特，或是演员。
4家庭：除非有相反预示，否则可能丧偶，离婚，得不到丈夫给予的幸福。可能无子。
SWATI
1外貌：足弓突出，很容易吸引引女人的注意，身型饱满。
2性格和大致运势：热爱和平，但是固执，独立。他既不觊觎他人的财产，也不希望别人打他财产的主意。他不喜欢别人批评他的工作。一旦他脾气发作，就不容易安抚。他需要学会调整自己的心态。
在不牺牲个人自由的前提下，他乐于帮助别人。无论地位与水准如何，他都会给予应有的尊重。在别人有难时，他是最好的朋友，当然，他也可以成为最令人憎恨的仇敌。他会报复反对他的人。他的童年可能充满问题。他会尽心保护和帮助所爱的人，但是，他也会因别人的批评改变初衷。
3学业和事业：他的工作能力非常杰出。然而，在25岁之前，即使他出生在富有的家庭，也注定会遇到经济和精神上的打击。在30岁之前，他的事业很难有起色。在此之后，直到60岁是他人生的黄金时期。
他适合作金匠，旅行者，药商，演员，戏剧家，纺织工人，海军，占星师，翻译，机械工程师。
4家庭：他的婚姻生活并不和谐，夫妻二人可能貌合神离。
5健康：通常身体很健康。
女性：
1外貌：她走路很慢，你可以很容易地在人群中分辩出她。
2性格和大致运势：她富有同情心和爱心，讲道德，享有很高的社会地位，喜欢宗教仪式。值得信任，有许多朋友。她能击败敌人。她不像一般的女人那样容易徘徊。
3学业和事业：只要她从事工作，就会出乎意表地享有相当的名气。尽管有旅行运，她却并不喜欢旅行，外出只是迫于工作需要。
4家庭：在某些时候，她要在环境和家庭的压力下，不得不进行思想斗争。好在她的孩子还是能给她安慰的。
5健康：身体虚弱，须小心气管炎，胸痛，哮喘，骨折等。
正在做印度占星的软件
印度占星學 (VedicAstrology) 專輯期:作者：楊國正&PUKA
印度占星学(VedicAstrology)中行星的自然吉凶性质
自然吉星：月、水、木、金 自然凶星：日、火、土、罗、计 渐亏无光的月亮与受克的水星会表现出凶星的特质。 此部分与西洋占星学中甚为相同， 差异在于西洋占星中太阳被归类为吉星，且罗计没有归类。
印度占星學(VedicAstrology)中星座符號與梵文表
印度占星學(VedicAstrology)中行星符號與梵文表
印度占星學(VedicAstrology)中行星的意義
太阳：尊贵、自信、意志、野心、父亲、政府、视力、权力、高位、领袖、心灵、自我、医师、红宝石、铜、星期日。
月亮：情绪、感觉、一般的健康、母亲、女性、农业、童年的养育、记忆、思想、胸部、脑、月经、烹饪、护士、公众、大众、银、珍珠、星期一。
火星：勇气、英勇事迹、侵略心、胆识、达成欲望的能力、兄弟姊妹(弟妹)、运动、器械技术、工程、计算机、外科医生、士兵、军事、指挥官、意外、暴力、火灾、刀伤、脾气、争论、武器、性、血液、肌肉、骨髓、红珊瑚、星期二。
水星：智力、教育、学习、教学、语言、诗歌、沟通、写作、绘画、书籍、文件、出版、商业、交易、幽默、聪明、占星学、数学、神经系统、肺部、肠、脑部疾病、短程旅游、秘书、学者、绿翡翠、星期三。
木星：金钱、财富、幸运、机会、宗教、信仰、哲学、子女、长程旅游、心灵追求、智慧、道德、外国人、占星学、法律、肝脏、过敏、大腿、乐观、投机、赌博、兄姊、上师、导师、银行家、律师、法官、黄玉、黄水晶、星期四。
金星：婚姻、爱情、舒适、奢侈、珠宝、财务、快乐、美好、车子、运输工具、感官、好色、性欲、艺术、舞蹈、音乐、戏剧、演员、艺术家、音乐家、生殖系统、性病、银、钻石、星期五。
土星：寿命、死亡、不性、痛苦、限制、拒绝、规律、责任、意外、慢性病、权威人物、长者、领袖、野心、经验、诚实、结构、牙齿、骨头、麻痹、矿业、煤、铁、僧侣、湿婆神Lord Shiva、蓝玉、星期六。
罗喉：不满足的世俗欲望、极大的世俗利益、科学、愚蠢、懒惰、满足感、喜悦感、无知、玛瑙
计都：禁欲、苦行、隐世独立、自然疗法、食疗、解脱、心灵能力、不出风头、不被注意、星的力量、猫眼石、绿宝石。
印度占星學(VedicAstrology)中宮位的意義
第一宫代表：身体、长相、健康、个性、寿命、自我、头、自尊、获得认同的能力、自信、出生、婴幼儿期。
第二宫代表：金钱、财务、教育、知识、写作、作家、教师、顾问、语言、口才、想象、家庭生活、鼻子、舌头、牙齿、脸、食物。
第三宫代表：勇气、冒险精神、胆识、右耳、精致艺术、戏剧、兄弟、手、喉咙、野心、演员、舞者、歌唱家、经理、公众关系、广告、计算机工作、器械技术、文书、杂志。
第四宫代表：母亲、家庭、住所、交通工具、汽车、享受、正规教育、学历、建筑物、土地、房屋、心脏、情绪、舒适、结束。
第五宫代表：小孩、子女、聪明才智、娱乐、运动、竞赛、前世业力、投资、赌博、恋爱、政府、统治者、政治、心灵的技术如咒语、宗教仪式、慈善、人道。
第六宫代表：敌人、负债、疾病、竞争者、嫉妒者、每日的工作、服务、餐厅、食欲、雇员、员工、下属、租屋者、服务生、是否被定罪的倾向。
第七宫代表：婚姻、配偶、合伙关系、异性、居住外国、法院、静脉血管、腰部。
第八宫代表：寿命、死亡、慢性疾病、监禁、牢狱、保险获利、合伙财、配偶的钱、性活力、生殖系统、性病、异性吸引力、神秘事物、秘密、直觉、意外。
第九宫代表：父亲、幸运、解决问题的方法、宗教、哲学、信仰、心灵导师、教师、长途旅行、智能、高等知识、法律、膝盖、前世业力。
第十宫代表：职业、事业活动、名誉、声望、地位、世俗的权力、权威人士、名人、政府官员、大腿。
第十一宫代表：主要目标、野心、欲望、机会、年长的兄弟、由任何方式获得的好处与利益、突然的财务变动、由兼职或冒险所得之财、腿与胫部、跳舞。
第十二宫代表：花费、自我实现、最终解脱、卧室、床、床上的愉悦（性）、启发、未知的地方医院、监牢、听力、左耳、视力、足部、左眼、肛门、浪费、负债、不幸、盗贼、隐密的敌人。
印度占星的论断枢纽类似于七政四余的恩难仇用， 也就是先确立上升星座所在，由此划分出功能吉星(functional benefics)与功能凶星(functional malefics)。
※功能吉星为： 1、第一宫主星，但月亮除外。 2、第五宫主、第九宫主（三方宫主星Thrikonadhipathis）。 3、第四宫主、第七宫主、第十宫主，当其不为自然吉星时。 一般认为第九宫主星较第五宫主星更吉。而第十宫主吉于第七宫主，第七宫主又吉于第四 宫主。
※功能凶星为： 1、第三、六、十一宫的宫主星。 2、第四、七、十宫宫主星（四正宫主星Kendraadhipathis），当其为自然吉星时。 在功能凶星中，第十一宫主最凶、其次为第六宫主、最轻微的为第三宫主。
※功能中性星为： 1、月亮，当其为第一宫主星时。 2、太阳或月亮，当其为第八宫主星时。 3、太阳或月亮，当其为第二、十二宫主星时。
印度占星學(VedicAstrology)中行星的交角
印度占星中使用的交角并不同于西方占星学，西方占星形成交角的两个行星是互相影响的，但印度占星中则是单向的由一个行星放射出影响力到另一个星座宫位上。其规则如下： 1、所有的行星皆放射出交角于其星盘位置上第七个星座上(即对宫) 2、火星另又放射出交角于第四、第八个星座上; 3、土星另又放射出交角于第三、第十个星座上 4、木星另又放射出交角于第五、第九个星座上 例如：当木星为在巨蟹，则木星会放射出影响力到第七、五、九个星座上，也就是摩羯、天蝎、双鱼。
此三个星座内若有行星则会接受到木星的影响力。即便是这三个星座没有行星，也会受到木星的影响。
印度占星學(VedicAstrology)中行星交互影響的模式
行星彼此交互影响有几种模式：(这是构成星格yogas的重要判断依据之一) 1、宫位互换(或称互垣)，例如木星在天秤、水星在射手。 2、互有交角：例如土星在天蝎、月亮在金牛，各自放射交角于对宫。 3、受定位星交角：例如金星在双鱼，定位星木星在狮子，则木星放射交角于金星。 4、同宫会合：例如水星在射手，火星在射手。
印度占星學(VedicAstrology)中行星的自然敵友關係
行星的自然友星为跃升星座的主星以及Mooltrikona星座的第2、12、5、9、4、8星座的主星。 行星落入敌星所掌管的宫位时，其功能略逊于一般状况，因该星在此宫位不受欢迎。 行星落入友星所掌管的宫位时，其功能略佳于一般状况，因该星在此宫位较受欢迎。
印度占星學(VedicAstrology)中宮位力量的來源
后天宫位力量来源的判断： 1、宫主星的力量 2、宫位方向性力量(Digbala of House) 3、宫位受吉凶星交角 4、宫位的三方四正宫会增强此宫位的力量 5、宫位受两吉星夹辅 即宫主星强则该宫易强， 某些星座在某些后天宫上力量较强， 宫位受吉星交角转强， 宫位的三方四正宫上有吉星则该宫位力量增强， 两吉夹辅宫位亦增强。
印度占星學(VedicAstrology)中三方宮與四正宮
在印度占星中，所谓的三方宫系指第一、五、九宫， 四正宫系指第一、四、七、十宫。 如学过紫微斗数的看官，切莫与斗数中的三方四正混淆， 印度星学与中国政余星学四正宫并非斗数所惯用的三方宫加上「对宫」。 而是彼此形成「九十度」加上对宫的宫位。
印度占星學(VedicAstrology)中星盤起例簡介
传统的印度占星学采用整个星座分宫制(whole sign house)，其方法为：订出命度， 所谓命度是在出生时刻地平东方升起的恒星黄道度数，得到此度数后，查看其落于恒 星黄道哪一个星座，并以此星座为第一宫(Lagna)，并以黄道顺序依序将各星座成为 后天的宫位。 例如：命度在恒星黄道宝瓶九度，则第一宫的范围为宝瓶座(共30度)，第二宫的范围 为双鱼座(共30度)，第三宫的范围为牡羊座(共30度)，...第十二宫的范围为摩羯座( 共30度)。 此种分宫法与西洋古典希腊占星所采用的分宫制及中国果老七政四余所采用的分宫制 一致，差别在于印度与西洋古典都是以命度为第一宫，果老则非如此，果老并不以命 度(Ascendant)为第一宫，而是以太阳宫配合生时逢卯安命。 现在西洋占星所采用的多为不等宫制，例如上述命度在宝瓶九度，若金星落于宝瓶一 度，则一般采用西洋不等宫制的星盘，会将金星划归为第十二宫。印度占星由于是以 星座为划分的依据，故金星在宝瓶座仍属于第一宫。 然而现代印度由于接触西方星学，慢慢的开始有人采用西洋占星不等宫制的观念，将 后天十二宫仿照西洋占星Porphyry分宫制，将命度(Asc)与天顶(MC)之距离予以三等分 ，划分出十二宫位，其差异点在于印度Chalit Chakra是以命度为第一宫的中点，而西 洋是以命度为第一宫的起点。 要绘制印度占星盘最方便的方法为先取得西洋占星命盘，然后将命度与日月五星罗计的 回归黄道度数减去岁差值(Ayanamsa)，即可得印度占星所用的恒星黄道度数。
始宫(Kendras)或称为四正宫、角宫：1、4、7、10 续宫(Panapharas)：2、5、8、 果宫(Apoklimas)：3、6、9、 三方宫(Trikonas)：1、5、9，代表幸运繁荣，当与四正宫交感，可判断其人的健康、财富、地位、贵气。 成长宫(Upachayas)：3、6、10、11，代表奋斗、竞争、物质成就。 凶宫(Trikas,Duhsthanas)：6、8、12，代表负债、疾病、损失、不幸。 生命宫(Ayu-sthanas)：8、3(8之8)，代表寿命与死亡。 煞星宫(Maraka-sthanas)：2、7
印度占星學(VedicAstrology)中行星在黃道宮位的力量
星入跃升宫度最强、其次为根垣、本垣， 星入弱陷宫度最弱，弱陷宫度即跃升宫度的对宫度。
 印度占星学教程1-77讲笔记选
2012-01-17 20:34:05 
印度占星学教程1-77讲笔记选
原作者P.V.R. Narasimha Rao等人
说明
先前曾有过一份名为《印度占星学教程摘要》的资料，也是我据同一教程所整理。但当时我急于把好东西推荐给大家，制作匆忙了些，挂到网上后又多次改动过，有些混乱。在实践过数个例子后，现在回头看看，原先有些章节写得不太好，故在此重新编写部分章节，并增加一些案例中的细节及我个人的心得体会，重新命名这份资料。先前已下载过《印度占星学教程摘要》者当重新下载这份《印度占星学教程1-77讲笔记选》。
前言
比起其他论命术，印度占星学的精细和严密绝对是独一无二的，往往许多用其他论命术数难以看出来或看准确的细节问题，都能很轻松地用印度占星学解决。然而，除却其本身的学习难度外，很多切合实战的好资料也甚为难得。光是去读典籍或一些较浅的入门书籍的话，是很难学到实际论断之精髓，只会造成印度占星学也不过如此的错觉。
P.V.R. Narasimha Rao是一位印度本土出生的占星师，他本着弘扬民族优秀文化的精神，在美国免费向印度占星学爱好者传授知识，并提供了很优秀的排盘软件及印度占星学教程挂在网上供人免费下载。 作者提供了将近200讲教程录音，且还在不断更新中，其中1-77讲已由其学生整理成笔记。录音部分很有难度，没去现场听过课的话很难听明白，因此暂时搁置，等以后由其学生整理成笔记后，再补齐。笔记中虽有不少很好的切合实际论断的内容，但比较分散，如不加以整理，一时很难找到要点。为方便大家学习，我决定取其中关于本命论断之要点加以整理，同时考虑到难度，其中推运、卜卦、择时及时事占星学等其他零碎内容暂时不放上去。
作者所用之本命论断体系，与B.V. Raman及James T. Braha等人所用不同，其论断体系难度更高，更能显示出印度占星学之特色。可先阅读作者所著之《Vedic Astrology: An Integrated Approach》一书（可从网上下载），对其基础理论做一了解。同时，也可适当参考B.V. Raman所著之《How to Judge a Horoscope》（分上下两册）以及BPHS等典籍。
最后，我向原作者及参与编写教程者表示感谢和致敬，并希望各位对印占感兴趣的同好，能坚韧不拔地学习，并努力收集资料以分享和交流。
第一章 基础理论之补充
在此，我首先将作者在其著作中未提到及未详细阐明，但在教程中提及，且在实际论断时常用的一些理论，予以介绍。
（1）1分盘与其他各分盘之区别
作者在其著作中，已列表说明各分盘的代表意义。（注：作者所说与James T. Braha所说差异甚大，但我认为James T. Braha明显存在认识上的不足，当以作者所说为准。）然而，对于首先学了西方占星学，然后才接触印度占星学的同好，一时却不免要为1分盘与其他分盘之关系而迷惑。我将作者的观点复述如下：
1分盘主要体现当事人作为个体在社会上生存所首先要满足的基本需求，也可用以类比人体各个部位。以社会学角度，作一简单比喻如下：
1宫：自我之存在。
2宫：资源。
3宫：动机。
4宫：安全感。
5宫：能力、身份、知名度。
6宫：困难、阻力。
7宫：欲望、社交。
8宫：危机、挫折、突变。
9宫：责任、保护。
10宫：目标。
11宫：收入。
12宫：支出。
其他各分盘则反映生活各领域所面临的环境，描述细节状况。
（2）各分盘之联系
主要考察四个方面，列举如下：
1. 1分盘上升主
很有必要考察1分盘中上升主在其他分盘中所处的地位，此时在其他分盘中与1分盘上升主合相的星曜，往往会驱使当事人去做某些事情。
2. kaareshsa
Kaareshsa一词，大意是指1分盘中相应象征宫位之宫主星，在落在与其相同意义的分盘中时的称谓。比如说1分盘中2宫指总体财运，而2分盘也是财运分盘，此时1分盘中的2宫主，在2分盘中即被称为kaareshsa。在任何分盘中，观察kaareshsa的位置均很重要。
3. 星格
星格即“Yoga”。当在某一分盘中，找到一个吉利的星格后，有必要观察组成这一星格的星曜和星座在其他分盘中的地位。据此我们可以判断当事人生活的一个领域如何影响到其他领域。比如说，在某人的本命10分盘中，有一构成吉格的星曜在2分盘中的位置却很差，则可以推断此人能在职场上享有很高的地位，但这一地位并不能使其在钱财上受益。
4. 9分盘
9分盘与其他分盘之联系很重要，因为9分盘可显示当事人生活中的总体福利。
注：从这个意义上讲，9分盘比起其他分盘来，确实有一定突出性，但不可理解为什么东西都要从9分盘上看。
（3）Arudha之意义
Arudha适用于1-24分盘。一般来说，从上升起的第n宫，显示事物的真实情况。An只显示事物可见的外表。AL起的第n宫，则显示外界对此的印象。
（4）星曜之某些特殊状态
逆行之擢升星曜，其表现如同落陷一般；而逆行之落陷星曜，其表现却如同擢升。且在任何盘上，受逆行星曜影响之宫位所相关领域，当事人往往要付出更多努力。
星曜之MKS（marana karaka sthanas）状态列举如下：土星-1宫；木星-3宫；火星及水星-7宫；金星-6宫；月亮-8宫；罗睺-9宫；太阳-12宫（计都无MKS状态）。当某星曜处于MKS之状态时，其所主宰之宫位事务会表现得很差。
Badhakasthana意为“麻烦制造者”，为从基本星座起之11宫，固定星座起之9宫，变动星座起之7宫。Badhakasthana之主星宜在12宫，但在6宫则大凶。Badhakasthana所导致之困扰和麻烦，往往难以被确认和解决。
部分星曜关键词如下：
土星：辛勤工作、很传统、拒绝变化。
罗睺：欺骗、狡诈、突然翻脸。
计都：怒火、毁灭一切。
火星：侵略性、没耐心。
太阳：权威、国王。
月亮：没有敌人、甜美、舒适。
木星：智慧、吠陀知识。
金星：激情、愉悦。
水星：分析能力、学习。
（5）论具体分析之要点
首先要找到所要考察的相应分盘，并从中进一步找到所对应的宫位。（注：该方法于作者的著作中有详细介绍。）
在找到目标宫位后，进一步分析要点如下。在此作者作了一个比喻，我在此用中国人更易理解的方式向大家复述一遍。
一个宫位所要进行的事务，就好比包了一个工程，各个星曜就好比所有相关的人员。
象征星：老板。
宫主星：工头。
宫内星：工人。
对该宫位成星曜相位的星曜（注：其作用只是暂时的，在相应运限期间体现）：对此工程感兴趣，想参与到其中的人员，如其他的股东之类。
对该宫位成星座相位的星曜（注：其作用是永久性的，可以是关键或次要的）：客观上对该工程进行状况有持久性的影响，但主观上并无干涉和参与意愿的人，如材料供应商之类。
对该宫位有“干涉”作用（“干涉”即argala，包含正反两方面）的星曜（注：其作用可以是持续或暂时的，也可以是正面或负面的）：有决定性影响，但并非直接参与的人，如政府监管部门。
（6）论自然象征星
西占中虽也常用到自然象征星，但其对应关系较为笼统，具体论断时其与相应象征宫位之影响力孰轻孰重也未见明确分析。相比之下，作者所用体系，可将自然象征星与相应象征宫位之对应关系细化到每个分盘之中。
至于具体论断时两者之影响力，何者更占优势？作者给出的大致原则是“如相应自然象征星较上升更为有力，则以从该自然象征星起的n宫，代替从上升起的n宫，来分析该宫位相关事务的情况。”
这话咋一听起来是很明确的，但细细想来是有问题的。上升是一个宫位，而象征星是一个星曜，两者的力量对比，并不能直接由定量计算结果加以比较。我个人的理解是：可能当上升作为一个宫位严重受克而极其无力，相应自然象征星相对有力时；或上升力量一般，而相应自然象征星格外有力时；则考虑以相应自然象征星替代上升。
第二章 论父母及祖辈
虽然说论父母往往谈不上“预”测，一般都是作为已知情况来提供的，但鉴于其在生时校正中的重要性，必须对其作熟练掌握。
（1）观察角度的选取
应从12分盘上观察。作者在教程中主要谈及了两个角度，分别如下：
一是，在12分盘上，以4宫作为母亲的命宫，9宫作为父亲之命宫，分别顺布12宫，即为父母之象征盘。（之所以称其为“象征盘”，是因为作为该六亲的本命1分盘使用，但并非完全与以该六亲出生时间地点所排得的本命1分盘一致，因此要作区别。）该角度主要是考察以当事人的视角所观察到的父母是怎样的人，虽然可能有些片面，但相对来说是较为客观的。一般在说，描述当事人的父母基本情况时，当以此为准。同时，很重要的一点是，考察当事人六亲自身的基本情况时，是不用Bhava Arudhas的。
二是，在12分盘上，参考graha arudha，以L1起顺布12宫，来描述在外人眼中，与父母相处时的当事人；L9起顺布12宫，来描述外人眼中的父亲；L4起顺布12宫，来描述外人眼中的母亲。以上主要是针对亲子关系中的外在表现而言，有时往往是错觉。
（2）与父母之关系及父母之间关系
所谓关系好坏，西方占星学主要以象征星间所成相位是否和谐或不和谐来论断，虽然能在西方占星学之本命盘上一眼论断，但所能适用的情况较窄。印度占星学中所用方法，虽然操作起来稍复杂一些，但适用范围更广，看得也更详细透彻。
承上文所描述，人际关系也分为“当事人的真实感受”和“给外人的印象”两个方面。（注：虽然说亲子之间一般不会伪装，但其他人际关系中有时会有伪装，外人错觉的情形也不少。）在此，作者举了如下几种方法，某些论断也适用于论当事人之夫妻关系，但未提及在其他地方如何应用。
1. 相应宫位之graha arudha间的关系
这一角度主要描述“给外人的印象”。在此，12分盘上的L1象征当事人自己、L9象征其父亲，L4象征其母亲。取其中两个，考察两者相互间落宫关系；如两者在相互起的三方宫或四正宫，则在外人印象中，两人关系好；如成2-12关系（即一个在另一个起的2宫，同时另一个在一个的12宫）或6-8关系（即一个在另一个起的6宫，同时另一个在一个的8宫），则关系差；其他情况下则一般。
2. 相应命主星之落宫关系
在12分盘上，分别取当事人及其父母的相应命宫之宫主星，观察相互间落宫关系。如两者成三方或四正关系，则双方关系好；如成2-12关系或6-8关系，则双方关系差；如成其他情况，则双方关系一般。
但此处尚有一些特例，比如说，有其他星曜在日月之2或12宫时，可形成吉格；因而在上述情况时，如恰逢是日月与其他星曜成2-12关系，则双方关系往往反而以吉论，尤其是针对月亮。如恰为火星及土星落在相互起的四正宫，则因其固有星性使然，两者不能很好地彼此支持，双方关系仍有一些不和谐因素在内。（注：火星和土星是两大性质截然相反的凶星，如两者同宫，则该宫位好比恶斗之战场，落入该宫位的其他星曜将严重受克。）
另外，据作者所提供之案例，以及我个人的理解和经验，2-12关系所致结果，往往是一方忽视另一方；而6-8关系所致结果，则是双方的明显敌对；因此，我个人认为可能6-8关系比2-12关系更糟。
至于星曜间的天然敌友关系在此是否有影响，作者在此未举出实例，但个人认为应当是加分或减分因素的，但可能效应相较于落宫关系较为次要。
3. 相应命宫之状态
12分盘上，9宫也可象征父亲所起作用，4宫也可象征母亲所起作用。考察4宫或9宫本身之状态，有时也可看出当事人与父母之关系。
如，12分盘上，1宫主入4宫，则当事人与母亲关系更为亲密。（注：这一用法与古典占星学之论断有些相似，同样也可就4宫主入1宫，1宫主入9宫及9宫主入1宫之情形类推。）
9或4宫内，落入吉星，尤其是1宫主的“朋友”时，当事人往往能从父亲或母亲处获得更多的关爱。
9宫主或4宫主处于MKS状态，则当事人要么与其父亲或母亲关系很差，要么其父亲或母亲很早就去世，等等。
4. 自然象征星的作用
日月是父母的自然象征星。12分盘上，如太阳或月亮成吉象，则当事人从其父亲或母亲也往往会有更大的受益，关系也更好；反之，若成凶星，则相反结果。如，月亮在三方宫
且有力，则当事人与其母亲在一起时很快乐。又如，太阳被火土罗所夹，则当事人与其父亲相处时不太开心。
5. 12分盘上父母的7宫
12分盘上，父母的7宫（即3或10宫），也可象征当事人所看到的父亲或母亲的婚姻，但不一定只局限于其亲生父母间的婚姻，如有再婚，其影响也会包括进去。论述父母婚姻好坏的原则，同样是成吉相则好，成凶相则差。
（3）与父母分离的可能
除却BPHS等典籍上所述父亲或母亲早亡的情形，作者尚提到以下可能情况，可能导致当事人与父母分离（不一定是父母早亡）。
12分盘上，9宫主或4宫主处于MKS状态。
12分盘上，1宫主在4或9宫主起的8或12宫。
12分盘上，土星和月亮同宫。
注：实际情况可能不止这些，读者可留意收集相关实例。
（4）父母对当事人之可见助力
12分盘上，A9象征可见层面上父亲之助力，A4象征可见层面上母亲之助力。如两者或其中之一位于12分盘上从当事人之命宫起的6、8或12宫，则父母在可见层面上，对当事人之助力甚少。
注：教程中未提及其他情况，但据我所知的一些实例来看，导致父母在可见层面上对当事助力甚少的情况当远不止于此。读者可留意收集相关实例。
（5）父母之主要个性
主要考虑父母之命宫所在星座、命宫内之星曜及命主星所在宫位等情况，并根据实际情况，加以灵活组合。现收集教程中部分论断以供参考。
其命宫在白羊座：有侵略性。
其命宫在金牛座：忠诚、坚定、务实、勤奋。
其命宫在双子座：善于沟通。
其命宫在巨蟹座：敏感、有同情心。
其命宫在处女座：精打细算、仔细。
其命宫在天秤座：四平八稳。
其命宫在天蝎座：神秘、热情。
其命宫在射手座：宿命感强。
其命宫在水瓶座：有思想、哲学家气质。
其命宫在双鱼座：有灵性。
太阳在其命宫：有威严、具领袖风范。
月亮在其命宫：友好、善于照顾人。
金星在其命宫：善于享受。
土星在其命宫：勤劳刻苦。
水星在其命宫：聪明、口才好。
火星在其命宫：尖刻。
木星在其命宫：虔诚、有大智慧。
吉星与其命宫成相位：易相处，无侵略性。
其命主星在其12宫：具有奉献精神。
4宫内有金星和月亮：平静、祥和。
命主星在其9宫，且与其10宫主同宫：宿命感很强。
火星在其7宫：侵略性强，人际关系差。
罗睺在其3宫：脾气较暴躁。
罗睺在其3宫，太阳在其6宫：辛勤工作，能努力克服困难。
2宫内有吉星：口才好。
其命主星在其6宫：能努力克服困难。
水星在其3宫：文笔好。
土星和罗睺在其2宫：沉默寡言。
木星和计都在其2宫：非常健谈。
5宫主在其12宫：虔诚、懂得神秘学知识。
木星、月亮和计都在其8宫：懂得神秘学知识。
土星和罗睺在其8宫：非常辛苦、多灾多难。
罗睺和（或）土星在4宫时，将使人不快乐。
除非计都为3或5宫主，否则计都在上升时于人不利，但对于修行来说反而有利。
木星在上升且有力者老练，罗睺在上升且有力者也老练，但同时也比较自私。
（6）父母的职业
关于如何判断当事人父母的职业，其论断原则与从本命10分盘上论断当事人职业时有一定相似性，现举例如下：
可以根据影响到父母的10宫的星曜来分析。如，某当事人父亲的10宫，同时被木星和水星影响到，则其父亲在银行工作。（注：木星为财富，水星为流通、计数，故作此猜测。）
也可以根据父母的10宫主落宫来分析。如，某当事人父亲的10宫主，落在其父亲的4宫，则此人父亲的工作是教师、医生、农民等。（注：都是与4宫基本含义相关的工作。）
如父母之10宫有力，则父母可能有官运。
（7）关于父母之其他情况
尚有其他一些情况，如父母的口才、学历、学识、福气、桃花运、爱好、朋友、人际关系、健康状况等，有时也能从12分盘上看出来，但前提是要在征象较为明显的前提下加以论断，如硬要作面面俱到式的论述，以我个人之经验来看，准确率会有所下降。
另外，据作者所介绍，从相应分盘上借得相应六亲之象征盘后（不仅仅指父母），将其作为一个独立的本命1分盘，可用Narayana运限推算该六亲之运势。具体详细方法可参考作者的著作。
（8）祖父母和外祖父母
作者对此也有所提及。同样在12分盘上，以4宫起之9宫（12宫）作为外祖父之命宫，4宫起之4宫（7宫）作为外祖母之命宫，9宫起之4宫（12宫）作为祖母之命宫，9宫起之9宫（5宫）作为祖父之命宫。分别顺布12宫，即为（外）祖父母之象征盘。
同时，作者还提到，能以相应命主星之间的落宫关系，来推断当事人之祖父和祖父母、外祖父和外祖母、父亲和祖父或祖母、及母亲和外祖父或外祖母之间的关系。
注：作者只提了这么一个运用，但没有提及祖父和外祖母、外祖父和祖母、母亲和祖父或祖母，父亲和外祖父或外祖母，以及当事人和其祖父母或外祖父之间的关系能否这样看。
按作者的排法，外祖父和祖母的情况是重叠的，是不是受外祖父宠爱的人，也一定受祖母宠爱呢？和自己父亲关系好的女人，是不是也一定和自己婆婆关系好呢？显而易见，这是比较荒谬的。同时我也拿实例试了一下，准确率是很低的。
另外，至于能不能以类似于解读父母之象征盘的方式，来解读祖父母或外祖父母的象征盘，我拿几个实例试了一下，虽然也能说对一些事情，但总体来说，准确率还是不太令人满意的。祖父母或外祖父母的具体情况，相对来说还是比较次要的，个人觉得一般不要去加以论断。
（9）祖荫
和中国人一样，印度人也有祖荫的观念，据其观点，祖荫的作用可持续7代。涉及祖荫的分盘为40分盘（来自母系的祖荫）和45分盘（来自父系的祖荫），虽然说一般而言适用于皇室成员，但作者也提到“如当事人遭遇从祖辈遗传下来的某些问题，也可加以考察。”
我个人的理解是，如当事人有家族遗传下来的某些天赋、遗传疾病或世代相传的手艺绝活的话，也可从40或45分盘上寻找原因。举个我所见到的实例，某人从母亲及外婆处遗传得来极强的语言天赋，其40分盘上，木星擢升于2宫。过去封建社会，皇室及贵族往往有世袭的特权，而这一特权，某种意义上也只是一种“遗传”。但除非征象极其明显，一般不要在这一点上大做文章。
第三章 论兄弟姐妹及其配偶和子女
对于城市里的80后及90后，以独生子女居多，但在农村地区，以及某些特殊情况，还是会有一些具有兄弟姐妹的例子。
（1）兄弟姐妹
从3分盘上取。首先判断3分盘上，上升在奇数还是偶数星座。如在奇数星座，则顺数；在偶数星座，则逆数；但计都在上升时，则反之。（注：一旦确定了要顺数来取，就一直是顺数来取，逆数亦然。至于说罗睺在上升时如何处理，作者没有提及。）
在确定好该顺数（逆数）之后，对于当事人的哥哥姐姐，则取从上升顺数（逆数）起的11宫，作为当事人年纪最小的一个哥哥或姐姐之“标志宫”（注：在此用“标志宫”一词来称谓，是因为并非直接取该宫位作为当事人该兄弟姐妹的命宫，具体命宫取法见后文），再从此标志宫顺数（逆数）起的11宫，则为再上面一个哥哥或姐姐之“标志宫”，依次类推。
对于当事人的弟弟妹妹，则取从上升顺数（逆数）起的3宫，作为当事人年纪最大的一个弟弟或妹妹之“标志宫”，再从此宫位顺数（逆数）起的3宫，则为再下面一个，依次类推。
据作者经验，一般很难从3分盘判断当事人兄弟姐妹的性别。作者也未提及如何从当事人的本命3分盘上准确推算当事人兄弟姐妹的数量。在找到当事人某兄弟姐妹的“标志宫”后，即以该“标志宫”之宫主星所落宫位，作为该兄弟姐妹的命宫，顺布12宫作为其象征盘，并加以逐一详细论述。
（2）兄弟姐妹的配偶及子女
继续从3分盘上找，对于某兄弟姐妹来说，在已确定其象征盘的基础上，以该兄弟姐妹之命宫为基准，取相应的UL，即视为该兄弟姐妹之配偶（指原配）的命宫，顺布12宫即得该兄弟姐妹之配偶的象征盘。
观察从UL起之9宫，找出其宫内星、宫主星及与该宫成相位之星，并进一步寻找这些星曜之落宫，以其作为该兄弟姐妹与该配偶所生之各子女的命宫。确定各子女长幼顺序的法则是“先宫内星、再宫主星，最后成相位之星”之优先顺序。
注：作者在其教程中未提及如何判断关于兄弟姐妹方面的人际关系好坏，只是提及如何据兄弟姐妹及其配偶和子女的象征盘，判断他们的基本情况，具体方法与前述论父母时类同。
第四章 论婚姻及配偶
（1）是否有结婚意愿
作者未在教程中给出详细论断法则以说明哪些人会不想结婚，但提供了一个从无结婚意愿者的实例。现将该例子中主要论据叙述如下，以供读者参考。
论据1：1分盘上，上升在射手座，12宫主火星入7宫，且与7宫主水星同宫，伤克7宫及7宫主。（注：12宫主为忽视，7宫为人际关系，也包括婚姻；12宫主入7宫，或伤克
7宫或7宫主，尤其当12宫主本身为凶星时，会削弱与他人建立人际关系的欲望，也包括婚姻。）
论据2：1分盘上，5宫主火星和7宫主水星皆处于MKS状态。尽管此时5宫主在7宫，但因其自身处于MKS状态，故仍不能起到好的作用。（注：5宫为爱慕、情感，7宫为人际关系，当5及7宫主处于MKS状态时，会导致对婚恋缺乏热情。）
论据3：1分盘上，DK兼UL之主星为土星，土星落陷，且与月亮同宫而伤克月亮。（注：DK及UL也是配偶和婚姻的象征，月亮为情绪、感觉，其主星伤克月亮，则代表着婚姻会令其不愉快。）
论据4：1分盘中，A7在AL起之12宫，因而有排斥社交和拒绝婚姻的倾向。反之如AL和A7在彼此起的三方宫，则此人甚喜爱社交。（注：A7为有形之人际关系，落在AL起的12宫，则意味着从外在之有形层面来看，此人会忽视人际关系，也包括婚姻。）
我个人的理解是，作者所举例的多种征象，只是反映当事人总体上的心理倾向，此类征象越多越强，则排斥婚姻的倾向也越强。但或许还有别的情况也可能导致排斥婚姻。至于说能不能在9分盘上也运用这类论据来作判别，作者没有提。然而我个人认为，是否有结婚意愿，更倾向于是个人心理层面的问题。而9分盘所反映的，往往是落实到现实层面外在环境的事情。不想结婚者，未必不会结婚，也未必婚姻不顺；就好比，很想结婚者，也未必一定能结婚，更不一定婚姻就很美满。因此，我个人建议暂时不要从9分盘上看。
（2）结婚之难易
在此，要用到UL这一概念。UL即Upa Pad，也就是A12，此概念最早可见于BPHS一书，可另行参阅。关于其在论断婚姻时的使用，作者在其《Vedic Astrology: An Integrated Approach》一书中说是UL象征婚姻及配偶。但光是这么一说，听来就颇为令人疑惑，因为9分盘上也有很多象征婚姻及配偶的征象，似乎再提UL就有多此一举之嫌。我一开始也被弄得晕头转向，后来仔细分析了作者所提供的实例才慢慢有所了解。
作者在此举了一个现代美国人的详细例子如下：
1分盘上，UL在摩羯座，摩羯座为“干燥”的星座（注：和西方占星学中类似，摩羯座的特性为冷而干，是最体现土星特质的星座），因而其婚姻来得并不容易。假如说，此时从UL起的2宫主强有力，则有可能结婚。但实际情况是，此时UL起的2宫主为土星和罗睺，且落在从UL起的8宫，在其敌人星座，并与其敌人火星、月亮和木星同宫。因此，其第一次婚姻或正式恋爱关系很可能以分手告终。如欲考察其第二次婚姻或正式恋爱关系，则寻找从UL起的8宫，作为其第二个UL。该宫位在狮子座，且有罗睺落入，因而其有可能会与外国人结婚或恋爱，或是要克服阻碍方可。第二个UL起的2宫主为水星，落在从第二个UL起的7宫，并在朋友星座，因而其足够有力，第二次恋爱有望走向婚姻。
注：UL可象征第一次正式恋爱，UL本身的情况，象征此次恋情本身，其吉利与否决定有没有机会恋爱；UL起的2宫，为婚姻的“促成者”，如其强有力，则有望走向婚姻，但如虚弱无力，则很可能以分手告终；UL起的9宫，则反映父母及外界对该次恋爱的态度。第二次恋爱，则以第一次恋爱之UL所起的8宫，作为新的UL。如有第三次，则以第二次恋爱的UL起的8宫，作为新的UL。依次类推。因此，UL不仅指最终走向婚姻的恋爱关系，也可以指以分手告终或结婚后又离婚的恋爱关系。而9分盘上，作者仅提及配偶，也就是说没结婚的不算。从这个意义上看，UL能反映一个人一生情感经历的概貌，也可以体现结婚之难易；而9分盘则更侧重于描述婚姻生活的细节。古印度人往往是包办婚姻，不经过恋爱直接结婚，离婚及再婚也相对较少；而现代那样，结婚之前往往会有多次恋爱的经历，离婚及再婚也不在少数；因此，从现代的案例中，能更好地反映出UL的独特作用。
至于论婚恋时，UL是要从1分盘上看，还是从9分盘上看，BPHS中默认是可以从1分盘上看的，但也没有说不能从9分盘上看。以作者所举实例来看，大部分情况下都是在1
分盘上看，但也有小部分情况下，也参考了9分盘上的UL。我个人认同的观点，也是主要从1分盘上看。
作者尚提及了其他一些关于UL的论断如下：
UL和A7同宫则吉。
UL和A6同宫则凶。
UL和AL同宫也不利。
UL在金牛座时，婚姻往往来得艰难。
（3）配偶之来源
1. 包办婚姻
作者于教程中提供了几条经验，仅供参考使用。
1分盘上，UL与计都同宫时，该段婚姻往往为包办婚姻，计都也有家系之意。
1分盘上，UL受土星影响时，如UL在摩羯座之类，该段婚姻也为传统式的婚姻。
注：虽说现代社会已很少有包办婚姻，但出于家人意愿而非爱情而结婚的婚姻，也可以算是某种意义上的包办婚姻。
2. 自由恋爱结婚
1分盘或9分盘中，如A7落在金星所主宰的星座，则这样的人风流多情，自由恋爱结婚几率大。
在1分盘或9分盘中，如金星、A7及第5宫间产生联系，则这样的人也倾向于自由恋爱结婚。
注：现代社会自由恋爱结婚之情况甚多，古印度占星师积累下来的经验，也仅供参考。
3. 金星的作用
无论对于男女，金星在此均为婚姻的自然象征星，且其应用方法往往是分析从金星起的7宫之状况，这一点与西占有差异。作者在此提供“判断认识配偶之可能途径”的几条经验，以举例说明其作用：
观察1分盘或9分盘中从金星起的第7宫的宫主星所落宫位，取该宫位象征意义推测。如在第11宫，则当事人之其配偶可能来自于其朋友，等等。
9分盘上，如从金星起的第7宫的宫主星，在基本星座，则配偶来自远方；在固定星座，则来自同一地区；在变动星座，则居中。
9分盘上，如从金星起的第7宫的宫主星，为太阳，则由父亲撮合婚姻；为月亮，母亲；为火星，兄长；为木星，祖父；为水星，叔伯；等等。
（4）配偶的具体情况
从9分盘上取。原配之命宫，为从上升起第7宫。第二任如为在原配死亡或与原配离异后，才与之结婚的（注：小三扶正除外），则其命宫为第2宫（即第7宫起的第8宫）。所谓第二任，乃是纳妾或小三，此时仍与原配保持婚姻关系的，则其命宫为第12宫（即第7宫起的第6宫）。如有更多则依次类推。同样顺布12宫以得到其象征盘。与描述父母时类似，graha arudha的概念也可运用在此。
在得到配偶的象征盘后，即可以用与描述父母时类似的方法，描述其配偶的具体情况。
（5）婚姻是否幸福
9分盘上，主要从4宫及7宫来判断婚姻是否幸福，同样据分析宫位之一般原则予以考察。12宫虽然可象征“床上的快乐”，即性生活所带来的乐趣，但作者并没有说9分盘上的12宫也体现婚姻的幸福程度，因为性生活的乐趣，也未必一定是来自婚姻。
注：夫妻关系好，也是婚姻幸福的一个指标，但假如夫妻关系虽一般，在物质层面上却因配偶而得到很好的享受，也未必不是婚姻幸福，故两者不能等同。
9分盘上，除同样可据1宫主和相应配偶之命主星，或L1与相应配偶之graha arudha
的落宫关系，以与论断父母时的相似规则，论断夫妻关系外，尚有一些其他论据，举例如下：
9分盘上，6和8宫往往与夫妻关系之紧张有关，严重时可导致离婚。例如，9分盘中，如6宫主在7宫，则不利婚姻，会导致争吵。
9分盘中，计都在上升，则夫妻离异。
9分盘中，如土星和水星均影响上升和（或）7宫，则往往有同性恋倾向。
第五章 论子女
（1）子女象征盘之确定
从7分盘上取。
首先判断7分盘上，上升在在奇数还是偶数星座。如在奇数星座，则顺数；在偶数星座，则逆数；如遇罗计在上升，则反之；但有时，虽第7宫内有计都，但计都与强有力的木星或土星同宫，则仍能以正常方式数起，不必考虑罗计的相反效应。
然后，对于第1个孩子，其标志宫为上升起的第5宫；第2个孩子的标志宫，为第1个孩子的标志宫起的第3宫；依次数下去，一直数到遇罗计时方停止（但如仍有很强的继续有孩子出生的迹象时，可破例）。
如有双胞胎出生，则仍据出生时间的微小差别，以先出生的孩子作为双胞胎中第1个孩子，后出生的孩子作为双胞胎中第2个孩子。
流产掉的孩子仍要算进去。往往在7分盘中，如上升主在该胎子女之标志宫起的死亡宫（第2、7宫），且受到罗睺影响，则当事人会促使这一胎流产。如7宫主在该胎子女之标志宫起的死亡宫（第2、7宫），且受到罗睺影响，则当事人之配偶会促使这一胎流产。
如当事人之子女由不同妻子所生，则要分开计算。
如为先后两次婚姻所生，则第1次婚姻所生的子女，可如常计算。第2次婚姻所生第1个孩子，由7分盘上第2宫（第7宫之第8宫）起，据其在奇数或偶数星座判断是顺数或逆数（规则如前），顺数11个宫位（至第12宫）或逆数11个宫位（至第4宫），以确定其标志宫；并进一步依前述原则，依次顺数或逆数3个宫位，确定接下来由该配偶所生的子女之标志宫。
如为小妾或外遇所生，则其所生之子女，以7分盘上第12宫代替第2宫作为起点，类同上法推算标志宫即可。
如再有其他配偶或外遇所生子女，依次类推。
在找到某子女之标志宫后，以标志宫之宫主星所落宫位作为该子女的命宫，顺布12宫即得起象征盘。
（2）子女性别之推算
如该子女命宫落在奇数星座，则为男孩，在偶数星座，则为女孩。但有四个例外，双子座（女孩）、巨蟹座（男孩）、水瓶座（女孩）、双鱼座（男孩）。
除该子女原先标志宫之宫主星外，观察该子女命宫内是否还有其他星曜，其影响如下。在未擢升或落陷的情况下，太阳、火星、木星、罗睺为男孩；金星、月亮、计都为女孩；土星、水星，模棱两可（模棱两可，指仅凭这一点无法断定之意）。如有擢升或落陷的星曜，则不考虑该星曜之自然男女性，一概以擢升之星为男，落陷之星为女，且在决定性别时其影响力要大于其他星曜。
同时，也要参考其他行星对该子女命宫的影响，但在此不考虑星座相位的影响。
在7分盘中，如恰逢宫位互垣，则子女性别将与原先预期相反。（注：个人理解是指涉及该子女命宫时的情况。）
但作者指出，也曾遇到个别实际情况与这一论断规则不符合的例子，故并非绝对准确，只供相对参考。
（3）子女情况的论断
如欲考察当事人所有子女的总体情况，则考察1分盘中5宫主处于7分盘中的地位，同时也要观察男命之7分盘5宫主或女命之7分盘9宫主，在7分盘中所处地位。
7分盘上，3方宫内有水星加土星或金星，可能导致没有孩子。
欲分别了解各个子女的具体情况，则可分别就其象征盘加以分析，方法类似于前述。
注：作者未详细提及如何看当事人与其各个子女之间的具体关系，但子女能否令当事人感到幸福，我想应该能从“所有子女的总体情况”这一项内容中有所反映。
（4）子女之配偶
继续从7分盘上取，在已确定某子女之命宫后，进一步以该命宫为1宫计算UL，以所得之UL作为该子女之配偶之命宫，顺歩12宫后即得其象征盘，从而可对其基本情况作一定推断。
第六章 论职业
论职业时，主要考察职业前景、职业类型及工作环境三个主要方面。
（1）职业前景
同样首先从1分盘中考察当事人职业生涯的总体状况，然后从10分盘分析细节。
1. 是否有机会做老板
观察重点在于10分盘上的6宫和7宫，6宫代表替人打工，7宫代表自己做老板。6宫有力者倾向于替人打工，7宫有力者倾向于自己做老板。10分盘中，如6宫主在7宫，则此人经长期打工后才自己做老板。
2. 职场发展是否顺利
作者在此举了如下一些例子，但具体论断时不限于此：
10分盘上，如9宫主在10宫，则其工作得来毫不费力；6宫主在10宫，则当事人在职场上敌人甚多；10宫主在8宫，则其工作很不稳定；10宫主在11宫，则在相应运限期间，其工作能带来大量收益。
10分盘上，如土星在AL，则此人很稳定，不会频繁换工作。
对于找新工作，5宫代表认可，6宫代表服务，5宫比6宫更重要。
在10分盘中，与A8相关的运限，会导致离职。
10分盘上，3宫为短期的职业中断，8宫为长期的职业中断和退休。
3. 权力及地位的获得
10分盘上，凶星在从AL起的8宫，则有突然之下降；如为吉星，则有突然之提升。
10分盘上，GL象征权力。当有星曜或星座落在GL或与GL成相位时，则在相应运限期间，会有权力的变化。AL象征地位，落在AL或从AL起的5或10宫的星曜，对于提升地位有帮助。如AL的定位星落在从AL起的10宫，且与GL成相位，则在相应运限期间，当事人往往会获得升职。
注：虽然权力和地位往往密切相关，但两者的意义并不完全等同，需细心分辨。
4. 应对敌人的态度
在生活的诸多领域，都有可能遇到敌人，但于现代社会，在职场遇到敌人之几率最高，故在此将以下内容放到这一章论述，但以下内容也适用于其他分盘。
欲考察当事人应对敌人的态度，从AL起的3宫和6宫非常重要，6宫代表打败敌人，3宫代表打败敌人所需的勇气。因此，观察重点在考察3宫和6宫内是否有吉星或凶星。
对于从上升或AL起的3和6宫，其意义有所不同，如从上升起的6宫代表克服困难，而从AL起的3宫代表打败敌人。
从AL起的3宫，如为空宫或仅有吉星入内，则当事人不会有很大的勇气去打败敌人，
但如同时有凶星在6宫，当事人却会不假思索地去攻击敌人。
3宫和6宫内都有凶星，易被激怒，大胆，必定会去攻击敌人。
3宫内有凶星，6宫内有吉星，易被激怒，但不会去攻击敌人。
3宫内有吉星，6宫内有凶星，虽不易怒，但一旦攻击敌人，则不会罢休。
3宫和6宫内都有吉星，不会被激怒，更不会攻击敌人，堪称道德典范。
如6宫内有凶星，但落陷，则往往会中途放弃其攻击行动。除火星外，落陷的凶星表现得像吉星，而落陷的吉星表现得像凶星。
1分盘上，上升主落在3宫，则此人勇敢，尤其当同时与3宫主合相时更吉利。
A3还可象征一个人所拥有的武器。
（2）职业类型
从1分盘上不能论断当事人的职业类型，欲论断当事人的职业类型，需参考10分盘。
注：此为印度占星学的严谨、坦诚和精细之处。论职业类型，是很多求测者都会问的问题，尤其是尚未踏上社会或刚踏上社会的青年人。对此，无论是古典或现代西方占星学，乃至八字和紫微斗数，都提出过不少论断规则。但个人以为，最万无一失及易于操作之法，乃属印占10分盘。
作者在教程中未完整总结，以下是我个人的总结，仅供参考：
首先，看10分盘上的10宫内星及10宫主，据其中最强有力者论断具体职业。
其次，参考10分盘上2、6、10三个宫位，据其中最强有力者来论断。
再次，10分盘中，对10宫有正面干涉的宫位（即从10宫起之2、4、11、5宫），也可以与职业类型相联系。
注：不排除可能还有遗漏，读者可多收集实例来积累经验。
10宫主为土星时，往往会做例行公事的工作。
10分盘上，火星或计都在10宫内且有力者，往往是军人。火星倾向于军官，而计都倾向于士兵。
10分盘中，上升主在9宫者，其人往往是自己的老板。
水星为商业、计算机、数学分析、发言人、记者等；太阳为政治；木星为法官、教师等；火星为军人；计都为宗教人士，神秘学者；罗睺为黑帮分子；金星为娱乐业、舞女等；月亮为商人、服务大众者。罗睺和计都也都可以指恐怖分子，罗睺为出谋划策者，计都为具体执行者。
（3）工作环境
工作环境不同于职业类型，打个比方，职业类型更倾向于在什么单位工作，而工作环境则更进一步细化到在该单位的什么岗位工作，也包括工作的方式。
10分盘上的A10，象征当事人的工作环境。如土星在A10，则其工作方式往往是土星类型的。如A10在天蝎座，则工作环境往往为保密部门。A7象征在工作中常打交道的人。10分盘中的5宫，象征下属。对于以创作作品为职业者，10及24分盘上的3宫，象征其写作能力，A3则象征其著作。
第七章 论财运
除首先要考察1分盘之外，必须要进一步分析2分盘。（注：关于2分盘的取法，有多种不同意见，我建议大家使用作者在Jagannatha Hora软件中提供的默认模式即可。）
（1）各宫位之象征意义
2分盘中各宫位象征意义如下：
1宫：从财务角度来看，当事人的真实自我。
2宫：当事人所掌握的物质资源。
3宫：财务方面的动机和勇气。
4宫：财务方面的趋势和因财富而产生的幸福感。
5宫：赚钱的能力。
6宫：打工赚来的钱，以及财务方面遭遇的困难。
7宫：赚钱的欲望，以及因财务而要去面临的人际关系。
8宫：财务方面的投资、意外之财及风险。（2分盘上8宫强有力者，有成为赌徒之倾向。）
9宫：财务方面的好运及保障。
10宫：当事人在社会上进行的与财务相关的活动，无论是赚钱或花钱。
11宫：财务方面的收入。
12宫：财务方面的支出及损失。
AL：财务方面的总体印象。
A2：考虑到收支因素后，所拥有的真实财富。
A3：财务方面的动力。
A4：财务方面幸福感的象征。
A5：体现赚钱能力的事件。
A6：为赚钱所打的工。
A7：财务方面的合作伙伴及合伙关系。
A8：财务方面实际存在的风险，可反映暴富或暴贫。
A9：带来好财运的具体事件。
A10：当事人在社会上赚钱的具体活动。
A11：可见的收入。
A12：可见的支出或损失。
（2）理财及消费能力的判断
在2分盘上，考察AL和UL两者间的落宫关系；如两者位于从彼此起的吉宫，则外界往往认为此人理财能力强，花钱花的值得；反之如位于从彼此的凶宫，则外界往往认为此人理财能力差，有浪费之倾向。2分盘上，如12宫主处于MKS之状态，则此人消费能力很差（要么很吝啬，要么乱花钱）。
第八章 论房产、移民和出行
（1）论房产
4分盘可显示关于房产购置方面的情况，此时各宫位意义如下：
3宫：投资支出。
4宫：对房产的满意度。
5宫：前世福报。
9宫：运气。
A4：实际拥有的房产。
A6：因房产所带来之负担（如所欠银行贷款等）。
A11：可见的收入。
A12：可见的支出。
（2）论移民
4分盘也显示当事人有无出国定居之机会。
4分盘上，9宫、12宫及罗睺（罗睺为外国事务之自然象征星）象征在国外居住。12宫为背井离乡，9宫为在国外的运气，7宫为出国之欲望，A8为出国遭遇之有形困难（如签
证办不下来等），绿卡可由A9象征。
4分盘上，3宫为离开居住地，8宫为居住环境的不稳定因素。
7宫为出国之欲望，可导致出国定居。Badhakasthana之宫主星，也会导致被迫背井离乡。凶星在4宫也会导致背井离乡。如为涉及12宫之去外国，则往往思乡心切，如涉及9宫，则往往乐不思蜀。4分盘中，如8宫主与12或9宫成相位，则当事人会从国外返回家乡。
4分盘上，12宫主与罗睺同落9宫，则往往在罗睺、12宫主或9宫之运限期间，当事人有机会出国定居。
（3）论出行
16分盘上，A4为当事人所拥有的交通工具，4宫则为当事人对其交通工具的满意度。6和8宫与交通事故相关。16分盘上，如6宫和8宫相关联，则甚凶。16分盘上，如上升或4宫内有罗睺或计都，或6或8宫主在4宫，则有很强的车祸倾向，尤其在相应运限时。
第九章 论学习和教育
不仅仅指做学生去学校上课，也包括自学、拜师求学、做教师、搞学术研究等。主要从24分盘上考察。（注：一个人的受教育情况极易被观察到，且24分盘变化很快，因此在校正生时，几乎必借助于24分盘。）
（1）论学习
论学历时，4宫为基础教育，9宫为本科教育，2宫为研究生教育，A9为高等学位，AL为当事人所受教育给人的整体印象。
论学习状况时，3宫为写作能力，A3为作品，A4为学校，5宫为知识掌握情况，A5为考试成绩，7宫为人际关系及求知欲（强则爱好学习，弱则不爱学习，7宫主在7宫时求知欲甚强。），A7为同学，9宫为老师的教学和指导，9宫主为老师自身，11宫为学习之收获。
2、8和11宫象征占星学的学习，木星和计都对于占星学的学习很重要。
2、5、8和11宫，对于神秘学学习都很重要。
8宫象征神秘学的学习，4宫为一般的学习。罗睺在8宫且凶时，有背叛老师之倾向；但如吉时，则能超越所学知识之局限性，进一步深入研究。罗计在8或12宫者，有参与神秘学活动之倾向。
24分盘上，5宫主落在12宫（5宫起的8宫），则此人对神秘学知识感兴趣；5宫主落在11宫（5宫起的7宫），则此人对性知识感兴趣。
1分盘中，罗睺在8宫时可带来神秘学知识，但此人往往多灾多难。
从24分盘上，有时也能从9宫看出当事人大学本科阶段所学专业。例如，某人24分盘上，9宫空且在摩羯座，土星为9宫主，则此人学的是生物学；同时此例中，月亮对9宫成相位，且干涉9宫主土星，更能肯定这一点。（注：土星为经典，生物学是一门经典专业，所以断言其学生物学。）
注：作者所提供的实例乃是在事先知道其所学专业的前提下加以解释。实际我认为，在事先不知道具体情况的前提下，所学专业大类（即文科、理科、工科等等）应该是可以看出来的，但具体哪一门专业未必能铁口论断。至于论断之具体方法，作者没有细讲，但我觉得应该和论断职业时有些相似。研究生阶段所学专业如何看，作者也没有提，但我个人猜想是以2宫为核心来分析。
（2）论教育
论教学及科研时，5宫为学识、学术成就、学生。AL起的5宫为学术名誉。
24分盘中的10宫，显示当事人学习知识的终极目标。如10宫非常强（例如10宫主在10宫），则当事人会将其所学知识传授给他人。如10宫弱，即便当事人学识渊博，也只会
自己受用，不会传授给他人。
24分盘上，如在2宫形成多个贵格，则当事人会成为演说家。
24分盘上，上升主在9宫者，会成为他人的导师。
24分盘上，如5和12宫主落在9宫，则当事人能习得吠陀知识，但却因为宿命的原因，不得不弃而不用。
第十章 论外貌
需考察1分盘，因为1分盘为“物理层面之存在”。主要看上升、上升内的星曜及AL三个方面，以此来论断当事人的外貌，其中上升内的星曜及AL较上升更具影响力。具体论断可参考典籍上的描述，作者在此仅给出如下一些例子：
上升白羊：大圆脑袋，急躁。
上升金牛：长方形脸，瘦、中等身材。
上升巨蟹：敏感。
上升狮子：矮、健谈、有贵气。
上升处女：矮胖。
上升天秤：美丽而高挑、长袖善舞。
上升天蝎：矮。
木星在上升：胖。
火星在上升：结实。
金星在上升：身材匀称，眼睛漂亮。
土星与上升成相位或在上升：头发浓密、体毛多、瘦、懒、安静。
水星在上升：聪明相，有条理。
计都在上升：外貌奇特，性情古怪。
太阳和火星在上升：很热情。
土星在AL：身材瘦削。
月亮在上升且有力：容貌美丽。
1分盘中，AL显示外形，而AL起的2宫则显示此人的脸部外观，如有吉星入内，则此人长得好看的几率较高，但并非绝对，还需参考其他因素。
第十一章 论个性和天赋
（1）AK和Vargottama
AK和Vargottama显示个人因过去世积累而得来的长处，两者效应相似（相当于该星曜之影响力在当事人之个性层面得到强化），但落陷的星曜成Vargottama时反而会扩大其负面效应。
观察9分盘上AK所值星曜，可判断当事人的性格特征。
太阳：自负。
月亮：很有同情心，善良。
水星：反复无常。
金星：多情。
火星：鲁莽。
木星：道德感很强，好为人师。
土星：冷酷。
罗睺：要么很高尚，要么很残忍，两种极端情况。
1分盘中，以AK所落宫位作为1宫，如有任何其他Chara Karaka（Chara Karaka之定
义详见作者的著作）落在6、8、12宫，则当事人之灵魂会忽视这些象征星。
注：所谓忽视，我个人的理解是缺乏相应的特质，但这个定义甚为抽象。
9分盘中，以AK所落宫位作为1宫，如有任何其他Chara Karaka落在6、8、12宫，则当事人会遭受与这些象征星相关之困扰。
作者也给出部分关于星曜成Vargottama的效应如下：
太阳成Vargottama时，此人是很好的领导者。
水星：口才很好，很好的学生和老师。
火星：勇敢的战士和军官。
土星：勤劳的工作者。
月亮：富有同情心、善良。
上升：固执、健康。
（2）9分盘上的其他星曜
9分盘上，如有任何星曜与9分盘上升成星座相位、或在上升、或在三方宫，则当事人会具有该星曜所赋予的个性及天赋。以下是作者给出的一些相应论断：
太阳代表国王、政府和权威，太阳宜在9分盘的上升或三方宫。
太阳为领导能力，好比国王。
金星为经营能力，好比经理。
金星加月亮：美好的事务，与教育、奢侈品等相关。
火星：冶金学知识，战争、头脑发热者。
水星：商业、贸易、好学生。
木星：知识渊博。
土星：勤奋、自律。
罗睺：贼、弓箭手、骗子、处理危险事物、大型机器。
计都：小型机器、运输业者、骗子。
太阳加罗睺：被毒蛇咬伤、中毒。
太阳、罗睺加火星：纵火犯。
太阳、罗睺、火星加木星：纵火焚烧自己家园者。
土星加罗睺：贩卖或吸食毒品等成瘾物质者。
月亮加金星：水手。
Gulika：使用毒药等有害物质者。
金星加计都且同宫：学习宗教者。
水星加土星，且与计都同宫或成相位：阳痿、无能。
水星加土星，太监。
水星与计都成相位：健谈、女仆或小妾之命。
土星、金星加计都：怀着极大热情但无明确目的的辛勤工作者。
土星加计都：骗子。
太阳加金星，且与AK成相位：皇亲国戚。
水星对Swamsa起的10宫成相位时，其效应类似于土星。（Swamsa可以是上升或AK，在9分盘中两者都有可能，但以上升居多。）吉星对Swamsa起的10宫成相位，能带来稳定的益处。凶星对Swamsa起的10宫成相位，则有起伏不定的害处。太阳在Swamsa起的10宫，并与木星成相位时，则此人可能是畜牧业者或牛奶商。
注：以上这些论断中，有些听起来很“雷人”，个人建议可以留心观察，但切勿生搬硬套。
（3）其他情况
除此之外，作者尚零星给出一些其他论断如下：
1分盘上，罗睺或计都在2宫，则此人口齿十分流利，但罗睺在2宫者尚有中毒死亡的可能；月亮和金星同在2宫，则此人口才很好。
水星在AL起的2宫，则此人是好的演讲者。
关于在第二章中所提及的一些论六亲个性及天赋的论断，也可以适当参考。
27分盘上也可以体现人的内在特质。作者提到，“1分盘展现物理层面的总体形象，9分盘也可显示与他人沟通的技巧，27分盘则体现个人内在的优缺点。”例如，假定某人1分盘和9分盘中，从上升起的2宫内，落有强有力的吉星，但27分盘上，从水星起的2宫内落有凶星；那么，此人虽表现得能言善辩，但其所说的话听来仍让人感觉刺耳。
第十二章 论信仰和修行
（1）如何看出某人是有神论者还是无神论者？
从1分盘和9分盘上都可以反映这个问题，其中9分盘上表现更为显著。罗睺和计都可显示出有神论的倾向。但罗计的作用相当难以把握，会显示出要么极其有神论，要么极其无神论的两种极端情形。准确判断的关键在于首先要注意罗睺所在宿度，以及其所受其他星曜的影响，同时也要注意木星所起的作用。
（2）如何看出某人是否有修行倾向？
观察20分盘，看落在上升起的4、9宫或AL起的4宫内有何星曜。其中如有任何有力的星曜，均能导致修行倾向。
20分盘上，10宫显示宿命的目标。5宫显示能力。20分盘上，落陷的星曜并非不利，而是向该星曜的主宰神显示出耐心和顺从。
9分盘中，计都在12宫时象征摩诃萨，此人比较有灵性。
20分盘中，8及12宫之地位很重要，与灵性活动关系密切。
（3）如何看出某人修行是否能有成就？
9分盘上，如计都在12宫，且未与凶星成相位，则此人能从轮回中解脱；或计都在从AK起的12或1宫，且未受凶相位干扰，则此人也可能得解脱。
注：以上所谓之信仰和修行，乃基于印度教之眼光而论。
第十三章 论疾病
以作者所提供之实例来看，肉体疾病须参考1及6分盘，心理及精神疾病则参考30分盘。Mandi在6分盘和30分盘上有显著影响。
（1）各宫位、星座及星曜与人体各部位之对应关系
作者举例大致如下：
1宫及白羊座：头。
2宫及金牛座：脸。
3宫及双子座：肩膀、手、喉咙。
4宫及巨蟹座：心脏、胸部。
5宫及狮子座：胃、上腹部。
6宫及处女座：小肠、大肠、肝脏、下腹部。
7宫及天秤座：内生殖器。
8宫及天蝎座：外生殖器、肛门。
9宫及射手座：臀部、大腿。
10宫及摩羯座：膝盖。
11宫及水瓶座：脚踝。
12宫及双鱼座：脚。
土星：肌肉。
火星：神经、脊髓。
太阳：骨头。
水星：皮肤。
金星：精液、生殖器。
月亮：血液。
木星：脂肪。
注：实际并不止于此，但限于篇幅不一一列出，可自行参考典籍。
（2）患病部位之判断
大体判断原则是观察虚弱或受克之宫位、星座及星曜所对应的部位，以6、8宫主及Badhakasthana为凶。其中，涉及Badhakasthana的疾病，往往难以被诊断和治疗。
作者在此尚给出一些经验法则如下：
1分盘中，如太阳被罗计伤克，则此人体质较差；尤其当这一情形发生在上升时，则此人的健康问题会在很小时就爆发出来。
1分盘中，月亮在Badhakasthana、6或8宫，则会导致与血液相关的疾病。
1分盘中，2宫代表眼睛，而10宫（2宫起的9宫）则代表视力，10宫受克时视力差；3宫代表耳朵，而11宫（3宫起的9宫）则代表听力，11宫受克时听力差。
1分盘中，计都在8宫者虽长寿，但也会得难以确诊的疾病，同时也往往会对神秘学感兴趣。
1分盘中，木星在上升者爱好甜食（往往导致肥胖）。
6分盘中，日月被罗计伤克时，当事人往往饱受身心疾病困扰。
6分盘上，12宫主和住院相关。
6分盘上，如有任何星曜使凶宫与上升相联系，则会成为导致疾病的星曜。
对于成瘾者来说，月亮往往受克或与6、8宫主联系，酒瘾则往往因土星伤克引起。
如命主星成MKS状态，则在相应运限时，会带来健康问题。
（3）心理及精神疾病
从30分盘上，可考察当事人是否有心理疾病或精神病。
4宫主受克或凶星落入4宫，可导致精神疾病，月亮受克也可导致精神失常。月亮所在宿度主，也有重要参考意义。
考察30分盘中月亮的位置，可以判断出当事人潜意识里的弱点。30分盘上，如月亮在火星的星座（即白羊和天蝎座），则狂躁易怒；在水星的星座，则杂念过多。如月亮在双子座或处女座，且受克，则在月亮运限期间，会得狂想症。如火星在白羊座且在上升，则在白羊座或火星之运限期间，此人极具攻击性。
30分盘上，月亮如受克于土星或罗计，则为精神病标志，尤其当同时月亮为8宫主且在12宫时，情况更糟。
1分盘中上升主在30分盘中与罗计或土星合相，则此人潜意识里会有做坏事的倾向；但如此时木星在30分盘中起到良好作用，则能予以化解；但如30分盘中，30分盘之上升主或月亮也受克，则此人做坏事之倾向将更显著。
注：从印度占星学的角度来论断疾病，是一项较难的任务，往往需要结合印度传统医学理论，方能准确论断，所幸其并非从占星论疾病的唯一途径。
第十四章 论“诅咒”
如何判断当事人身上带有何种“诅咒”？作者在此给出如下基于1分盘的论断。
金星、7宫和7宫主被火土罗计以同宫或星曜相位方式伤克时，则会带来妻子方面的“诅咒”。
月亮、4宫和4宫主被火土罗计以同宫或星曜相位方式伤克时，则会带来母亲方面的“诅咒”。
太阳、9宫和9宫主被火土罗计以同宫或星曜相位方式伤克时，则会带来父亲方面的“诅咒”。
水星、6宫和6宫主被火土罗计以同宫或星曜相位方式伤克时，则会带来叔伯方面的“诅咒”。
木星被两个凶星以同宫或星曜相位方式伤克时，则会因神灵惩罚而受到“诅咒”。
火星带来之诅咒令人愤怒。
土星带来之诅咒令人悲伤。
罗计带来之诅咒令人震惊。
分析“诅咒”时当采用Moola Dasa，当正值形成“诅咒”的星曜之运限时，“诅咒”就会降临。
注：所谓“诅咒”乃西方人喜用之词语，其实无它，乃恶业之业报而已。
第十五章 论前世
以印度占星学之观点，可从60分盘上看出人前世的情况。但分析60分盘，要基于已把握确切生时的前提下。其作用主要有两方面。
（1）反映当事人过去世所造业报
60分盘上，以上升为基准顺布12宫，从所得盘上可以看出当事人所有过去世所造且将于今生成熟之业报。（注：理解这个，要有点对印度文化的基本认识。简单地说，你前几世做的一些好事或坏事，将于今生受到福报或恶报的情况，理论上都能从这方面看出来。）
而60分盘的这一效应，可以体现在当事人生活的所有方面，以至于Parasara说可以从60分盘看出“所有事情”。（注：子辰老师曾经在其博客上举了一个双胞胎姐妹的例子，两人生时只相差4分钟，但姐妹俩一个患有精神病，一个却安然无恙，可见细微之处亦不可忽视。印度占星学在这方面是很严谨的，不像中国的八字、紫微斗数或七政四余那样粗略。）
例如，假定某人正逢其1分盘8宫主之运限，但其1分盘8宫主在其60分盘中却起到很好的作用，则此人在这段时间，虽然可能工作十分艰辛，但却也喜欢自己所做的工作。
如某星曜在60分盘上的9宫，则该星曜会给出此人过去世的追求所导致的结果。（注：就是“种瓜得瓜，种豆得豆”的意思，但这个业报更偏向于此人过去世有心去做的事情所导致的结果，而非无意间所造之业的结果。）
（2）反映当事人上一世的生活
60分盘上，以AL为基准顺布12宫，即可将所得盘视为当事人上一世的本命1分盘，予以分析并了解当事人上一世的生活。（注：AL在60分盘中之运用，只是一个特例，并非Arudhas适用于所有分盘。）
60分盘上，AL即视为上一世的1分盘上升。60分盘上AL起的3宫，可反映出当事人上一世死亡时的环境和原因。其中，星座为环境，即旷野、水中等等；星曜为方式，即被杀、病死等等。具体可参考典籍，作者在此举例如下：
双子座：花园。
双鱼座：河边、海洋、医院、监狱。
天蝎座：洞穴。
天秤座：集市、广场、娱乐场所。
处女座：田野。
摩羯座：沼泽地。
水瓶座：山上。
如有凶星落入60分盘上从AL起的3宫，则当事人上一世往往为凶死。如火星为被武器杀死，土星为被疾病折磨致死，太阳为被国王下令处死等等。
基于对当事人前世死亡方式的分析，或许可以揭示当事人某些心理疾病的成因。例如，60分盘上，从AL起的3宫在射手座，有计都入内，则其上一世为失足摔死，因而导致今生患有恐高症。60分盘上AL起的3宫内有擢升之月亮，则当事人上一世死于溺水，以至于今生患有恐水症等等。
适用于60分盘的运限系统为Moola Dasa。
注：此章节所涉及之内容，乃基于独特的文化背景之下，平常论断倒不必加以过分渲染。
第十六章 论死亡
论寿限之方法较复杂，特殊情况很多，作者所言也不甚详细，故在此不作介绍。在此，仅介绍作者传授的两种推测可能的死亡方式的方法，简述如下。
（1）从1分盘上看
1分盘为可体现肉体之存在，死亡为肉体存在之结束，故可以从1分盘上加以分析。
从1分盘上AL起的3宫，据其所在星座和落入星曜来综合判断。（注：Jaimini则认为应取1分盘上AL和A7中更有力的一个，据其数起3宫来判断。Jaimini为Parasara的学生。）
例如，1分盘上从AL起的3宫内有计都，且在射手座，则很可能因意外失足而摔死（计都为失误，射手座为摔落）。
1分盘上从AL起的3宫内，如有火星或计都落入，则往往因暴力致死。太阳落入，则可能被火烧死。（凶星落入则往往凶死，吉星落入则往往善终。）
1分盘上的A8，则反映导致死亡的事件。（注：在此，将“死亡方式”和“导致死亡的事件”作为两个不同概念。例如，某人因赶去上班而半途遭遇车祸死亡，则将“死亡方式”定为车祸，将“导致死亡的事件”定为赶去上班。）
（2）从11分盘上看
11分盘本身即为象征死亡及毁灭之分盘。
11分盘上的2及7宫，象征死亡。如有星曜处于MKS之状态，且为11分盘上的2或7宫主，或入2或7宫，或与2或7宫成相位；则此时2和7宫主即成为“死亡星”（marakas），同样此时占据2和7宫，或与2和7宫主成相位的星曜，也成为“死亡星”。
据“死亡星”与6、8宫或6、8宫主的联系方式，可推断当事人的死亡方式。例如，在11分盘上，金星为“死亡星”，且落在双鱼座时，则当事人很可能因溺水而死。
第十七章 论生时校正
并非说印度占星学一般不需要做生时校正，也不是说印度占星学很难做生时校正，事实上，生时校正对于印度占星学来说极其重要，几乎可以说要看盘必须先校正生时，其对生时准确度的要求往往还超过西方占星学。
欲使用印度占星学来校正生时，并非采用卜卦或其他一些方法来硬凑，唯一可靠的方法是根据求测者的一些基本情况和已发生的重大事件作反推。使用印度占星学作生时校正，在可靠无误的前提下，所得结果是能和使用西方占星学之太阳弧方法所得结果相吻合的。
以下，我将简要介绍我所常用的方法。
首先，除了解求测者的出生地及大致出生时间范围外，还必须了解求测者的一些信息，具体如下：
（1）求测者父母的一些基本情况，尤其是比较突出的特点。
（2）如求测者已婚，也包括求测者配偶的基本情况。
（3）如求测者有兄弟姐妹，则提供其各个兄弟姐妹的基本情况。
（4）求测者的学历及受教育状况。
（5）如求测者的职业已相当稳定，则提供其职业情况。
（6）某些求测者家族（包括父系或母系）世代相传的一些特殊情况，如某些手艺或绝活等，有的话请务必告知。
（7）求测者恋爱、分手、结婚、入职、辞职、获得重大荣誉、重大伤病、亲人去世（主要指父母）、买房、搬家、长途出行（包括去外国或外地就学）等一些重大事件的具体发生时间，要尽可能精确到日期。
然后，在了解这些信息后，首先据一些基本情况，以各个分盘为依据，在可能的出生时间范围内，作严格的仔细比对，不断加以排除，将可能的出生时间范围尽可能缩小。或者，在熟练掌握西方占星学之太阳弧方法的前提下，先用太阳弧方法缩小可能的出生时间范围，然后再用印度占星学方法进一步校正，或两者交替使用也可。
在此，顺便提醒一下：推运太阳弧相位的解释往往比较含糊，如子辰老师所说，同一个太阳弧相位对应在不同人身上，所引发的事件可能大相径庭。而且，同一类事件，也可能用看似大相径庭的太阳弧相位来对应。因此，如要正确运用太阳弧方法，需对古典占星学有较为充分和准确的认识，方能避免误入歧途。另外，我个人在实践中使用的太阳弧推运方法与Noel Tyl不同，除考虑合刑冲相位以外，还考虑六合及拱相位，但不考虑其他次要相位及中点。
最后，在进行完上述步骤后，一般可将可能的出生时间范围缩小到4-5分钟内或更小一些。此时即是发挥“临门一脚”的时候了。我个人的经验是采用作者所推荐的Kalachakra运限法，以一些清楚具体发生日期的事件作比对，确定最终的那个出生时间点，其使用方法具体可参考《Vedic Astrology: An Integrated Approach》一书。
生时校正的最终目标是能确定所有的分盘，一般来说需要校正到每一分钟的精度。

