一、初学阶段 

初学占星的阶段，学习过程会非常轻松且愉快，我认为把握好下面6点就可以了。 

1）星盘绘制。选个你用起来顺手的软件，学会制作星盘并看懂软件界面中提供的基础信息。我首选ZET，原因除了星盘看着顺眼外，它还提供了比别的软件更多且能更快获取到的信息，有些信息是古典占星分析一定要使用的。Solarfire、Janus、Kepler、WinStar等这些专业软件我也尝试过，没有吸引力。 

2）掌握行星、星座、宫位、相位的知识，记住关键字即可，这些东西基础得四处可见，而且这四个方面的内容没必要分现代和古典，这类底层的知识都差不多，有些现代的定义可以弥补古典的不足，是很有必要的，三王星用不用看偏好，相位只使用主要相位。 

3）了解星座的一些归类方式，如阴性、阳性、四象等。 

4）掌握行星的势力，行星基于星座的正面势力有5类，掌握前2类即可，负面势力2类，都要知道。基于得位庙旺之类的东西可以先了解，也可以后期再把握。 

5）将上述2到4的部分结合起来，拿实例去分析，掌握基础的解盘思路和方法。这是需要自己动脑的过程，掌握好前面的基础知识这个环节很快就能把握。 

6）推运方面，先了解流年推运（Transit）的方法。做盘很简单，初步掌握些法门即可，比如吉星过四角的影响、土星跟日月的相位等等。流年要做到分析准确很难，这方面毋需苛求。 

其中第2和4部分无疑是重中之重，底层知识是否牢固很大成分就在于此。这初学阶段，除了星座主宰星这个原则问题外，其他内容无所谓现代和古典，能接触到的都尽量掌握。关于12星座的主宰星，需要记住的是没有三王星的事，你可以使用三王星作为解盘的关键星体，但不要用它们去主宰水瓶、双鱼、天蝎座。 

这些最基础的东西，只需要多看看新浪的教程就可以了，里面的东西丰富的很。在我接触占星的时候，没有如今这样好的条件，记得1997年我在北图复印的第一本占星书《Ancient Astrology》，只是科普性读物，当时只能看写的历史部分，介绍原理部分看的一头雾水而搁置，后来买到了伊丽莎白.泰西埃的《大预测》，这本书成为我实际意义上的启蒙书，但它不是初级读物，所以反复看了多遍外加看了些其它杂七杂八的资料后才算是有些入门的感觉。这里有条件找到《大预测》这本书的朋友可以认真读读，但应在先掌握前述6点之后。再次强调这一点，在这个最初阶的时期，大部分知识不要强调古典和现代之分。 


二、入门阶段 

这个阶段的目的是，完善作为一个入门者而言应把握好的更多的底层知识。 

1）相位的细节，以及类似相位作用的行星关系，如出入相、相容、互容、纬照、允许度等。 

2）行星的冷热干湿等属性，知道即可，不是必须用到它们。 

3）福点，关于福点的一切都要了解。如果不能认识到福点的关键性，那么占星后期的一些深层次的领域就无门而入。 

4）月亮交点与月相周期。月亮的南交点和北交点可用的地方不少，随着对星盘理解的深入慢慢把握其用法，它们的作用不是单一的，其深层次的应用也许可以延续到进阶阶段。 

5）恒星，了解主要恒星的影响力和属性。 

6）了解燃烧、燃烧之路、日心、昼行星、夜行星等概念，这类细碎的概念很多，先把握最主要的，到了水平进阶阶段之后，最好的方式是看看占星大辞典，通篇全看。 

7）计点。学好计点的基础方法就可以了，起初可以从Almutem开始，至于应用方面，由浅入深，需要一个认知的过程。 

8）推运方面，学会返照、次限、三限、太阳弧等方法是不难的，这里不用按古典和现代之分给予偏见，先了解他们的基本原理并选择自己认可的2-3种好好把握就可以了。需要注意的是对于返照，古代方法与今时有所不同，这个问题入门者暂无需考虑。 

这个阶段涉及的内容琐碎，找到资料后反复看看，掌握起来不算难，在结合实际案例再分析分析，知识就能巩固好了。这个阶段，如果对占星悟性较好的，也应是轻松写意般的过渡。 

Skyscript应是包含上述内容最丰富的网站了，按照相关的知识点去搜索相应文章，比翻书的效率高。通过这个网站的内部链接，还可以找到更多的资源。如果选择看书，有本名为《The Message of the Stars》不错。 


三、进阶阶段 

进阶阶段可以算是进入中级层次了，一般要不是对古典占星兴趣浓厚且不畏困难，大多会停滞于此。在这个层次，可以进一步提升对星盘细微环节的把握并有针对性的深入挖掘某些技术的运用。在进阶阶段，随着接触面的扩张，需要阅读的资料也会越来越多，但更重要的是要能自行组织、归纳这些信息，并将新吸收的知识与此前阶段的底层知识融合起来，形成自己的思考方式和论断风格。下面列出些关键点供参考： 

1）把握好星的强弱力度，这个问题有些复杂，涉及到了星本身的位置、相位、所处的宫位、速度、昼/夜盘及其他细节，笼统的说来简单也好理解，但实际应用牵扯了很多细节。 

2）提升事务性征象的论断水平。论及婚姻、职业、钱财等人生诸多领域时，把握好关联征象星，并培养推导、论断的全局观和对细节的把握力度。占星分析性格很容易，但要做到熟练、准确地论断事务性领域的深层信息则是相当的不容易。这部分水平的提高需要花很多时间，非简单言语能阐明，算是这个阶段最有挑战性的难点。 

3）命运点（Lots），也称阿拉伯点，除了福点之外，一些其他的点也会发生作用。有人会较早的接触到一些点，但放在这个阶段才考虑的原因是，点的数量庞大类型很杂，使用者需要一定的慧眼去摘出其中有价值的部分，并结合案例去体会用法。 

4）Temperament，这个概念的汉译体现不出其在古典占星中的真实内涵，它在古典占星理论体系中占有一席之地，作为分析性情、个人形象、健康度等方面的指标。这个部分不是我看重的，有对这方面感兴趣的朋友，可以找《Temperament: Astrology's Forgotten Key》这本书看看。 

5）主限推运（Primary Direction）。作为占星推运系统最复杂最精确的推运法，如果没有计算机软件的辅助，它只适合高阶人士，如今时代计算机省却了大量的数学计算，进入此门槛放低了。关于主限法我没什么可多说的，对于想多了解它的方法的朋友，只能找书看了，初学时可以找占星培训机构的资料看看，也可以找书，Lilly的《基督占星》第3册有这部分的内容，Sepharial的《Primary Directions Made Easy》也可以看看。因为主限法拥有不同流派，差异在计算的细节和宫位制的选择上，我最反感的就是一套方法被人划辟了这个分支那个分支，体系内部都难以达成一个统一的观点，这对于一项讲究“精确预测”的技术而言，难以令人提起十足的兴趣。 

6）运期系统。希腊的时主和中世纪的法达运期系统是目前可以学到的，在接触运期系统的初始阶段，能够了解到运期的概念和作用方式就可以了，注意这个阶段应用实效是次要的，关键在于对这类理念的接纳，为理解命和运的相辅相成打下基础。 

7）卜卦占星。如果入门阶段基础打得好，就可以接触卜卦占星领域了。卜卦论断闪耀着占星艺术的精华，相对于本命论断的枯燥繁琐，卜卦能够带来乐趣、更高层次的智慧。Skyscript有卜卦入门教程，浅显易懂，如果想看书，唯有Lilly的《Christian Astrology》第一、二册是最好的。 

8）其它——在步入高阶之前可以纳入的知识储备。 
a) 生命主及其与之相联系的其它概念。 
b) 星座分区的基本规则。 
c) 宫位体系由古至今的演变。 
d) 与本命RANK论断有关的五柱论命法。 
e) Profection推运法。 

这些储备知识多数是依附于其它应用而发挥效力的。在漫长的学习过程中，不可避免地会在书中或资料里接触到这类概念，当你遇到了，记住它们的基本内容就可以了，在境界未到之前，不用作过多深究，避免浪费精力。 

四、高阶阶段 

进入高阶阶段，可以做的无非是两类事，一类是力求论断、预测的精准性和覆盖面，这是大多专业人士所追求的；另一类是进一步探索那些艰深领域的东西，如人寿（按先哲的说法，论命要先断寿限再排运）、职业征象的变迁、社会阶层等。在这个阶段的人，已经具备了自己的风格和优势，拥有自信，知道自己应该在哪些方面需要提升及怎样去提升。 

对于最终目标是在其他分支领域的人而言，我认为可以开始转型了，如实事占星、金融占星、医疗占星等，占星领域的分支很多，步入每一个分支都代表着一个新的入门阶段的再次起步。 

最后，如果对古典占星的基础知识已经有相当程度的把握，那么在进阶阶段的中后期可以看看占星名著了，进一步开阔眼界和思路。下面是一些我认为有代表性的好书，只有个别几本我看过，所以推荐的依据主要是看作者和著作在占星史中的地位，供参考了。 

《Tetrabiblos》 by Claudius Ptolemy 
对于深入研究古典占星的人而言，应都接触过此书。其本命论述部分值得反复看，文字不算多，但我认为非常有力。 

《The Anthology》by Vettius Valens 
Vettius Valens是希腊时期最伟大的占星家之一，令人景仰。他的著作共分九册，我只看过前面几个部分，从目录内容看，精彩的部分在后面，我无缘看到。。。他的书应算是占星古籍中论述内容最详尽也是最深奥的。 

《Carmen Astrologicum》by Dorotheus of Sidon 
Dorotheus是另一位希腊时期显赫的占星家，在阅读资料过程中看到了大量援引自此书的观点，因为从他这里学到过有价值的东西，所以推荐这本经典之作。 

《Christian Astrology》by William Lilly 
中世纪晚期最好的著作，影响深远，如果要学习卜卦，就是一定要看的书。全书共3册，第1-2册讲卜卦，第3册论述本命。 

《Book of Astronomy》by Guido Bonatti 
Bonatti是中世纪占星学识最渊博的人之一，因为在生命主的研判法则上相比同时期的占星家我认同他的成分最多，所以我将他置于同时代其它占星家的地位之上。 

《Ancient Astrology Theory and Practice》 by Maternus Firmicus 
推荐的原因与Dorotheus类似，他的书是很有代表性的著作。 

《Apotelesmatics》 by Hephaistio of Thebes 
此书共有3册，作者以先人的观点（如Ptolemy、Dorotheus等）阐述占星理论和技术，并内含有一些早期已经失传的资料，这本书不好找，有门路的可以作为补充读物看看。 

要说古典先哲留下来的著作，数量上真是不少，上述7本之外，还有好些专业人士奉为经典的书，这里不再一一列出。看书不在多，在于要能通透把握所看到的内容，那么就是两三本书看下来，也会变得很强大了，看名著的好处是，即使是在有些论述不是很合理的地方，你也不会被误导很远。学习占星最重要的是要学会思考，在先哲的资料中寻求指引，在指引中正确地思考，在思考中获取灵感。

 PAGE   \* MERGEFORMAT 1

