原著：William Lily（1647）

前言：
因译者功力不深，这只是一次翻译占星书籍的练习。
威廉•莉莉的《基督占星》，共3册，700多页。译者将之分为三册。关于前言和一些过于古老的东西略去。这是第一册的大概内容，十分基础。只能供初学者学习。占星知识丰富者看后会失望。由于此书中N多个地方都为古英语，译者又才疏学浅，漏洞的地方有不少，所以热切希望得到指正！
——译者
第一章     占星概况 P01
第二章     行星与宫 P03
第三章     宫位详解 P06
第四章     星体释义 P13

第一章：占星概况
你一定知道，黄道每一星座覆盖的经度范围为30°，每一度（即宫位：例如第一度为白羊座，第二度便是金牛座，下同）60分钟。从白羊座开始，依此排开：所以整个黄道十二宫包含360°。所以我们说金牛座是黄道第二度的30°范围，那么金牛座的十分之一便是整个黄道的第40°。按这种秩序下来，12星座就排列完成了。不过你必须考虑到行星也是整个黄道的一部分：比如说，土星在双子座10°，于是我们便由此可以推出星盘中其他与之六合的两个位置。我们从白羊到金牛一直算到双子10°，所以可以得出土星是在星盘中的70°，这时我只需在70°的基础上再加60°即得出130°，即也是狮子座10°，这就是任何行星与土星六合的位置。
当两颗行星之间距离为60°时，我们叫做六合相位，并用*标识。
当两颗行星之间距离为90°时，我们叫做刑克相位，并用#标识。
同上，若是120°时，我们叫做三合相位，并用△标识。    
若是180°，便叫做对冲相位，用-标识。
若是两颗行星完全重合，0°时，叫做合相，用=标识。
所以当你发现土星在白羊1°，月亮或者其他行星在双子1°时，你可以说它们是六合相位，因为它们彼此间距离为60°。这个位置刚好是好的。
如果土星或者其他行星在白羊1°，而另一颗行星在巨蟹1°，你得承认它们是刑克相位，因为他俩之间距离为90°：这个位置充满着星体之间的紧张和敌意，是不好的。
如果土星在白羊1°，又有其他行星在狮子1°，它们之间距离为120°，是六合相位。这个相位充满了团结、和睦与友好。
如果你发现土星白羊1°与其他任何行星在天秤1°，这时它们的距离便是180°了，这被认为是对冲相位：一种糟糕的相位：而你必须注意去掌握双双相对冲的星座，因为缺乏它的话你不能树立起你的图像模式。
当土星白羊1°与其他任何行星重合，这时被叫做合相：这种相位或好或糟，因为这根据星体的性质和问题的实质而定。
双双对冲的星座（称之为：对宫）
白羊——天秤 金牛——天蝎 双子——射手
巨蟹——摩羯 狮子——水瓶 处女——双鱼
星历表是什么和它的用途
译者注解：星历表即是一本包括行星每时每刻的位置，和在12宫位中的准确度数的工具书。因其在现代社会已无用，所以这一小段的翻译略去。
星历表的使用方式（略）
（接下来的30页到46页几乎都是与星历表相关知识和使用。略去）
第二章：行星与宫
整个天宫被子午线和地平线分为四等份，即四个向限（不同于象限，这是按东南西北四个方向而划分）。并且，每一向限包含三个星座，加之上述被子午线（上、下中天）和地平线（上升、下降线）划分出的区域；所以整个天宫是被划分成12等份的，这在占星学上被叫做宫位或宫，从东边开始算起。
第一向限是从东升点起到上中天，或者说，是从上升点到第十宫的起始线，这部分包括十二宫、十一宫和第十宫，这就是东半球部分。它的属性被认为是一种春光和煦的、阳刚气质和满怀希望、乐观的，一种新生的向限。热而干。
第二向限是从上中天的起点到第七宫开始的边界，包含了第九宫、第八宫、第七宫，这就是南半球部分。它的属性被认为是阴性气质的、年轻美丽的和情绪化，感性的向限。热而湿。
第三向限是从第七宫开始的边界到第四宫开始的边界，包括第六宫、第五宫和第四宫，这就是西半球部分。它的属性被认为是中年的、成熟的、阳性的、充满忧郁的、男性的成年期，冷而干。
第四向限是从第四宫开始的边界到第一宫开始的边界，包括第三宫、第二宫和第一宫。这是北半球的部分。其属性为阴性、老年、冬日的属性，冷静、黏而湿。
其中，第一宫、第十宫、第七宫和第四宫称为角宫。（基本宫）
第十一宫、第二宫、第八宫和第五宫称为果宫。（固定宫）
第三宫、第十二宫、第九宫和第六宫称为降宫。（变动宫）
（译者注：但注意，角宫、果宫和降宫是按照各个宫在星盘上的位置而命名，基本、固定和变动则是按各个宫的属性来命名的。）
角宫是最强有力的，接着是果宫，力量最弱、影响力最小的是降宫。所以，我们再理清一次顺序：
果宫在角宫后面，而降宫在果宫后面。
按照其力量和影响力的顺序可以这样排列：
1    10  7  4  11  5  9  3  2  8  6  12
但意义在于，任何两颗行星都是平等定义的，如果一颗在上升线
另一颗在第十宫，你必须得出肯定的判断那么就是在上升线附近的行星在某种程度上力量强于第十宫的行星。不管第十宫那颗行星有多么重量级。
请记住行星在角宫时更有力量发挥出它们的影响和威力。
当我们将上升线视作上帝的命名，应当注意到行星在黄道上运行的度数范围，或南或北，这样我们可以说，一颗行星同时具有运行周期（例如七年一期）的规律和运行范围（度数范围），当它从黄道退后到南或北的方向。（行星逆行现象）
只有太阳不间断地运行在黄道带上，从没有任何其他运行区域，也不会退行。
行星的退行是指它从对赤道的固定距离开始从此向北方或南方退后。
疑问来了，我们开始需要寻求一些问题：在上帝指定了你哪一个星座为上升时，我们是否就没有其他可能和含义了？或者说，上帝指定了你出生时的上升点，一生需要的事情是否就被注定了？就如，从第七宫开始，上帝同样注定了从七宫开始往下的每一个重要的边界，和接下来的每一个宫位…这些问题就会在接下来的占星论断中。
当你发现一颗行星与另一颗举足轻重的星体产生合相，这就代表着这颗行星或多或少被赋予一些重要的意义了。而且，它影响着同样的的事情和期望，或是帮助或是阻碍；因此在占星论断中应该被考虑到这点：如果是一颗吉星，那么在合相中就有好的影响；如果是一颗凶星，当然就会在合相中有负面影响：要么是摧毁，要么是扰乱。
通常来讲，最具有显著意义和影响力的行星的宫位和星座，或是在任一宫位中能量是增强还是减弱（是逐渐上升的还是走向衰弱的），将会运行到何处或从何处运行而来，这需要你明晰的判断。
若一颗行星宫位与相位刚好都意义重大，力量加强得以擢升，那么这颗星是在整个天宫中最强大的。（译者注：这可能包含正面和负面两者情况）
占星学上的龙头（译者注：北交点）有时被认为： 吉瑞
占星学上的龙尾（译者注：南交点）有时被认为： 灾难
行星特定的经度即是从白羊座开始，根据接下来一系列的星座直至行星本身的距离而计算出的。
行星的度数当然是指它与黄道带之间的距离，这种距离或南或北，这样我们可以说，一颗行星同时具有运行周期（例如七年一期）的规律和运行范围（经纬度范围），当它从黄道退后到南或北的方向。（行星逆行现象）
只有太阳不间断地运行在黄道带上，从没有任何其他运行区域，也不会退行。
行星的退行是指它从对赤道的固定距离开始从此向北方或南方退后。
第三章：宫位详解
    前文我们讲到星盘上一共12个星座，同时也有12个宫位。现在我们将联系这十二个宫位的特质；在这里我们需要非常精确的认知了，如果我们只学习行星与星座的特质而脱离了宫位，这就像一个贫穷的人，徒有一大堆家具而没有地方去放置和容纳。
每一个在世之人都必然与天宫中的十二宫有某种微妙的关联。不仅十二星座暗示着人体的各个部件；十二宫位也代表着人类生命的若干组成部分，他的行为，生活的态度、质量，和上帝在他星盘中给予他的一切天赋和使命，就像，星盘中每个宫位代表着意义重大的事件，整个十二宫位也明显的带有仁慈的偶然，似乎上帝通过星盘都呈现出生命中所有的问题和奥妙，根本不需要实际的证据，也不需要合理的答案，一切就是那么地浑然天成。
第一宫释义：
第一宫，是在天宫图中从一个人生命初始的位置到第二根分界线——即第二宫开始的位置的范围。
它具有一个人生命力的象征，气质、身材、肤色、形体。若是在日食或是月食，同时太阳正行进到白羊座的时候，这会使普通群众力量和意义加强，或者象征着一个国家的诞生。
同时，第一宫代表着一个人的头部，所以，如果土星、火星、南交中任何一颗在第一宫，无论是对于事发时间还是人的出生时间来说，你都会发现某种缺陷在脸部（如果是事件将不是祥瑞的预兆）。
第二宫释义：
这一宫的论断是关于一个人的产业、财富的，或者说关涉到他是贫穷还是富裕，以及所有可移动的物资（译者注:可称为一个人的潜能），借款、赌资，得失未定；它也表示着一个人的朋友或是助手。若是有日蚀或月蚀现象出现的第二宫，则暗示着暴富或赤贫。若是太阳进入第二宫白羊座，则有一场战争爆发的意味，参战的国家会大量扩充军备，搜刮社会财富，进口弹药武器。
它也代表着一个人的脖颈部分，以及肩膀以上的部分，也代表着绿色。
如果想要了解更多关于第二宫的细节和详情，不妨这样理解：这是一个阴性的宫位，在拉丁语系中被称为“成就”与“获得”。
在这个宫位擢升和入庙的是木星和金牛座；木星在第二宫类似于上帝给予产业与财富的恩赐；但太阳和火星在这个宫位就从未被认为是好的，因为那意味着财富的消耗和损失，但这要根据盘主的财产和品质来判定。
第三宫释义：
第三宫表示着兄弟、姐妹、表亲以及各种亲属关系，邻居，短途旅行或者内陆旅行，或者说从一个地方移动到另一个地方，书信、流言和传递信息的人或物：它表示着人体部位中的肩膀、手臂、手掌和手指。
颜色方面表示着红与黄。入庙的星座为双子座，星体为火星。为什么是火星呢？其中一个原因是因为它是一个充满节奏和韵律的宫位，只要没有土星的参与，火星在这个宫位仍是充满欢乐的。月亮在此宫位亦是愉快的，因为月亮本身是一个充满变动的象征，这会给盘主带来不少旅行的机会，很少能闲下来：这个宫位是阳性的。
第四宫释义：
这是一个与父系相关的宫位，土地、房地、公寓、遗产，地球上的砖瓦、隐藏的矿产，对某件事的决断和一件事的结束；小镇、城市和村舍，围困和解脱；所有古老的居住地，花园，天地，牧草地，果园；以及所有与土地相关的事宜：买入、购置和卖出等，不论葡萄园还是玉米地，无论林地、草地还是荒地。
第四宫的星座意指着上帝注定的某个城镇，和地方行政官员。第四宫代表着人的胸肺部位。
关于颜色，则代表着红色。第四宫入庙于巨蟹座，太阳在此为擢升；我们可以将第四宫叫做大地之角宫；它的属性是阴性的。还有一个北部的角宫是第十宫。在诞生本命上的问题，第四宫最直观的象征是父亲。所以白天的主宰是太阳，夜晚则是土星；那么太阳在此，盘主是很好的，同时显示出他的父亲有着富贵的出生和高贵的性情。
第五宫释义：
这一宫位是用以论断孩子的，适用以一个女人有一个小孩的情况，也代表和盛大的宴会相关的事宜，酒馆、娱乐、演讲员和公共机构有关的；父亲的财产、军火与城墙；如果一个女人怀胎还有可能有第二胎。如果相位不好的话或许会给小孩带来疾病。
它代表着胃部、肝、心脏、后背，是阳性的。
关于颜色，则代表着黑和白，蜂蜜色，这是一个果宫；它入庙于狮子座和金星，它俩在此宫带来很多愉悦，代表着快乐、光明和欢快，如果土星和火星进入的话，是实为不幸的，这会带来不顺服与糟糕的小孩。
    第六宫释义：
这个宫位关涉到主仆关系，奴隶，猪、绵羊、山羊、野兔，所有圈养牲口的活动和在这上面的得失事宜；疾病，疾病的性质和原因，巨大的身心劳累，包括能回复和不能治愈的，不论疾病是长或短；每日劳作的，与佃户相关的，农民的，牧羊人的，整洁有序的，大杂院，饲养场；它同时也暗示着表叔，或者父亲的兄弟和姐妹。
它统治着身体的下腹部，这是一个阴性的宫位，并且是降宫，很不幸的是，它离上升点十分遥远，关系疏远且没有任何有利相位。
在颜色方面，为黑色。火星在这个宫位十分愉悦，但它的入庙星座为处女座，星体为水星；我们时常可以在很棒的内科医生的星盘上发现第六宫的金星与火星的合相。
第七宫释义：
这通常与婚姻有关，而且可以描述出一个人询问的所有关于爱情的问题和公开的敌人的问题，不论男女；在法律上，也表示法庭上的辩护，或是公会上的争议，所有的合作关系上的异议；如果说这个宫位对于个人来说，则是物理学与物理学家的关系，盗窃案件与窃贼的关系，无论对于男女来说，妻子、甜心、和另一半的气质、样貌、个性、物质条件和出生富贵与否。
在每一年太阳推进七宫之时，关于战争与和平的事宜也许会发生，谁获得了胜利谁输掉了战争，谁做了逃亡者都会明晰，或者有人作了驱逐到境外的流放者。
它在天秤与月亮入庙和擢升，土星和火星在此不适，会带来婚姻与合作上的困难。七宫代表的颜色为深黑色。
第七宫同时暗示着法庭上的陪审团；也被称作西边之角宫：它是阳性。
第八宫释义：
土地与人类的衰退与死亡，死亡的形式与本质；遗嘱、遗产和对某个人死亡的见证；妻子嫁妆一部分分给了女仆，不论多少，几乎没有任何困难就获得到了。在一场争斗中它意味着第二个（译者注：隐性的）有害的对手，在法律方面则暗示着被告者。它也决定了一个人怎么死，它也代表着恐惧和精神上的极度痛苦，但同时预示着喜悦会随之痛苦的消退而来。
它暗示着私人的隐私部分。颜色上则代表着绿与黑。
第八宫的星座是天蝎座，土星在此入庙。第八宫代表着人的生殖系统、膀胱等；果宫，阴性。
第九宫释义：
这一宫将是我们论断航海、长途跨海旅行，宗教信仰的人，或者是任何类型的神职人员，不论是主教还是下属一点的牧师；梦想，幻想与视野，与国外相关事宜，出版业，图书业，学习，教堂生活，或是慈善事宜。
颜色上代表着绿和白。
在人体上表示着人的大致形体，髋部和大腿。射手座和木星在此入庙；若木星在此宫，它一般会给人带来虔诚的信仰，和虔诚地接受恩赐的态度；我常常观察到当龙尾（译者注：南交点），或者火星、土星在此宫位是很不利的；它会使人类似于陷入绝望的宗教派系或是无神论（译者注：因作者所站立的角度是基督教信仰，故认为怀疑宗教与无神论者是负面与消极的，这一点根据时代有所变更）。
    太阳在此宫充满欢愉，第九宫是阳性的，降宫。
第十宫释义：
一般对个人来说第十宫联系着王室、公主、公爵、伯爵，重要的职员、大臣，司令官和主管人员，无论是在军队还是在城镇上；各种握有实权的地方行政官员，母亲、荣耀、优先权、尊贵、办公室、律师；某个领域行业的实用专家；它也暗示着王国、帝国、侯爵之地、国家。
颜色上代表着红与白，在人体上则代表着膝盖与小腿部分。
它也被叫做天底，或说上中天，是阴性的。摩羯座与火星在此入庙；木星或是太阳在此宫是很有利的。土星或南交通常是不好的，对于对个人的影响来说，受到的尊重较少，也不会在他的职业领域获得认可和愉快，在行业内较机械。
第十一宫释义：
它代表着朋友与友情，希望、信任、信心、骄傲，或是对某人失去骄傲；朋友的忠义或是虚假；对于国王来说代表着他们的爱好、委员会、侍从，他们的社交关系和同盟国，他们的钱财，国库中的财源和埋藏的财宝；在战争中则表示着军火与军力；它也代表着国家，在一个公共财富掌握在一些贵族与大众手里的国家；它代表着国家国会中的委员会：以伦敦为例，若说第十宫代表着地主；十一宫则表示着普通委员会。
它代表着从腿到脚踝的部分。在颜色上，则表示着黄色。
它表示着水瓶座，太阳、木星均在此为擢升，尤其喜好这一宫；十一宫为果宫，阳性，在一个大家庭的关系中这一宫类似于第七宫与第四宫。
第十二宫释义：
第十二宫代表着隐秘的敌人，通常是邪恶的。大型的牲口，例如马、牛、大象等。伤悲、苦难、监狱，所有与痛苦、折磨相关的事宜，自我怀疑，以及一个人暗中恶毒地破坏他的邻居，秘密地反对他的亲友们。
金星与双鱼座在此入庙；土星在此宫很愉悦，因为土星是各种苦难的首领；十二宫象征着人体中的脚部。
代表十二宫的色彩是绿色。
十二宫为降宫，阴性。有时十二宫被视为大灾难，在所有降宫中尤为突出。在教条主义者眼中，这一宫的不利特质确实在所有宫位中很明显的。在我自己的经验里，我必须承认阿拉伯人已经重新划分了宫位，但我从来在我的体验中找到任何真实性。所以我对此不予置评。
第四章：星体释义
1、土星释义：
【名称】他通常被叫做土星，但在另一些著作家口中，叫做Falcifer.
【颜色】他在所有行星中是最至高无上的；他位于木星与苍穹间，他并不光彩四射也不够亮，几乎不发光，十分暗淡、苍白。简言之，颜色灰暗动作缓慢。
【运行】土星完成运行完12个星座的功课需要29年、157天，或者说；他半天的运行是两分钟零一秒，他一天的运行有时是三、四、五或六分钟，少数时候会多一点。（译者表示不自信）
【纬度】土星从北边在黄道上运行的秒速最大：两度48分；他从南边黄道上则是两度49分。（这一段翻译不自信）
【宫位】在黄道中，他在十二星座里有两个位置：夜宫的摩羯和昼宫的水瓶；他在天秤座擢升、欢愉，在白羊座落陷，同时，在水瓶座也十分融洽。
【愉快的三分相】他在白天掌管着欢快的三个星座：双子、天秤、水瓶。
【期限】他在所有12星座中有着以下度数的愉快：（所有关于周期的翻译，译者表示压力很大很不自信。= =！几乎不太懂这一块的意思。热切盼望指点中……）
在白羊座：27,28,29,30
在金牛座：23,24,25,26
在双子座：22,23,24,25
在巨蟹座：28,29,30
在狮子座：1,2,3,4,5,6
在处女座：19,20,21,22,23,24
在天秤座：1,2,3,4,5,6
在天蝎座：28,29,30
在射手座：21,22,23,24,25
在摩羯座：26,27,28,29,30
在水瓶座：1,2,3,4,5,6
在双鱼座：27,28,29,30
问题的意义在于，如果土星带来了任何困难，土星在任何以上的度数都需要一个运行期限，他虽不能说是运行周期快的，也不乏尊贵和严肃；若他在以上任何度数变得衰退或是弱势，则可以被说成是游移的，不容的和异改变本身稳固性质的：理解这一点必须与所有其他星体联系起来。
土星会在以下星座衰退：
在金牛座：21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
在狮子座：1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
在天秤座：11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在射手座：21,22,23,24,25,27,28,29,30
在双鱼座：1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
土星会连续倒退（译者注：逆行）140天。
他会在退行之后有5天的首次短暂停留，第二次停留的时间也是这样。
【性质】他是一颗昼星，冷而干（原因是离太阳的热能太远），主要组成部分是气体，性质是令人忧郁的，现实的，阳性的，更多的是一种不幸运，离群索居的，孤独的，恶意的。
【正面的特质】他在想象力上面见解甚远，但行动朴素，寡言少语，在辛苦劳作方面十分有耐心，在争论上十分严肃，在购置物品上是十分谨慎有计划的，在所有行为上都是一丝不苟、生活上偏向于苦行僧似的。
【不利的方面】他是嫉妒的，贪心的，猜忌的和不易信任人的，胆小怯懦的，外表伪装的，怠惰的，顽固的，一个精于计算的女人，一个天衣无缝的谎言，恶毒的，心中不停抱怨，从不满足的。
【个体共同点】他身体的大部分偏向于冷与干，中等身材，面容苍白，皮肤黝黑或者颜色暗淡，眼睛小而黑，眼睛常朝下看，有一个宽大的前额，黑色或者偏向于深的头发，偏大的耳朵，向下而谦卑的眉毛，厚嘴唇和大鼻子，很少很稀薄的胡子，笨拙和不太具有亲和力的面容，同时，头常常朝着身体前方因此常常弯腰驼背，他的肩膀很宽而大，很多时候都是扭曲着的，肚子有些短而削瘦，腿部瘦但不长；他的膝盖和脚部有些不适当和别扭，时常会碰撞到另一个人。
【东半球的土星】你一定观察到了，如果土星在太阳的东边，人的身材会更短小，但会十分得体与沉重冷静。
【西半球的土星】他会更黑与瘦，更少的头发；而且，他身体会更加瘦弱，体制较差。如果他有良好的相位，身体可能会结实与多肉一点；如果土星的位置偏向中天或南方，则会有肉得多，而且，在行动上也很快。
如果位置偏北，多毛发和肉。
如果土星刚好在逆行后的第一次停留，则会增肥一点。
在第二次停留时候，会胖，并且疾病缠身，虚弱。
这些也要联系其他星体而下论断。
【代表的人群】大体来说他极可能是大丈夫，小丑，乞丐，日工，老年人，父亲，祖父，修道士，基督教徒，宗派人士。
【职业】奴隶，夜间农民，矿工，卑微的人，制陶器的人，扫地工，水管工，砖瓦匠，扫烟囱的人，教堂工作者，死亡布告者，捡破烂的人，充满敌意的人，手推车者，园丁，犹豫不决的人，用黑布包裹的死者，牧人，牧羊人或者牧牛人。
【疾病】所有关于右耳的疾病，牙齿方面，所有寒冷、干燥、忧郁和犬热病有关的，麻风病，风湿病，挥霍，巨大的恐惧，妄想病，手和脚方面的病，中风的，易怒的，企图心强盛的。疾病容易在天蝎座和狮子座爆发，如果土星和金星有任何坏相位的话。
【主宰的味道】酸味、苦味、刺鼻和鲜明的味道，在人体中土星基本上主宰着易怒和脾气坏的。
【HEARBS】（译者注：这段因古英语生词以及淘汰的概念太多而省去。）
【植物与树木】Tamarisk，Savine，Sene，Capers，Rue或者Hearbgrice，Polipody，柳树或者垂柳类型的，紫杉，柏树，大麻树，松树。
【代表的兽类】野猫，野兔，老鼠，大象，凶猛的野兽，狗，狼，鳄鱼，蝎子，蟾蜍，毒蛇，肥猪，所有爬行类的食腐动物——不论是在地上，水里或是废弃的房屋中。
【鱼和鸟类】乌龟，贝壳，蝙蝠，乌鸦，猫头鹰，鹤，孔雀，蚱蜢，画眉鸟，八哥，鸵鸟，布谷鸟。
【地点】土星在以下地方喜悦：沙漠、森林、无名山谷、洞穴、密集的草场、洞谷、山，或埋死人的地方，教堂大院，废弃的建筑，煤矿，河海中沉船，脏和臭的泥泞之地，行政机构的大楼和高墙。
【矿产】土星掌管着石矿、浮渣，同时，掌管着灰尘，废弃物等相关的一切事物。在石头方面，掌管着一切黑色的、外形丑陋的乡下的石头，以及灰烬。
【天气】土星关涉着多云，昏黑，模糊的天气，冷与充满痛苦的，厚厚的，黑色的云：但这些理论根据实况来说，也有例外情况。
【风】土星如果有可能在角宫或者在上升线，第十宫、第十一宫，同时月亮与它六合或者三合时，它使得苍穹中四分之一的东边兴起东风，同时也汇聚起一些行星来从属于自己，年老的行星遵循着这个规则在彼时转向东边。
【强力相位】与土星强有力的影响的相位是在前后九度；或者其他星体在它身上起了作用，而且是在与它相位的九度之内，那就是说，它的影响开始运作和实现了。
【年份】一般来说土星会影响着第一和第八个月在第一次合相之后。
土星影响最重大的年数：合相之后的第465年
比较大的年数：第57年
土星影响较少的年数：第43年半
它最少的年数：第30年
最重要的意义在于：承认我们在土星影响期间就像是在构建着一栋新的大楼，小镇和城市，或说是一个家庭，并且遵守做这些事情的准则。
如果土星本身力量很强或者偶然发挥出强大的力量，占星家或许会推测到类似于一个持续465年的荣耀都不会轻易改变的家族或是国家。如果本命土星是一颗良好相位而尊贵的，那么将会成为一名天才般人物，并且会遵照自然规律长寿地活下去；如果他没有那么显赫的土星，则较为普通百姓，也不是那么长寿，就算为本地的地主，各方面也显得十分虚弱，后代寿命会很短，很少会长存于世；由于土星本质是冷而干的，所以这些特质很容易让命主受到一些不利的损害。
用年龄做一个类比，土星类似于衰老的人；父亲，祖父，也很像一些植物，树；和所有寿命长久的生物。
【国家】土星掌管的国家和地区有：Bavaria，Saxony，Stiria，罗马，Ravenna，土耳其的君士坦丁堡，Ingoldstad。
土星的好伙伴是木星，太阳和水星。敌人是火星和金星。我们可以说星期六是土星的日子，因为在那天他掌控着太阳升起，掌控着那天的第一个小时和第八个小时。
2、木星释义：
木星位列仅次于土星（根据时代），你有时会发现他被叫做宙斯，或朱庇特：他是我们肉眼能见的最大的星。（太阳，月亮和金星等都在）
【颜色，运行】他在颜色上是很鲜亮，近似于天蓝色的颜色。在他的运行方面，他速度比土星快。运行穿过12星座需要12年：他均速为4分59秒：他白天运行速度为8,10,12或14分钟，极少比这更长了。
【度数】他最大的北纬度数为 1’38
      他最大的南纬度数为1’40
【宫位】木星在12宫位中有两个自己的宫位：昼宫的射手座和夜宫的双鱼座。
木星在双子座和处女座失势。在巨蟹座旺势，在摩羯座陷落。
【向限，周期】木星在夜晚走着燃烧的路途，金牛，狮子，射手。他也在以下星座的度数愉悦：
在白羊座：1,2,3,4,5,6
在金牛座：16,17,18,19,20,21,22
在双子座：8,9,10,11,12,13,14
在巨蟹座：7,8,9,10,11,12,13
在狮子座：20,21,22,23,24,25
在处女座：14,15,16,17,18
在天秤座：12,13,14,15,16,17,18,19
在天蝎座：7,8,9,10,11,12,13,14
在射手座：1,2,3,4,5,6,7,8
在摩羯座：13,14,15,16,17,18,19
在水瓶座：21,22,23,24,25
在双鱼座：9,10,11,12,13,14
木星在以下星座度数衰退：
双子座：1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
狮子座：11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
天秤座：21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
摩羯座：1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
双鱼座：11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
木星退行大约120天，在他第一次退行后会有5天的短暂停留，在第二次退行后有4天停留。
【性质】木星是一颗白天的，阳性的星体，温度很高，愉快的，乐天的，红润的，有着很大的幸运，命主也有很大脾气，谦虚有节制的，清醒严肃的，公正的。
【正面相位的特质】宽大的，有信心的，害羞的，在重要事务上十分高尚，在木星的影响下，是一位处事公正宽厚的爱人，愿意向全人类做出奉献，作出慷慨的事，荣耀而虔诚的，愉快和蔼的谈话，对妻子和孩子的溺爱和宽容，一位年长的受人尊敬的老人，对贫穷者十分慈善的人，公平公正，讨厌所有卑劣行为的，正义，谨慎的，感恩的：所以当你发现木星在某个人身上显出这些特质，或者说上帝使他有一颗漂亮的、高贵的具有良好相位的木星，那么你会发现他的言行很多是无可指责的。
【负面特质】当木星落入不良的相位，命主会浪费很多自己的热情，遭到每个欺骗他的人的伤害，伪善的宗教信仰和虔诚，固执的，在维护错误的宗教信条上十分僵硬、坚持；愚昧无知的，粗心的，在爱情与友谊中不能获得愉悦；粗俗的，能力不足，迟钝的，精神分裂的，使自己在所有合作或是公司中自我退化，在不必要的地方歪曲和堕落。
【个体共同特质】他是正直的，身材挺拔的，高大的身材；头发偏向于棕色，面色红润，有很多可爱表情的，长脸，多为椭圆的脸型，脸上较为饱满，高额头，大而灰的眼睛；头发较软，棕色；很多胡子；很大的肚子：肌肉发达和长的腿，这是整个身体中最显著的特征；谈话的风格是有节制和清醒的，严肃的。
【东半球的木星】皮肤颜色更深点，表情十分可爱、甜蜜，面容白里透红，乐天的，红润的，很大的眼睛，身体较多的肉，通常在右脚有一些毛病。
【西半球的木星】纯真而可爱的表情，体型偏短，头发颜色浅棕色，或者近似于深亚麻色，在额头上十分光滑少发。
【男性的大体特征】他是充满意见见解和正义感的，参议院、议会员、不同寻常的人，主教，牧师，神职人员，高等学府校长，文明法律的专家，年轻的大学学生，律师，服装设计师。
【疾病】肝脏方面的虚弱，左耳的问题，中风，肺部发炎，心律不齐，后背疼痛，痉挛，骨质方面致死的病痛，血液循环方面的坏死，腐坏，或以上疾病很多同时爆发。
【味道】木星掌管着甜和所有易被嗅出的味道；或者极端刺鼻的味道。
【颜色】海绿色或者蓝色，紫色，灰色，黄绿混合色。
【草本植物】丁香花，干果，草莓…（详细的略去）
【木本植物】樱桃树，桦树，桑树，珊瑚，橡树，橄榄树，杏树，常青藤，藤本植物，葡萄树藤，无花果树，梨树，榛子树，山毛榉树等。
【兽类】绵羊，鹿，母鹿，牛，大象，龙，老虎，独角兽，所有温顺大度的兽类，以及对人类十分有益的的兽类。
【鸟类】獾类，幼虫，鹰，鸽，鹧鸪，蜜蜂，孔雀，母鸡。
【水生动物】海豚，鲸，毒蛇，鱼类或者河豚。
【地方】木星喜爱任何靠近教堂的地方，公共聚会，会议，和任何整洁、温馨的地方，衣柜，法律公堂上，剧院或讲堂。
【矿藏】（略）
【天气】木星时常造成宁静怡人和健康的北风。
【风】木星掌管着东北风。
【强力相位】在它前后九度左右。
【年代】木星掌管着第二个月和第十个月；它的人体中的位置为肝部。
【年份】它力量最大的年份为第428年，其次为第79年，力量小时为第45年，最小为第12年。
【年纪】代表中年男子，或者以木星位置而做出详细判断。
【季节】木星掌管着第二个季节。
【国家和地区】Babylon，波斯，匈牙利，西班牙。
【数字】3
【一周的日子】星期四，掌管太阳升起后第一个时辰和第八个时辰。
除了火星，所有的行星都是木星的朋友。如果命主有一颗本身具备或者偶然力量加强的木星，同时与月亮有良好的相位，那么这会使这个人具备一些高尚高贵的品行。
3、火星释义：
【颜色，大小和度数】火星位列于木星之后，古时它被叫做玛斯，阿瑞斯等；它比木星和金星体积小点，而且在我们视线范围内闪闪发光，一种刺眼和激烈的光芒，火星穿过整个黄道12星座需要321天；他最大的转角向北是4,31分，向南是6度又47分。
【运行】火星最少的运行范围为31分27秒。他日间运行有时可达32、34、36、38、44分一天，有时更多。
他白昼的守护宫为白羊座，夜间则为天蝎座；他擢升于摩羯座28度，在巨蟹28度陷落，在天秤与金牛为实势；每年火星大约退行80天；第一次退行后会短暂驻留2天，第二次退行后则停留一天。
【相限，周期】火星掌管着整个水相限，巨蟹、天蝎、双鱼。在整个12星座中在以下周期。
在白羊座 22,23,24,25,26
在金牛座 27,28,29,30
在双子座 26,27,28,29,30
在巨蟹座 1,2,3,4,5,6
在狮子座 26,27,28,29,30
在处女座 25,26,27,28,30
在天秤座 25,26,27,28,30
在天蝎座 1,2,3,4,5,6
在射手座 26,27,28,29,30
在摩羯座 20,21,22,23,24,25
在水瓶座 26,27,28,29,30
在双鱼座 21,22,23,24,25,26
火星在以下度数视为不利的
在白羊座 1,2,3,4,5，6,7,8,9,10
在双子座 11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在狮子座 21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
在天蝎座：1,2,3,4,5,6，7,8,9,10
在摩羯座：11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在双鱼座：21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
【性质】火星是一颗阳性星，夜间行星，性质是热而干的，暴躁激烈的，少吉多灾的，掌管着争吵，袭击，意见不合。
【相位好时】带来的特性为勇敢和难以制服的，不为任何原因的坚持，粗犷，自信，不易改变的。喜欢荣耀的挑战，暴力的，对暴力与破坏的热衷也容易使他处于危险的境地。不服从于任何人的自由意志；克服一切的困难，但关切自己的事上仍有一定的谨慎。
【相位糟糕时】他常常不带任何诚信地胡说，对暴力、争端、谋杀，盗窃甚至屠杀的热衷，是叛乱、骚动的引发者和推动者；下流可恶的，丧失人性的，既不害怕上帝也不害怕人类的，不知感恩的，声名狼藉的，贪婪无知的，行骗的，狂怒的，滥用暴力的。
【个体共同特质】基本说来会有这些共同点：他们中等身材，他们身体强壮，骨头很大，既不胖也不瘦；他们肤色一般来说偏向棕色，亚麻色，眼睛给人一种简明清新之感，头发卷曲，看起来比较有攻击性和自信满满的，粗犷，男人会展现出一种无所畏、惧之感。
【东半球的火星】当火星在东半球，他显得更加孔武有力，肤色白里透红，会减少身体的高度，体毛较多。
【西半球的火星】肤色十分红润，但体型不太发达，头较小，有一个线条流畅的身体，少体毛，性格更强硬，幽默感少。
【个体的特性和职业】军队司令，上校，船长，或者任何在军队服役的士兵，所有和士兵相关的程序，醉鬼，枪炮手，屠夫，元帅，中士，
士兵，警察，死刑犯，窃贼，铁匠，肉贩，军工厂工人，制表匠，拙劣而初等的工作，裁缝，剪刀师，理发师，厨师，木匠，游手好闲者，制革工人，搬运工。
【疾病】怨恨引起的冲动，怒火攻心的，头脑方面的疾病，各种瘟疫，被烧伤，蠕虫，水泡，头部的流行疾病，血压不稳，所有与战争有关的刀剑和枪伤，膀胱结石，脸上的疤痕和坑洞，所有被铁器的伤口，最主要的仍然是怒火攻心方面的情绪疾病。
【颜色和味道】火星喜红色、黄色，激烈和鲜亮的颜色。味道方面喜苦味，刺激的味道和灼烧舌头的感觉（译者注：辣味）
【草本植物】（略）
【木本植物】所有多刺的树，像刺松，栗树。
【兽类动物】美洲狮，虎，秃鹰，狐狸；那些好战的，穷凶和贪婪的、冒失冲动的动物最具代表性，马，骡子，鸵鸟，老山羊，狼，豹，熊，微小的蝇虫也在内。
【鱼类】剑鱼、鲨鱼、带有叉形嘴的鱼，发出腥臭的鱼类，以及蝎子。
【鸟类】鹰，秃鹫，乌鸦，猫头鹰。
【地点】铁匠店，商店，火炉，屠宰场，烧砖和木炭的地方，烟囱，烧柴火的地方。
【矿产】铁矿等。
【石矿】血石等。
【风】火星掌管着西风。
【强势相位】火星的强势相位是从他任何方位的7度左右。
【年岁】火星掌管人的青春繁盛时期，和41到56岁。
【国家和地域】Saromatia，Lumbardy，Batavia，Ferraria，Gothland，并且掌管着第三个季节。
【一周的日期】火星掌管着星期四，并且掌管着那一天太阳升起后第一个小时和第八个小时。
【友好之星】火星的朋友只有金星；所有其他的行星都是它的敌人。
4、太阳释义：
【概况】太阳是所有行星的中心，它被古代的诗人和历史学家称为阿波罗，日神，泰坦……无需提及它的颜色了，这是我们所有人都能看到的：它穿过12星座一个周期就是一年，365天。
【运行】它最小的运行速度为59分8分，在白天它的运行有时为57分16分，有时多一点，从不会超过61分6秒。
【宫位】它的本宫为狮子座，在水瓶座失势，它在白羊座19度擢升，在天秤座19度陷落。
【相限】太阳掌管着激烈的火相星座，白羊、狮子和射手座。
在12星座中太阳在以下度数愉悦：
在白羊座 11,12,13,14，15,16,17,18,19,20
在双子座 21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
在处女座 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
在天蝎座 11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在摩羯座 21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
太阳是一颗直率的星，太阳是被认为永不退行的，这是真的，只是有时会比平常运动得慢一些。
【性质】太阳的性质是热而干的，比火星更高温；是一颗阳性的星，昼星，如果相位良好是幸运的。
【相位良好时】十分自信的，任何情况下都信守诺言，在自己驻扎的领域很有领导才能和掌控的欲望。谨慎的，非常正义的，十分具有贵族气质和庄严的，对争取荣耀和国家尊严十分勤勉的。带有强烈太阳特质的人时常说话比较冠冕堂皇的，虽然语言不太多，但在那些话中有极大的自信和下命令一样的影响力；思考周全的，值得信任的，口风紧的，说话也很谨慎，他也会是和蔼的，容易靠近的，对所有人都很民主的，喜欢奢侈和豪华的事物和场面，不会有卑琐、污秽的想法。
【相位不良时】这时他是傲慢自大的，对所有人缺乏尊重的，缺乏正义感的，不安定和烦躁的，爱惹麻烦的，专制的，十分奢侈讲求面子的，愚蠢的，在语言用词上毫无才能的，行为上轻浮的，生活十分浪费的，想和任何人划分开界限，只认为自己是尊贵的。
【个体共同特质】通常来说太阳代表着一个人的慈善和光明面，庞大而强壮的团体，偏黄的肤色，大而圆的额头，眼睛大而亮，锐利；身体强壮结构很好，他们不一定有多漂亮，但看起来很健康，他们头发偏黄，而且很容易脱发变秃，多胡子，肤色红润，他们身体多肉，他们通常真诚、慷慨、好心的，体质相当好，十分民主、人性化的；精力充沛的。
【个体的成就和职位】太阳代表着国王、公主、皇室相关的，侯爵、公爵、伯爵、大财主，老板、陆海军上尉、国家代理人、地方行政官员，一个国家的绅士阶层，对权力和荣耀的渴求者，和平的维护者和审判者，少校、高职位者、大猎人、贵族人士、大政府官员、金匠、铜匠…
【疾病】脸上的疹，脓包，心律不齐以及颤抖，任何在头部和心脏的病痛，视力的虚弱，痉挛，突来的昏倒，嘴部的疾病，气息沉重…在
男人的身体中太阳掌管着心脏、头部和右眼，和精力，女人则是左眼。
【颜色和味道】颜色方面太阳掌管着黄色，金色，猩红色和深红色，也可以叫做紫；在味觉方面，比较像酸甜混合，或者一种芳香的味道，一点点苦味和混杂的刺激的味道。
【草本植物】略
【木本植物】略
【兽类】狮子、马、公羊、鳄鱼、公牛、山羊、夜间发光的虫类。
【鱼类】海狸、海牛，蟹类、海星。
6、金星释义：
【名称】紧跟着太阳之后的是金星；它有时被称作阿佛洛狄忒，维纳斯，阿瑞希娜。
【颜色和大小】她颜色亮眼，著名于她的名字和夜晚闪闪发光的美丽；她在太阳下山后出现，一般人叫她晨之星光，或者路西法，因为她在第二天太阳升起后还能长久地被看见。
【运行】她最小的运行速率为59分8秒：她昼间运行速度有时为62分钟，一般64.65.66或者70.74.76分，但从不会超过82分。
【经度】她最大的北纬和南纬度数为9度2分，在1843年的2月出现，她一般在北纬的度数为36分。
【宫位】她入庙在金牛和天秤两个宫位，在双鱼27度擢升，在白羊和天蝎失势，在处女座陷落。
【相限】她在白天掌管着土相星座金牛、处女、摩羯；她会在退行之后作两天的短暂停留，然后会继续退行42天。
【周期】她在每个星座有如下周期：
在白羊座 7,8,9,10,11,12,13,14,
在金牛座 1,2,3,4,5,6,7,8
在双子座 15,16,17,18,19,20
在巨蟹座 21,22,23,24,25,26,27
在狮子座 14,15,16,17,18,19
在处女座 8.9.10.11.12.13
在天秤座 7,8,9,10,11
在天蝎座 15,16,17,18,19,20,21
在射手座 9,10,11,12,13,14,
在摩羯座 1,2,3,4,5,6
在水瓶座 13,14,15,16,17,18,19,20
在双鱼座 1,2,3,4,5,6,7,8,
在以下度数是有利的
在白羊座 21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
在巨蟹座 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
在处女座 11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在天蝎座 21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
在双鱼座 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
【元素，性质】她是一颗女性的星体，温度是湿而冷的，夜间行星，带着小小的幸运，是欢乐和愉悦的承载者，有关体液的，与生殖和怀孕有关的。
【相位好时】她代表着一个安分祥和的人，与争吵争论和法律事宜无关的，像绒毛一般舒适和整洁的，说话充满欢乐和行动力，着装整洁好看，不贪吃喝，时常产生寻觅爱侣的冲动，而且常常被爱情问题所纠缠，幸运之地在于音乐剧场和浴场，喜爱所有热闹的集会，假面舞会和表演，如果此人是一个老板，性格开朗，对员工好，不爱怀疑人，如果是女人，除了有些爱慕虚荣，并无什么大缺点。
【相位不佳时】相位不佳时此人较暴躁，喜欢挥霍钱财，时常投资遭遇失败的，声誉糟糕，乱伦，男人则可能为奸夫，猥亵妇女的，没有信仰，没有信用的，常在酒馆出现丑闻，懒散的，从不敬畏生命与任何宗教，一个无神论者。
【个体共同点】体型匀称，但不太高，他的肤色较白，黑色素较少，这点让他看起来外表很好看；一双又大又可爱的眼睛；圆脸，浓密柔顺的头发，而且看起来是浅棕色的，嘴唇像樱桃一般小巧可爱，脸上可能肉较多点，眼珠灵活喜欢转动，身体非常轻快柔顺，爱美之心使得他在衣着和身体都十分整洁，通常脸颊有酒窝，眼神十分诱人的。
【东半球的金星】通常身高较高，而且比较挺拔，苗条，而且很整洁、干净的感觉。这样的人，通常被我们说成，漂亮、完美、英俊的男人和俊俏的女人。
【西半球的金星】当金星在西半球时，这个人身材通常更为矮小，而且比较精致。
【个人的代表和职业】游手好闲者，油嘴滑舌的男人，画家，珠宝商，玩家，宝石家，刺绣者，喜欢追逐女人的人，妻子，母亲，处女，爱讲笑话的人，吹笛人。当金星与月亮呈良好相位，则为优秀的歌唱家，香水制造人，创意者，画家，庄严的人，室内装饰家，以及所有和装饰相关的行业，也掌管与女性相关的事宜，如脸部用品和衣服。
【疾病】金星主要掌管着代代相传的疾病，如腹部，背部等部位的病痛；以及过度纵欲引起的疾病。性无能，糖尿病或者尿道方面的疾病。
【味道和颜色】在颜色方面她掌管着白色或者银色，牛奶色混合棕色、或者一点绿色。在味道上她中意唇齿留香的味道，一般来说中意甜，或者十分美味的味道。
【草本植物】略
【木本植物】略
【兽类】鹿，豹类，小牛，牛犊，山羊。
【鱼类】海豚
【地点】花园，喷泉，新娘的房间，住宿，床，舞蹈室，衣柜。
【矿产】略
【风与气候】她掌管着南风，热而湿；她掌管着夏天，安静和清新的季节，在冬季，掌管着雨和雪。
【强力相位】她强力相位在与任何行星相位的7度左右。她最大年份是151，较大的为82，最小的为8.对于人来说她掌管着人的青年时期，即14岁到28岁。
【国家和地区】阿拉伯，澳大利亚，维也纳，土耳其。
【一周的日期】她掌管着一周的周五的第一个和第八个小时，除土星外，所有的行星都与她友好。
7、水星释义：
【名称】他被称为赫尔墨斯，Cyllenius，水星是所有行星中最后的一颗，他离太阳只有约莫27度的距离；这也是我们常常能用肉眼就看到他的缘故。
【颜色】他是一颗暗银灰色的行星；他最小速率为59分，8秒；但有时他转动很快直达1度40分。在一天内，再不会比这更多了；所以当你发现他有时在一天内转动66、68、70、80、86或100分，你也不会感到惊讶。他一年中会停转一天，退行24天。
【纬度】他最大的南纬度为3度35分。他最大的北纬为3度33分。
【宫位】他入庙的宫位在双子座和处女座，在处女座15度擢升；在射手座为失势，双鱼座陷落。
【相限】他在夜间掌管着风相星座，双子、天秤和水瓶。
【周期】他在以下星座有如下周期
在白羊座 15,16,17,18,19,20,21
在金牛座 9,10,11,12,13,14,15
在双子座 1,2,3,4,5,6,7
在巨蟹座 14,15,16,17,18,19,20
在狮子座 7，8,9,10,11,12，13
在处女座 1,2,3,4,5,6,7
在天秤座 20,21,22,23,24
在天蝎座 22,23,24,25,26,27
在射手座 15,16,17,18,19,20
在摩羯座 7,8,9,10,11,12
在水瓶座 7,8,9,10,11,12
在双鱼座 15,16,17,18,19,20
接着，以下这些度数是水星其他的期限？（译者注：原文为These subsequent degrees are his Faces or Decanate实在无法确知其意思，请读者们赐教）
在金牛座 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
在巨蟹座 11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在处女座 21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
在射手座 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
在水瓶座 11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
【性质】我们既可以把它看作阴性或者阳性的星，它事实上是一颗中性的星体，这要随它与产生相位的行星的性质而定。如果它与一颗阳性的行星产生合相，则他就为阳性；反之则为阴性。但总体来说，它自身的性质是冷而干的，而且为忧郁的。简言之，它遇善则善，遇恶则恶。
【元素】在元素方面它代表着水，在情绪方面不单一，往往较复杂。它掌管着动物的灵魂，它同时掌管着狡诈、诡计、手段和策略、伪证。
【相位良好时】当水星相位良好时，它会让一个人很有政治和商业头脑，聪慧，以及善于思考的；在逻辑方面十分杰出，雄辩好学以及谨慎思考的，通常在演讲中口才很好，也是一个在各种探秘中的良好研究员，犀利和机智，可以在没有老师的情况下自学成才；有成为各种自然科学研究员的潜质和兴趣，喜欢旅行和文博多见的活动；充满好奇心的，拥有超强想象力；可以依靠自己的天赋创造奇迹的；有很强的经商天分，并且很容易在行业中创造出新的获得财富的方式。
【相位不佳时】在头脑上不佳，容易与任何人意见不合，而且时常会在想问题上浪费过多时间而没有任何结果，有时思考问题是毫无目的的；一个极度爱撒谎的人，爱吹嘘的，喜欢闲聊和空谈的，日常琐事缠身的，常常被骗的，容易被巫术以及各种通灵术吸引，容易轻信的。
时常会缠身于盗窃，欺骗等事宜的；不懂装懂的，一个爱嘲笑别人的人，一个慌乱不安的人，如果他看起来是极有天分的，那其实只是一种表象，因为他极可能是只会说好听的话，肚子并无内涵知识，容易误入歧途的，喜欢自夸和吹嘘的。
【个体共同特质】他通常是有又直又瘦的身躯，高高的额头和看起来很窄很长的脸，长鼻子；一般大小的眼睛，不完全是黑或灰的，薄嘴唇，胡子很少，头发却很多，而且是倾向于黑色的一种棕色；长手臂、手指和手；他的肤色比较像橄榄色或者栗色。你一定会观察到水星在相位方面比其他任何一颗行星特殊，因为水星是一颗中性星，不像其他行星可能有些极度不利的相位，它与其他行星的任何相位总是有较多优势的。比如，它与土星的相位让一个人思考更慎重，与木星更温和，与火星更有爆发力，与太阳更具贵族气质，与金星更幽默，与月亮的相位则更具思考上的变化性和适应性。
【东半球的水星】当水星在东半球时，他的肤色比较像蜜糖的颜色，或者像被太阳晒过的颜色，体型不高，但非常匀称，小眼睛，头发不多；他的缺陷在于肤色偏棕，快言快语，一切为自己的观点辩驳。
【水星在西半球】当水星在西半球，面貌较为黄褐，身体四肢较长、小，眼睛比较深邃，闪耀着火红的热情，整个身躯倾斜。
【个人生活阶层和职业】他通常意味着所有与文学、文化相关的人，哲学家、数学家、天文学家、商人、秘书、占卜师、雕塑家、诗人、演说家、倡导者、校长、与文具相关的，与打印相关的、与零碎钱财相关的。文员、律师，有时甚至是窃贼，商业部门的秘书，他们一般有很多知识，博文广知，也可能是运营商、信使和跑腿的人。
【疾病】水星掌管着头部的突然晕眩，口吃或者脉搏的缺陷，多度幻想的，记忆方面的问题，干咳，鼻子方面的疾病和手脚的痛风，过分沉醉在自己的幻想中，而这些想法有可能是邪恶的。
【颜色和味道】混合的颜色和看起来较新的颜色，灰色和天蓝色的混合，就像鸽子颈部的颜色，或者是多种颜色混为一体。因为水星是一颗把很多新奇之事混合在一起，所以这种颜色和味道没有真正的名字。通常，这像是一种灵魂的运作加快，狡诈和一些喜爱渗透事物的。一种难以察觉的形式。
【植物】略
【兽类】鬣狗，狐狸，松鼠，黄鼠狼，蜘蛛，以及所有雌雄同体和狡猾的生物。
【鸟类】略
【鱼类】略
【地点】商店、市场、保龄球馆、网球馆、普通地点和法院。
【矿产】略
【风与气候】水星容易引起多风与暴雨的天气，并唤起阵雨，闪电。在气候炎热的国家，会引起地震。但这些必须考虑到季节因素。
【强力相位】在于它任何相位的前后7度。
【年份】它最大的年份是450，稍大的为76，平均年份为48。最少的至少为20：它掌管着其中第六个月份。（这一段以及所有星体的这一块译者相当不自信。）
【国家与地区】希腊、弗兰德斯、埃及和巴黎。
【一周的时日】它掌管着星期三的第一个与第八个小时。它的伙伴为木星、金星和土星。敌人为其他所有行星。
    8、月亮释义：
【名称】月亮从远古曾被叫做露西娜、辛西娅、戴安娜、菲比、拉托纳，她是离地球最近的一颗星，也是地球的卫星。
【运行】她完成整个12个星座的运行需要27天7分43秒。她最小的运行幅度为13度10分，36秒，但有时她运行更少一点，有时又更多一点——她是一颗善变的星，可是运转幅度从不会超过15分2分在一天以内。
【南北纬纵横】她最大的北纬范围为5度17分。最大的南纬范围为5度12分左右。她从不逆行，但运动是非常缓慢的。最慢运行时直至13度10分一天，这也相当于一颗逆行的行星了。
【宫位】她入庙的星座为巨蟹，在摩羯失势；在金牛3度擢升，在天蝎3度（这点翻译不确定，原文是：and hath fal in 3 grad.Scorpio）
陷落；她在夜晚掌管着土相星座：金牛、处女、摩羯。
【相限】原文为The Sun and she have no Terms assigned them.
在十二星座中她有这些度数？原文：In the twelve Signs she hath these degrees for her Decanate or Face.
在金牛座：11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在巨蟹座：21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
在天秤座：1,2,3,4,5,6,7,8，9,10
在射手座：11,12,13,14,15,16,17,18,19,20
在水瓶座：21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
【性质】女性，夜间星球，冷而潮湿。
【相位良好时】拥有良好的礼仪，对情人忠实的，并且具有天生的科学探索精神，具有良好品行和贵族举止，容易适应环境的调试心境的，容易被吓和受伤的，容易融入时代的，爱好和平，并且关心此生自由，如果刚好一个人拥有月亮的众多和良好的相位，那么他很容易涉足不同的行业，常常改变自己的职业，特别是在商业方面。
【相位不佳时】流浪无家的，没有稳定环境的，懒惰不喜欢劳作的人，一个酒鬼，一个打不起精神的人，喜欢外出但生活没有条件的人，乞丐，物质和精神生活的空虚，无论贫穷还是富裕。
【个体共同特质】一般是均衡的身材，肤色很白，脸为圆形的，灰眼睛，毛发比较多，无论是头上脸上还是身体其他部位；通常一只眼睛较大一点，手短小而多肉，整个身体偏胖，饱满和肥大。如果与太阳有些不良相位的话，或者与果宫有不良相位，眼睛的外形则有些瑕疵。
如果与角宫有不良相位，或者与固定星座相位不佳，则在视力方面有瑕疵。（原文为：called Nebulose）
【男女的职业与社会阶层】常常为皇后、伯爵夫人、淑女们，和所有有社会地位的女士；同时也有可能为普通百姓阶层。旅行者、朝圣者、水手，渔民，鱼贩子，酿酒师，酒商，邮件运营者，教练，使者，酒鬼，打杂的女工，助产士，护士。
【疾病】肚子的疼痛，肚子左侧的病痛，膀胱和肝脏方面的疾病。所有与体质冷相关的疾病，例如脾胃冷，脚部的痛风，坐骨神经痛，咳嗽，痘。
【颜色和味道】白色、或者黄白色，淡绿色，银色。在味道方面，较清新，或者没有任何味道。
【植物】略
【兽类】生活在水中的生物，青蛙、水獭。以及鹅、鸭、夜间的猫头鹰。
【鱼类】螃蟹、虾、乌龟、牡蛎和所有有壳的水生动物。
【地点】喷泉、浴场、海、高度公路和荒凉的地方，港湾城市，河流，鱼塘，普通沙滩，布鲁克普林斯。
【矿石】略
【气候】和土星一起的作用则冷空气出现，与木星则较平静，与火星出现红色的云彩，与太阳的作用则根据四季而转化，变化，与金星和水星则带来大雨倾盆和大风。
【风】一般引起北风。and usually when she is the strongest Planet in the Scheam。
【强力相位】在她与任何行星相位的12度所有。
【年份】最大为321，较大的108，平均66，最小25.她统治着第七个月。
【国家与地域】荷兰、新西兰、丹麦、Norimberge、法兰德斯。
【一周中的一天】为星期一太阳升起后的第一个小时与第八个小时。
9、龙头与龙尾释义（南北交点）
龙头，阳性。一般被认为是金星或者是木星的性质，是幸运的。但仍有古老的传说认为它与性质好的行星结合则好，遇邪则邪。
龙头本质上是阴性的，也指女性（译者注：古典占星认为女性能量中有十分邪恶的一面，固然一般被看作消极的方面。）它是恶性的，所以它与任何行星结合都会产生不良影响（译者注：古典占星对恶性和良性一般缺乏全面的理解。因为历史原因的限制，这一点比较教条。与现代占星的理念不太一致。）
我认为龙头是财富的象征，与邪恶的行星结合仍会减轻恶性行星的坏影响，与良性行星结合时则更是增长了财富和幸运。
我曾认为龙尾是十分不吉的，当它与邪恶的行星结合时，恶性的力量会增长一到三倍，或者到达极致。
【龙尾与吉星合相时对事件的影响】它碰巧与任何吉星合相时，虽然有了对任何一件事情达成的保障，在短时间内看起来很完美，但在这之后有不断的摩擦与骚乱，出现众多争端和转变，会给人一种绝望感，在此时必须有各种准备来设防。很多时候会有意想不到的情况发生，会让结局成为一场空的危险。（这段翻译不太自信，只有大概意思。）
