太阳时 重置盘问题
占星72变之--择地重置盘（改编）
发信站: 北大未名站 (2006年03月25日00:23:27 星期六), 转信

【to all who are striving for a place on earth】
想选择安心读书科研的所在？想出门寻找你的创作灵感？想选定一个安居乐业地方？
这不是旅行社的广告，而是人们会切实面对的问题。尤其是临近毕业时节，在你衡量
了当地的政治经济气候治学等等条件，考虑了双飞单骑投亲靠友等等问题，咨询了朋
友亲人老师偶像等等人类，尝试了八卦易经硬币花瓣等等怪术...之后，仍然无法做
出抉择的话，那你也许可以试试择地占星(Relocation Astrology)

【择地占星的原理】
出生盘是一个有具体时间与地点的特定盘，它通过宫头位置描述了命主的潜意识以及
暗示了他一生的遭遇。因为它受到空间地域的限制，因此那些远离出生地生活长大或
工作定居的人会受到现居地的影响，不要问我为什么会影响，这和问为什么此限三限
可以出生后的一天代表一个月或一年来推运一样没有什么理由，对于水星摩羯来说，
它看上去确实有效就是最有说服力的原因:P，一定要追究根底的同学在最后给出一个
感性的解释，看不看由你。  

【如何得到重置盘】
在astrology软件中，使用新居地（预备居地）的当地经纬度运行一张命盘，生时不
变，时区不变。如果你觉得别扭，非得改变时区才舒服，那你就变吧！不过别忘了改
变时区的同时把自己的生时也改成当地时间，HOHO结果你会看到相同的盘子（碰到过
不止一个了，不变时区他就觉得不合逻辑）

【如何解析重置盘】 
对于熟悉本命盘解析的占星者来说，择地占星只是一种新的技巧，而原理完全相同
不过需要注意的是：
1.最重要的是四点和宫位领域的变化
重置上升星座的变化，就会造成重置命主星的变化，这是十分重要的。而重置宫位的
变化就直接造成重置宫主星的变化。接近上升与中天的行星影响将大大发挥，作用明
显；靠近下降与IC的次之，但也相对重要。

2.重置后的盘子有哪些行星产生了新的相位（本命中不存在的相位）。这里相位容许
度应设为5-6度。太阳月亮和原空相行星可放大1度，月亮最容易产生新相位。

3.此外，注意劫夺宫位的变化。 

现在，你可以通过这张新的重置盘做出解释。关于星座、宫位、行星、相位的概念与
本命占星没有区别。 

【至关紧要的注意事项】 

***你必须必须时刻谨记，绝对不可以忘记本命盘。无论你做什么，都要记着它，推
运也好、时运也好、以及任何类型的占星占卜，都要记住你的本命盘，那才是你真正
的人生导向--你的先天反应与行动方式都在这里展现。 

·重置盘决不是一张新的本命盘! 它能告诉你的，是在新领域中可激发的事物、新的
环境、地域人文等如何触发你的心情、你的态度、以及对你产生的影响。而不是一个
新生，一个崭新的命运。它最大的作用就是影响我们的心情与态度，而不是扭转乾坤
，改头换面等等。

·有人不断重置去找一个吉星高挂的地方，这是个错误的使用方向，运气好的话你能
找到一个城市，而吉星曜升在荒芜人烟的沙漠或者一望无际的海洋或者火点不着烟的
南北极是风常见的事，这你难道去怪重置盘吗，也许去了贫穷落后的地方你确实能成
为社会栋梁应了木星中天等等...但你未必比在现代舒适的环境中作个普通职员满意
，所以最前面也说了，现实的考虑是最基本的，并且，你要明白你想要的那根骨头是
什么。

·你本命里因性格，即星座，相位带来的问题重置盘基本上无能为力，不过换个地方
也许能把出问题的领域转移到生命中不那么重点的部分，举个例子：金冥刑，金4冥
7，其他情况不计，也许婚姻不理想，没准还得打官司离婚鸡犬不宁，去了另一个地
方，金冥刑不可能不见了。只是宫位或许有变，这对婚姻家庭来说，算是有利了吧，
但你要是再细心一点就会发现，其实全是因为你心态、情绪上的改变而产生的不同结
果！ 

***性格决定命运，环境影响人心，这点大部分人都同意吧！本命盘针对先天性格和
先天环境反映总体趋势，重置盘针对后天环境与你先天性格的组合，反映搭配结果，
两者不相矛盾，两者相辅相成。但两者绝对不可混淆。

【给那些仍然心存怀疑，喜欢游戏逻辑的人】
重置盘为什么可行呢，其实我也在思考这个问题，许多占星学者认为，Astrology占
星学，是一种采用天文学、数学、神学、玄学，结合人类自身实践、事件而逐步进化
演变而来的学科，它是借助科学，以经验的积累而总结出来的一套系统方法。你若非
要寻解，非要动用你那灵活的算数脑袋和逻辑思维，寻找那个精确的、合乎世俗逻辑
的答案，往往就会越解越迷茫。这就是为什么天文学排斥占星学，而占星学却贴近天
文学。因为天文学太科学，无法承认占星学的科学逻辑；而占星学恰恰是借助天文学
来完善自己，帮助自己找出事实的真相。 

当你出生的那一刻，出生地上空的宇宙形成了一个特殊的天体分布，为你烙下了一生
的烙印，就是你的本命盘。而与此同时，任何其他地方，远也好，近也好，也都形成
了一个特定的天体分布，只是没有"你"。后来你在你的出生地，带着本命烙印生活了
若干年，然后去了另外一个地方，填补了那个空白。而你是被烙下命运的痕迹的，新
的地方不可能再制造出一个崭新的你，却可以潜移默化的影响先天的那个你。 力尽
于此，只能给出这样的解释，恳请谅解：）

感谢 farewell_shan jj的资料和心血，根据她的长文增删修改
全中国都是按北京时间计时（实际名字是中原时间），但中国幅员辽阔，东西的时差很大，有的地方夜里8点还没黑天，有的地方早上8点钟还没天亮（因为当地都是用的北京时间，而非当地时间），不过最大的时差也就是2 个小时。极端一点，纽约跟北京的时差是12小时，假如纽约是中国的地盘，也用北京时间计时，那北京时间的中午12点，其实是纽约当地时间的夜间12点，如果一个人这时在纽约出生，按北京时间是12点（午时），按纽约当地时间是夜间12点（子时）  你看该用哪个？我们中国的时差没这么夸张，但跟北京时间也是最大的地方有两个小时的时差，这就是为什么要校正太阳时 

古代校正太阳时叫“九州分野”

推运用现在生活的地点。

你有没有总看见人说“地点重置盘”，好像很高深的样子，其实就是出生地和生活的地方不一样，推运的时候把地点改过来，改成现在居住的地点。或者是考虑躲什么相位，把地点改变看看到哪里能躲过去。 

重置盘 出处：占星教程   作者：星座占星   时间：2007-10-11

重置盘
重置盘
　　 大部分的人都不会离开自己的出生地，但是有些人却在童年时就离乡背井，在另一个城市甚至在国外生活长大，当然也包括那些成年后在外地工作定居的人。

　　我们都知道出生盘是一个有具体时间与地点的特定盘，它描述了命主的潜意识以及暗示了他一生的遭遇。然而它必然会受到空间地域的限制，因此那些在外地生活长大或工作定居的人很有必要用现居城市的经纬度重新查看命盘。

　　出生盘主要由四个因素组成星座，行星，相位以及宫位。其中宫位就好比是人生一 幕戏中的背景，也可以理解成我们的活动领域以及我们周围的环境。重置盘(Relocation Chart)，我觉得也可以叫做择地盘。它能改变命盘中的宫位以及宫内所落的行星。比如在一个命盘中，火星落在了第四宫，那么他很可能会把自身的精力放在家以及家人身上，但由于他迁居外地，重置盘中的火星落在了第五宫，则他就很可能不再那么重视家庭，而把精力投向了自己的兴趣爱好或休闲玩乐之上。

　　同时重置盘也影响到上升、中天、下降和天底的位置，因为它们都十分的敏感。如果你的某些行星在重置盘里与他们形成了精密的相位，则意味者加强了这些行星的影响力。

　　因此如果你想选择一个最适合你生长或你想加强某个领域与行星影响力的地点，就可以把所要选择的地点经纬度配上你的出生时间重新做一个“命盘”。

　　以下就是总统肯尼迪的出生盘与重置盘的比较： 
命盘资料：1917年5月29日，15：00，时区+6，71：08W，42：05N，美国夏令时
-qb 5 29 1917 15:00 y +6 71:08w 42:05n 在astrolog32中点回车以后直接粘贴然后再回车

　　这个是他的本命盘，从盘上我们可以看到冥王星为巨蟹座3度6分，落第九宫，而中天则是巨蟹座23度45分，后来他去了达拉斯城(在那里遭到暗杀)，下面这个就是达拉斯城的重置盘： 
命盘资料：1917年5月29日，15：00，时区+6，96：19W，32：49N，美国夏令时
-qb 5 29 1917 15:00 y +6 96:19w 32:49n 在astrolog32中点回车以后直接粘贴然后再回车

　　大家不难发现在重置盘中，他的本命冥王星与中天(公众形象)形成很紧密的合相，很明显代表死亡的冥王星被加强了，更重要的是代表伤痛的凯龙也与下降紧密相会与中天(公众形象)形成刑相被加强，这些都显示了他在众目睽睽之下遭到暗杀。本命火星与水星从第七宫尾移到了代表死亡的第八宫并且同时与天王星(意外事件)形成刑相，天王星也从第四宫(家庭)移到了第五宫(游乐)，肯尼迪正是在达拉斯市中心广场遇刺身亡。而且遇刺当天(1963年11月22日)的transit也十分的凶狠，transit土星(限制)与transit海王星(暗杀)刑本命火星(伤害)，transit天王星(意外事件)与transit冥王星(死亡)刑本命太阳(生命的源头)。如果再宿命一点，在重置盘中他的北交点和福点与代表死亡的冥王星形成冲相，也许这就是老天爷给出的暗示吧。

重置盘在太阳返照占星术中使用的最多，它同时也是你移居或移民的一个重要参考指标，它能帮助你加强自己喜欢或对自己有利的领域(宫位)，行星的影响力，选择最适合你生活工作的地点，也许你刚开始不会有什么感觉，但时间久了就会发现属于自己的另一个新天地。

占星者声望，浅谈择地占星
   您现在的位置：  浅谈择地占星
出处：占星教程   作者：星座占星   时间：2006-11-25 
 INCLUDEPICTURE "http://img04.taobaocdn.com/imgextra/i4/750855741/T29bKoXcNXXXXXXXXX_!!750855741.gif" \* MERGEFORMATINET 
　　浅谈择地占星——「重置盘」  　　编译：双王记0210  　　想找个适合安心读书的好地方？想找个带给你创作灵感的好地方？想找个安居乐业的好地方？听上去像广告商的幌子吧：p 但这确是许多人常会面对的问题。择地占星（Relocation Astrology）适用于解答此类问题。  　　择地占星有两种方法，一种，是传统的制作重置盘，另外一种，就是近代开始广泛盛行的运用A*C*G （Astro Carto Graphy的缩写）软件功能，ACG 的专利权属于吉姆* 刘易斯（Jim Lewis ），是他发明了这项占星软件功能，在运行该功能的时候，屏幕上会呈现出一整张世界地图，并注有每颗行星升起、高挂、下降、沉落（命盘上就是四点）的位置和趋势等信息。  　　这里先简单谈一下重置盘  　　在占星软件出现以前，重置盘的使用已经具有很长一段时间的历史了。但直到近代它才被群众逐步肯定并广泛使用，主要是因为传统的占星学采用手绘命盘，过程非常繁琐，其次除皇室成员外，大众对“世界”“经纬度”的概念在过去来说是比较朦胧的。确实，重置盘的成长是紧随航海和世界地图的发展而发展的。  　　「如何运行重置盘」  　　使用新居地（预备居地）的当地经纬度运行一张命盘，生时不变，时区不变。如果你觉得别扭，非得改变时区才舒服，那你就变吧！不过别忘了改变时区的同时把自己的生时也改成当地时间，HOHO结果你会看到相同的盘子（碰到过不止一个了，不变时区他就觉得不合逻辑）。  　　「至关紧要的注意事项」  　　*** 你必须必须时刻谨记，绝对不可以忘记你的本命盘。无论你做什么，都要记着它，推运也好、时运也好、以及任何类型的占星占卜，都要记住你的本命盘，那才是你真正的人生导向——你的先天反应与行动方式都在这里展现。  　　重置盘能告诉你的，是在新领域中可激发的事物、新的环境、地域人文等如何触发你的心情、你的态度、以及对你产生的影响。举一个简单的例子，某地的political 状况令人堪忧，我也许不是很适应，但我正要去那里旅行/ 小住/ 公干，请问我应该去吗？对于某些人来说，这也许是个机会使他们大开眼界，改变旧想法，接触新文化；而对于某些人来说，他们可能会因为不适应而捣乱，甚至被逮捕。这是个白痴得不能再白痴的举例，但我认为它很能说明问题。重置盘预示的不是必然结果，但却是一种极有可能的触发性因素/ 条件。  　　「如何解析你的重置盘」  　　最重要的是注意四点和宫位领域的变化，还有就是，重置后的盘子有哪些行星产生了新的相位（本命中不存在的相位）。这里相位容许度应设为5-6 度。重置上升星座的变化，就会造成重置命主星的变化，这是十分重要的。而重置宫位的变化就直接造成重置宫主星的变化。接近上升与中天的行星影响将大大发挥，作用明显；靠近下降与IC的次之，但也相对重要。现在，你可以通过这张新的重置盘做出解释。关于星座、宫位、行星、相位的概念与本命占星没有区别。   　　此外，注意劫夺宫位的变化。  　　「三个比较严重的错误」  　　（一）太多人犯了相同的错误（包括我自己在内）——将重置盘看作一张新的本命盘，言外之意，就是一个新生，一个崭新的命运。这是极其严重的错误。为什么前面说过了。重置盘反映的是在新环境刺激下的触发性因素，不是“新的命运方向”！它最大的作用就是影响我们的心情与态度，而不是扭转乾坤，改头换面等等。  　　（二）还有一些人，错误的使用重置盘。为了找到一个吉星耀升的位置而反反复复的重置，结果发现自己木星/ 金星耀升的地方在汪洋大海上，然后唾弃择地占星。我们说，首先，你找到的那个“合适”地点是鸟不拉屎的地方，是重置盘的错？其次，木星/ 金星在“汪洋大海”上方耀升是完全可能的事情啊！最后，这压根就是一个错误的出发点，你怪谁？就算真的让你找到某个城市吉星高挂，也并不是说你去了就万事如意，只能说，那个文化环境也许会令你舒心、闲怡因此容易结识朋友、发展社交、触发灵感等（金星），或者新的人文环境令你随和、慷慨因此容易获得信赖、赢取机会（木星），再不如意的人也会稍微开心一点了吧：）  　　（三）最后，想改命的都是痴心妄想，除非你现世积德，祈求来生能有个好盘子（呜！有了好盘子就真的好了吗？）你本命里金冥刑，金4 冥7 ，婚姻不理想，没准还得打官司离婚鸡犬不宁，去了另一个地方，金冥刑不可能不见了啊。只是宫位或许有变，这对婚姻家庭来说，算是有利了吧，但你要是再细心一点就会发现，其实全是因为你心态、情绪上的改变而产生的不同结果！  　　性格决定命运，环境影响人心，这点大部分人都同意吧！本命盘针对先天性格和先天环境反映总体趋势，重置盘针对后天环境与你先天性格的组合，反映搭配结果，两者不相矛盾，两者相辅相成。但两者绝对不可混淆。  　　「重置盘的荒谬性与可行性」  　　许多人被其说服力折服，许多人觉得它不可理喻。我是先被其说服力折服，后因为找不到其作用的道理而觉得有些不可理喻。  　　那么，如果它真的荒谬，为什么会有广泛说服力？  　　如果它有说服力，它的原理又是什么？  　　就这样徘徊在这两个问题之间，恍恍惚惚过了一个月。今天，又有个问题在脑袋里出现并基本上解决了所有问题：本命盘的原理是什么？月次限、月三限的原理又是什么？  　　其实占星是一门实用性、规律性的占卜，它不属于天文学范畴，也不是自然科学。许多占星学者认为，Astrology 占星学，是一种采用天文学、数学、神学、玄学，结合人类自身实践、事件而逐步进化演变而来的学科，它是借助科学，以经验的积累而总结出来的一套系统方法。你若非要寻解，非要动用你那灵活的算数脑袋和逻辑思维，寻找那个精确的、合乎世俗逻辑的答案，往往就会越解越迷茫。这就是为什么天文学排斥占星学，而占星学却贴近天文学。因为天文学太科学，无法承认占星学的科学逻辑；而占星学恰恰是借助天文学来完善自己，帮助自己找出事实的真相的。  　　上面的问题，本命原理、月限原理是什么？出生一刻的天体为什么能作用一世？月亮走一天为什么能代表一年？太多人无法“合乎逻辑”的回答，即使是专业占星学者。人类所知道的就是，它们的的确确能说明问题。这就是实践学科的道理——反映事实。  　　给一个推理性的理解。生辰本命盘上，什么决定我们最原始的性格？是座位，因为座位是行星的“性格”；其次，还有相位，它们决定我们的内部是紧张的冲击还是协调的合作。那么宫位呢？宫位是我们原始性格投入的领域，一片片小性格（每颗行星）投入到一片片小领域（每个宫位），经过挤压扭曲（相位），变成了一个完整的人形。  　　重置盘中，座位是绝对不会改变的，相位一般不会改变。变化较大的只有宫位。这就是说，我们的先天性格不会改变，只是投入的小领域有所变化罢了。这完全符合环境影响人身心的说法，这样一想，我觉得问题就简单多了。  　　我现在停止这种刨根问底的思考，却产生了一份感性抽象的答案。当你出生的那一刻，出生地上空的宇宙形成了一个特殊的天体分布，为你烙下了一生的烙印。与此同时，任何其他地方，远也好，近也好，也都形成了一个特定的天体分布，只是没有“你”。跟着你在你的出生地，带着本命烙印生活了近20年，然后去了另外一个地方，填补了那个空白。而你是被烙下命运的痕迹的，新的地方不可能再制造出一个崭新的你，却可以潜移默化的影响先天的那个你。  　　……。  　　我可能太罗嗦了，自私的叽叽歪歪也不考虑别人是否明白易懂。就先自私到这里吧。有关ACG 的运用和解析下一篇中会详细介绍。ACG 是非常便捷实用的，与重置盘如出一辙但它是用一张世界地图来告诉你，以你的本命资料为基准，在世界地图范围之上，哪些天体靠近四点，哪些天体正在升起哪些正在降落等等，对于不同的择地目的，它都能给与有效直观帮助和解答。

