拉斐尔世俗占星术
Rodney Mulraney  录
石头可可(365912767) 译

拉斐尔世俗占星术　行星和星座对国家和民族的影响
前言
世俗占星术差不多已经被大多数占星术学习者忽视了。我们希望这个小小的出版物能够引起他们对这个重要的学科分支的注意。因为，毕竟国家、民族和城市比个人更重要。
自从十七世纪拉姆齐（Ramsey）出版他的《占星术修复》（Astrology Restored）以来，直到现在，关于这个学科的著作少得可怜！
世俗占星术是一个很难学的学科，因为每个地区城市区镇都在不同的黄道带影响下，如果我们知道了这些特定的影响，那么预测任何地方的命运将是一件容易的事情。
缺乏黄道带每一度所管辖的精确地理位置的知识是造成许多同世俗事件有关的预测失败的原因。
拉斐尔
目录
前言	i
目录	ii
第一章  世俗占星术	1
第二章  行星和黄道十二星座及其符号	2
第三章  十二世俗宫的影响和含义	4
第四章  行星的含义	5
第五章  行星的得地庙旺和得位庙旺	6
第六章  世俗星图	7
第七章  怎样建立国外部分的世俗星图	8
第八章  第一宫和行星在第一宫	10
第九章  第二宫和行星在第二宫	12
第十章  第三宫和行星在第三宫	14
第十一章  第四宫和行星在第四宫	15
第十二章  第五宫和行星在第五宫	16
第十三章  第六宫和行星在第六宫	17
第十四章  第七宫和行星在第七宫	18
第十五章  第八宫和行星在第八宫	19
第十六章  第九宫和行星在第九宫	20
第十七章  第十宫和行星在第十宫	21
第十八章  第十一宫和行星在十一宫	22
第十九章  第十二宫和行星在第十二宫	23
第二十章  怎样去判断世俗图	24
第二十一章  世俗星图的例子	25
第二十二章  食	26
第二十三章  日食的影响	28
第二十三章  月食的影响	30
第二十五章  行星合相	32
第二十六章  地震	34
第二十七章  彗星	36
第二十八章  黄道十二星座影响的世界区域	37
第一章  世俗占星术
世俗占星术是论述黄道带和行星对国家、民族、城市及大地分裂运动影响的科学分支，是预测在这些方面将要发生的主要事件的艺术。
我们采用建立普通占星天宫图（horoscope）相同的方式，建立起需要预测的某一特定地方某些时刻的天空轮廓图（a figure of the heavens—译者注：后面的翻译不再区分它同horoscope，一并译为占星天宫图或天宫图），后面将讲解如何建立，，并且计算出各个行星的经度和赤纬。
像本命占星术一样，我们将各种不同的影响划归为各个行星和天空的十二个分区，然后依靠各种不同的天宫图进行预测，这并不是一件困难的事情。学习者应该记住吉和凶的各种 各样的判断依据，这样就能看出世界上需要预测的任何部分任一特定国家或王国的吉凶，是发生战争还是和平，人们健康还是患病、贫穷还是富裕的可能性。
除此之外，我们还要考虑各个行星运行穿过黄道十二星座的情况，这样不同星座管辖的各个国家和民族的大概情况就可以确定了。
我们把太阳进入白羊座时的占星天宫图作为所有预测的基本点，它连同相似的太阳进入巨蟹座、天秤座、摩羯座时，对应于每个季节开端的时候的天宫图，在决定各种预测时有着重要影响。
我们同样要建立一年中每次新月和满月的天宫图，还有所有的日食和月食以及主要行星，火星、木星、土星、天王星和海王星的所有的合相时的天宫图。这些中有些相对于“进入”（Ingresses）是次要的，“进入”就是太阳进入四个本位星座—白羊座、巨蟹座、天秤座和摩羯座时的天宫图，但是日月食和主要行星形成的大的合相是分别进行的，它们对国家的命运也有十分重要的影响。
在下面的章节里，我们将对所有这些进行解释，这些明显的都是为初学者而写的，只要能够对给定的各种各样的规则和用法说明进行仔细的研究和调查，就能容易地做出精确和可靠的预测。
第二章  行星和黄道十二星座及其符号
研究世俗占星术的第一步是要了解（似）行星体和黄道十二星座（zodiacal signs—译者注：为了避免星座signs和宫位house的混淆，这里译为黄道十二星座，而不是黄道十二宫）的名字和符号。
共有9个行星，它们的名字和符号如下：
Q 太阳  R 月亮  Z 水星  T 金星  U火星  
V木星  W土星   X 天王星  Y海王星
（译者注：当时尚未发现冥王星，对海王星相应的研究尚不深入，也未形成一致意见）
黄道十二星座的命名和符号如下：
A白羊座             E 狮子座             I射手座
B 金牛座             F 处女座             J摩羯座
C 双子座             G 天秤座             K水瓶座
D巨蟹座             H天蝎座             L 双鱼座
下面黄道十二星座的分类应该记住，因为这是一个重要的因素。
火象星座   A E I         土象星座    B F J       
风象星座   C G K          水象星座   D H L       
本位型 （Cardinal）    A D G J
固定型 （Fixed）       B E H K
普通型 （Common）    C F I L 
行星的相位和它们的符号如下：
! 合相：两个行星在相同的经度
P 平行：两个行星在赤道北侧或南侧距赤道距离相等
( 八分相：45°
' 六分相：两行星呈60°
# 刑相：三个星座或90°
$ 拱相：四个星座或120°
) 补八分相：四个半星座或135°
" 冲相：六个星座或180°
研究者应该记住所有这些相位有着不同的影响力量。合相和冲相得影响力量最大，其次是平行相，再次是刑相、拱相和六分相，它们的影响力相当，最后是八分相和补八分相。
在世俗占星术里，一个行星作用于另一个行星时的相位，其容许度（误差），即偏离精确相位的度数，需要十分仔细的处理，因为我们只考虑十分接近（精确相位）的相位。
行星的容许度，当水星、金星、火星、木星、土星、天王星和海王星形成主要相位：合相，六分相，刑相，拱相和冲相时，可以有5°的容许度。容许度这样测量，假设金星要和火星形成合相，当金星距离火星5°以内时，这个相位开始发挥作用，直到金星远离火星超过5°。其他行星一样。太阳和月亮间的误差容许度大些，可以有8°的容许度。
对于一些次要的相位，容许度要小一些。行星可以有2°，太阳和月亮可以有3°。这些容许度是很难处理的课题，但是上面给出的的在实践中可以认为是正确的。
对于平行相位，太阳、月亮和行星每侧可以有1°的容许误差。这样，如果太阳在北纬12°，木星在北纬17°（注：可能是输入错误，应该是12°） ，它们是平行相，并将保持这一相位直到它们的纬度不同超过1°。
世俗宫的宫头（或者分界），遵循下面得规则。找出某一宫和它的下一宫之间的度数，把它分成三份，把其三分之一视作宫位分界的容许度。这样，如果第十二宫是水瓶座13°，上升白羊座0°，算出这两个之间的差是47°，47°的三分之一接近16°，因此当一个行星进入距白羊0°16°以内时，我们就可以认为它在上升，或第一宫。
（译者注：原文翻译基本就这样意思，可是我没看明白。例如，为何要计算容许度？文中十二宫在水瓶座13°，具体含义？不可能是12宫宫头吧？跟行星属于哪宫啥关系？不知道当时怎么划分宫位？将继续研究。）
第三章  十二世俗宫的影响和含义
涉及这个的时候，要采用同描述个人天宫图一样的规则，只是后者仅应用于个人，在世俗占星术里，它要应用于一个国家，因此接下来必须采用相同的步骤模式，只是以一个扩展的形式。
十二世俗宫对国家事件的影响如下：
第一宫：平民大众，公共卫生，国家的整体情况，民政的大体状况。
第二宫：国库，财政收入，证券交易，银行，商务贸易。
第三宫：铁路及其相关事件，交通业务，股票股份；电报，电话和邮政事务，运输方式，汽车，公共汽车之类的；书籍，报刊及文学相关的。
第四宫：天气，农业，庄稼作物和土地经营利益；矿藏，公共建筑；和政府相对的团体等。
第五宫：戏院，音乐厅及娱乐场所，儿童，教育，出生率，学校，道德和博彩。
第六宫：疾病，公共卫生，陆军，海军及军舰；整个工人阶级。
第七宫：外交事务，和其他政权的关系；战争和国际争端；结婚，离婚，对外贸易。
第八宫：大量死亡，死亡率，自杀。枢密院。
第九宫：法院，法官，牧师，宗教信仰，殖民地贸易和事务，商务团体，科学研究，船舶运输及和这些有关的事件。
第十宫：国王，王族，政府，统治势力，贵族阶层和上层社会。
第十一宫：国会，议会，下议院，立法。
第十二宫：监狱，劳教所，医院，精神病院，管教所，慈善机构；犯罪，谋杀，间谍和秘密敌人。
注意：最强的宫是第一、第四、第七和第十宫，然后是第二、第五、第八和第十一宫，最后是第三、第六、第九和第十二宫。第一、第三和第九宫也被称为智力宫，因为第一宫代表着人们的思维能力，第三宫和报纸之类有关，第九宫代表人们的宗教态度。
第四章  行星的含义
太阳，月亮和行星在世俗占星术里有特殊的含义，因为它们代表着每个国家不同的社会阶层。记住这些含义十分必要。
下面是每个行星所管辖的不同的社会阶层和特定的事件。
太阳象征国王，贵族，地方官，法官及所有有权有荣誉者，官僚大人等等。
月亮代表平民大众，主要是妇女，群体和所有平常公共性质的事务。
水星掌管文学界，报纸，出版商，大使，贸易和商业和知识分子界。
金星管制女性，艺术家，音乐家，婚姻，儿童和出生。
火星代表士兵，外科医生，著名的军事海军将领，战争，争端，火灾，放火，煽动。
木星掌管着宗教和司法界，神父，法官，律师，银行家和商人等等。
土星主要影响老年人，地主，农民，矿藏，煤，土地上的生产。
天王星特别影响铁路，社会团体，自来水和燃气公司，城市主体，罢工，骚乱之类。空中航行和科学发现也在这个行星管制下，还有探索，政治混乱，虚无主义。
海王星管辖社会主义，妇女参政权论者，时髦的人，密谋，煽动，欺骗，所有的不法勾当，虚设公司，所有的有损人格的丢人的恶行和不道德行为。
注意：在论断以上时，必须重点考虑行星所在的特定宫位。举个例子：海王星在十宫表明社会主义煽动对抗国王和政府。同样的海王星在十二宫代表与知名人士，慈善结构有关丑闻或不愉快的事。必须将宫位的影响和行星的影响联合起来解释。这个后面将详细讲解。
第五章  行星的得地庙旺和得位庙旺
行星的得地庙旺和得位庙旺在世俗占星术里是很重要的一点。
星座按下面的顺序分配给行星，也就是说行星守护星座。
白羊座和天蝎座是火星的宫
金牛座和天秤座是金星的宫
双子座和处女座是水星的宫
射手座和双鱼座是木星的宫
摩羯座和水瓶座是土星的宫
狮子座是太阳的宫；巨蟹座是月亮的宫
这些星座叫做行星的宫或大厦，因为当行星进入它守护的星座，它就变得很有影响力，然后就“入庙”。
行星和星座的守护关系在世俗事件中经常要使用，例如，当白羊座升起时，火星是天宫图的守护者（译者注：就像本命盘的人命主星，有时也是盘主星），它的位置和相位能够表明国家和人民在这个特定时间的整体情况。其它的宫也一样，但是有一点要特别的注意，就是要考虑的宫中没有行星的情况。（为什么讲着守护关系，突然提到宫位呢？）
也有一些星座，行星在其中虽没有在它的守护宫中那么有威力，但也很有威力。这叫做行星的旺相，如下：
太阳在白羊座旺相；月亮在金牛座旺相
木星在巨蟹座旺相；水星在处女座旺相
土星在天秤座旺相；火星在摩羯座旺相
金星在双鱼座旺相
天王星在风象星座双子座，天秤座和水瓶座比较有影响力
海王星主要在双鱼座比较有影响力。
注意：跟行星的旺相星座相对的是它们的“落陷”星座，这时，行星的威力就十分的微弱。当行星在和它们守护的星座相对的星座时，叫做“失势”。
行星的得位庙旺包括行星关于天宫图的基本点的位置。天宫图的第一、第四、第七和第十宫被叫做本位宫（角宫）。任意行星落入其中的一宫都叫做“得位庙旺”。
第六章  世俗星图
为了预测世界上不同国家的情况，建立起来的一年不同时间的一些天宫图，叫做世俗星图（Mundane Maps），它的组成如下：
季图（Quarterly figures）：太阳进入四个黄道带本位星座，白羊座，巨蟹座，天秤座和摩羯座时建立的星图。每个图，又被叫做“进入”，根据太阳进入每个星座时升起的星座（上升星座），掌管某一段特定的时间。如果一个本位星座升起，这个图只掌管三个月；如果一个固定星座升起，它将影响接下来整个十二个月；如果一个共同星座升起，它将影响接下来的六个月。
阴历月（Lunations）：一年中每次新月和满月时建立的天宫图。它们的判断由两部分组成：第一个是根据每次新月和满月时图上的行星的位置和相位，第二个通过把每次新月和满月时行星的位置和以前的季图参考对照。季图相当于钟表里的时针，阴历月相当于分针。关于新月和满月谁更强些，这是个经验的问题，但一般认为如果新月落近太阳进入白羊座的入口，那么这一年里接下来的每次新月都要考虑，如果满月落近这个特殊的进入，那么接下来的满月应该有优先权。它们的影响期仅有一个月。
日食星图：每次特定日食时建立的新月星图。它们并不是在中心食时，而是在恰好新月时。这些星图很重要。这次日食有多少小时，它的这种特定影响将会持续多少年。这些影响在日食实际可见的国家能量最强，还有那些日食落进的星座管辖的国家和城市。某些特定的影响归结为日食在黄道带赤纬36°范围内的活动，这些在后面的章节给出具体介绍。
月食星图：月食时建立的天宫图，实际上是满月，是恰好满月发生时，并不是月食进行到中间时。这些图也很重要，但是没有日食那么重要，月食持续多少小时，它们就有多少个月的影响期。他们的影响和日食的影响一样，主要对在那些月食可见的国家和月食落进的星座管辖的地区。在后面的章节我们将给出每次月食在不同黄道带赤纬的特定影响列表。
合相和冲相：当火星、土星、木星、天王星和海王星这些行星成合相和冲相时建立的天宫图，并要注意合相和冲相发生的宫位和星座位置，它们是极其重要的构造，因为它们的影响十分的显著和持久。这些在以后的章节中专门讲解。
第七章  怎样建立国外部分的世俗星图
因为世俗占星学科主要是针对高级研习者，我们不刻意去讲建立占星天宫图和其中的行星落位的方法，因为这些规则可以从《占星术指导》（Guide to Astrology）或者《答疑》（Key）中学到。
一旦研习者学会建立格林威治的天空图，那么计算制作国外的天宫图的过程是很简单的，尤其是看过下面给出的简单的规则和用法说明后。
按照现在的惯例，当预测世界上不同国家时，首先要制作格林威治的世俗星图和计算各个行星此时的位置，然后除了格林威治之外其他地方的星图只要通过简单的加上或减去需要预测的地方和格林威治的时间差就可以了。
规则很简单，就是找到需要地的经度，然后按照每15°一小时或4分钟1°换算成时间。如果地方在西经就从格林威治图的子午线赤经时间减去这个时间，如果在东经就加上这个时间。这样就可得到要求地的子午线赤经。
然后用这个赤经和这个地方的纬度的宫位书（Table of Houses）（译者注：这个翻译不知道对不？暂如此称呼），像建立普通天宫图同样的方法建立世俗星图。
每个图上行星的位置都一样。也就是说，不管格林威治世俗星图上行星的经度和纬度是多少，它们在世界上其他地方都完全一样。
下面我们拿1991年3月21日太阳进入白羊座举两个例子来说明建立世界上不同部分的世俗星图的简单方法。
这发生在格林威治当天的下午5时54分30秒。然后我们将计算这个同样的“进入”在西经的华盛顿和东经的加尔各答。华盛顿在77°4’W.，相当于5时8分16秒，加尔各答在88°24’E.，相当于5时53分56秒。
建立格林威治的星图，我们就会找到子午线赤经，一般也叫恒星时，是5时47分1秒，利用宫位书找到格林威治的纬度，图就建好了。“进入”发生时行星的位置也算好了。
现在我们来建立华盛顿的星图，我们必须从格林威治恒星时，5时47分1秒中减去这两个地方的时差，也就是5时8分16秒。因为华盛顿在西经，这样就是0时38分45秒。这就是华盛顿太阳进入白羊座的时间。华盛顿的纬度是38° 55’ N.，利用这个度数的宫位书我们就可以建立天空图了。行星的位置就一点不变的采用格林威治图的。
要建立加尔各答的图，我们要加上它和格林威治之间的时差，因为在东经，利用这样得到的恒星时和它的纬度的宫位书，像前面一样采用格林威治图上行星的位置，我们就按照通常的方法创建了图。格林威治进入时的恒星时是5时47分1秒，加上5时53分56秒，加尔各答和格林威治的时差，结果是11时40分37秒，利用22° 33’ N（加尔各答的纬度）的宫位书，我们就建好了图。
下面的表列数据给出了三个图的恒星时，宫位的宫头和行星的经度。
Place.
M.C.
11th.
12th.
Ascend. 1.
2nd.
3rd.
Greenwich
27 C 2
3 E 
4 F
27 F 42
21 G 
21H 
Washington
10 A 32
17 B 
24 C 
25 D 25
17 E 
11F 
Calcutta
24 F 43
26 G 
23 H 
16 I 20
18 J
21 K
行星的位置
	Q	R	S	T	U
Long.	0° A 0°	15° I 39’	1°  A 3’	27° A 17’	5° K 42’
Dec.	0° N. 0’	25° S. 44’	0° S. 37’	10°N. 15’	19° S. 51’	
	V	W	X	Y
Long.	13° H 53	4° B 46’	28° J 33’	18° D 48’
Dec.	14° S. 44’	11° N. 2’	20° S. 58’	21° N. 31’

注意：研习者应该十分仔细的遵守这些简单的使用说明，因为一旦有了格林威治的图，世界上不同地方的所有图就可以通过在格林威治图的恒星时上简单的加上或减去要求地和格林威治的时差就可以立即得到。
第八章  第一宫和行星在第一宫
第一宫在十二宫中是最重要的，因为在每个世俗图上，它代表人民，国家的整体情况，国家的事态，情势，和公共卫生的总体情况。
如果有行星在其中，我们应该十分注意它的位置和相位，如果没有行星在其中，我们就要考虑宫头所在星座的守护星的位置和相位。这个同样适用于其他十二宫。
如果吉星出现在第一宫，表明国家和人们的整体情况很好，事态将会改善，和国内有关的事务会让人满意。如果相位好的话，或者入入庙，良好的状态更加明显，如果受克，好的状态就会减弱，尤其是那些刑克行星守护宫位代表的事务。
如果煞星在上升或掌管上升，表明这个国家有很多麻烦，有事情没解决，人们的健康状况不好。如果被其他行星克，祸害将更加明显，但是如果相位良好好，困境在一定程度上将缓和。
接下来是阴历月和行星入宫的大体影响，要么在阴历月要么在太阳进入（初切）。
新月落入上升表明国家有很多变化，很多的活动，变动，如果相位好的话，一般来说大众受益，根据形成很好相位的行星的位置。如果受克表明很多的动乱和不满，人们不健康，大事通常让人不满意。应该注意受克行星的位置和相位。
太阳在一宫，相位好，通常表明国家的繁荣期，人们受益颇多，事情有提高，容易成功。如果受克，主人和仆人之间发生矛盾，大众的健康受影响。
月亮在一宫，相位好，表明人们的活力和变化，妇女和儿童的情况改善，公营性质的稍微受益，如果受克厉害将产生疾病，不安宁和不满。
水星：这个行星相位好将产生很大的活动性，贸易和工作成果增多，人们会有新的事业计划，一般有大众研究或思维收获的倾向。如果受克，表明很多不满，人身攻击，诽谤行为和流行刊物上大量的相互指责。
金星相位好表明一段和平的时期，国家的成功和满足，女性相关工作的改善。如果相位不好表明缺乏，堕落和苦难，大众中女性的麻烦，还表明对妇女和儿童的犯罪。
火星：这个行星一般来说是邪恶的，在人们当中带来不满，罢工，暴动，煽动，放火，犯罪和不健康。如果相位好表明军事活动，人民中有战争迹象和一种整体的强大的侵略倾向。
木星：这是最顺利的含义之一。它带来土地上的繁荣和成功，大量的成果，对贸易有利，并会给一般大众带来巨大的益处。如果受克就不那么好了，根据受克行星的位置将会影响人们的利益。如果受克来自第七宫，将会扰乱国家治安；如果受克来自十宫，将扰乱政府的秩序等。
土星：这是一个很邪恶的位置，如果没有十分好的相位将产生大量困难，不满，缺乏工作，贸易亏损，贫困和一般的不健康。如果相位好，将在人们中产生一个稳定上升的趋势，更多的热情和坚持不懈，但是很少产生很多好处。、
天王星：这是另一个表明人们中出现罢工，骚乱，暴动，政治混乱和动荡和引起对当权者义愤的邪恶的影响。它经常和罢工，暗杀，起义对抗当权和各种各样的反抗及强烈的扰乱和平等有关。如果相位好，它将有助于在人们中产生一种怀疑好打听的倾向，渴望改革等。
海王星：这是个令人讨厌的影响。它在人们之间产生大量的煽动，秘密宣传，社会主义，罪恶，犯罪，自杀等等。它将在人们中带来黑白颠倒影响和引起不正当的背信弃义的行为。如果受克，它将带来欺骗，骗财，淫荡和邪恶。
注意：要特别的考虑每个行星的力量或弱点，还有受克来自的宫位，因为这可以显示出这个受克的性质种类。考虑好的相位时也一样。
第九章  第二宫和行星在第二宫
世俗图的第二宫特别涉及到国家的财政情况，税收，国库，证券交易，银行，商业贸易。在太阳进入白羊座，它影响国会的预算。可能出现在这一宫的任何行星或这个宫位宫头所在星座的守护星，不论是吉是凶，都是这个图统治这段时间国家财富的指示牌。
如果二宫的守护星（宫主星？）在其中或者在它自己的星座，位置和相位很好，那么这段时间将对国家财富有利，如果煞星在其中，那么这段时间将不会令人满意。
如果太阴月在第二宫决定于向那里的相位。它将产生金融事务的改变，但是如果相位好则表明税收增加，国库状况改善，股票股份的相对繁荣期，尤其是金边证券。如果不好将引起严重的国家支出，金融银行倒闭，和证券交易上的损失。
太阳在二宫，相位好，对财政收入有利，表明（银行）进款增多，货币市场的光明前景。如果受克，表明政府收入的大量浪费，课税增加及沉重的支出。
月亮在二宫表明财政收入和货币市场和股票的波动，如果相位好显示国库进款增加，国家财政情况改善。
水星在二宫表明财务的变动，如果相位好，商业贸易收益，因此财政收入有利。如果相位不好，表明被骗财或遭偷窃和货币市场上的大量欺诈行为。
金星在二宫表明收入增加，如果相位好表明财政方面国家受益。如果相位不好，表明沉重的损失，国家财政的浪费，对银行和商务不利。
火星在二宫表明证券交易损耗，经济恐慌，银行倒闭，虽然不表明国家收入的减少，但表面巨大的支出和公款浪费。军事事件要求大量的钱，国家收入将以这种方式严重受影响。
木星在二宫是最好的影响，表明收入的大量增加，国家财政的改善，银行和商业操作的成功，也可能表明征税的减少。如果受克，表明大量的支出，银行倒闭，证券市场的恐慌。木星的最坏的相位之一是四分相或和火星成对相，尤其在财务方面。
土星在二宫是很坏的，表明贫乏的财政收入，财政不景气，保险和金融界萧条，一般来说所有跟钱财有关的都缺乏活力。如果受克，将会让这邪恶更加强大，引起有价证券严重跌价，如果相位好，金融市场将保持稳定。
天王星在二宫表明国家财政意外的收益或损失，依据这个行星相位的好坏。它表明财政破产，股票市场的奇异事件的出现及整个金融界的不安，
海王星在二宫表明欺骗和不诚实，通过非法手段造成的财政收入的损失，偷窃，欺骗行为及所有不正当的秘密东西。如果相位不好，这些将更强烈。
第十章  第三宫和行星在第三宫
第三宫掌管铁路，邮政，电报，电话服务及所有和着有关的事务，例如铁路公司的股票和分红，交通业务等；它还和所有的运动形式，巴士，汽车等有关，还有书籍，报纸和文学业务。在这里将采用和其他宫一样的规则，即入宫行星起主要影响，当宫内没有行星时，要考虑宫头所在星座的守护星。
太阴月进入三宫表明这宫管制的所有的事务有很大的活力，显示出和与之有关的许多收益和成功事件。但是如果受克表明有很多麻烦，发生事故的危险，出版者冒险损失等等。
太阳在这个宫受益部门的领导，但是如果受克表明和第三宫相关事务的要人生病，也有可能死亡。主克的行星所在的宫所管辖的事务应该仔细的考虑在这方面。
月亮在三宫会让铁路和邮政事务的工人受益，如果相位好将改善他们的条件，工资和前景，如果受克，雇员中将会有很大的不满，煽动和骚乱，意外事故危险，收入降低。
水星在三宫，交通运输业受益，如果相位好，表明交通的活跃期和交通设备的增长。尤其对邮政业，出版相关业，报纸等等有利。如果受克厉害表明运输业务下降，邮政服务业的不足，出版社的倒闭，并会产生大量的不满。也会产生作家或者三宫相关人们的疾病和死亡。
金星在这个宫是有利的，表明回报提高，工人条件变好等等。如果受克，表明著名作家，艺术家，小说家的不满，疾病和死亡。也会引起铁路相关犯罪和许多和三宫相关的不愉快的事情。
火星在这个宫尤其和铁路有关，表明意外和火灾，巨大开支，损失，铁路有价证券贬值，如果受克厉害会引起雇员的不满和骚乱。这是个不好的位置，如果受克严重会带来不仅铁路方面，还有其他运输形式的严重事故。也会给出版业相关带来坏的影响。
木星在三宫对铁路有利，交通业务收入会增加。工人的工资和工作条件将改善。它会引起文学界和出版业的忙碌和邮政业务的提高。它也表明这个宫管辖的所有事务都会受益颇多。如果受克厉害，表明重大的花费，损失和与交通运输有关事务的工作和管理中的困难。
土星在这个宫表明雇员的不满，贸易的贬值，铁路和邮政事务收入的下降，意外事故，所有三宫事务总体不满意的状态。如果受克厉害邪恶会更大，但是如果相位好，它并没有很大的影响，表现出来的邪恶也不会很大改观。注定会引起出版或文学事务相关有名人物的疾病和死亡。
天王星在三宫特别涉及铁路，电报电话事务，汽车等等。它表明铁路事故，爆炸，非同寻常的事故发生。雇员的罢工和违抗，偷窃和争论。它将给邮政业务带来麻烦，并扰乱三宫其他事务。
海王星在三宫表明雇员的纷乱，密谋和秘密运动，社会主义计划，犯罪和欺骗，商业损失，回报下降。欺骗和骗财案例将会显露。
第十一章  第四宫和行星在第四宫
第四宫是世俗图的又一个重要分区，它管辖土地；对于这个我们必须考虑农业，庄稼，矿藏，矿产，地产利益和矿区使用费等等。它也管辖和政府相对的政权。在进行预测地震，火山喷发等时要特别的考虑这宫的宫头。
太阴月落进这个宫将会使这宫管理的事务变得显要。如果相位好，反对党将采取强有力的行动，政府将会失去候补选票，威望也会受损。它也将普遍的使农业，庄稼和地产利益受益。如果相位不好表示天气不好，收成不好，农业生产业务有麻烦。太阴月落入固定星座，它有恰好在四宫的宫头是破坏性地震的标志，不管这个位置发生的在世界的什么部分。
太阳在四宫对地产利益有利，表明农业等等的收益。如果相位不好，将会给政府带来困难，选票丢失，会有很多问题要处理。它将会对农业和有关土地的事务不利。
月亮在第四宫，相位好，农业受益，但会带来多变的天气。如果相位不好表明粮食短缺，矿产困难，对四宫代表的事务不利。
水星在这个宫并不是一个很重要的位置，除非相位好，它将表明农业的活力。如果相位不好，表明矿工的不满，对农业不吉利的时期。
金星在第四宫是有利的，表明好天气，好收成，总体农业的成功。如果受克厉害表明潮湿和不合时宜的天气，对庄稼和跟土地有关的事务不利。
火星在这个宫是不幸得，表明政府的麻烦，公共建筑的火灾，矿难和地震。它将对土地和农业有不利影响。建筑行业和房地产市场将受损害。如果受克，这些 不好将大大加强。
木星在第四宫对土地，地主，农业，庄稼有利，并会带来有利的天气。如果受克并在一个固定星座，它可能引起矿难和地震，尤其恰好在四宫分界线的那些地方。
土星在第四宫会给政府带来障碍和困难，国家事务进展也不会平稳。它会引起坏天气，对农业事务不利。它表明矿难，地震，土地价值贬值和财产纠纷。如果受克，不好的影响会相当的增加。
天王星在第四宫是个极其不好的影响，表明自来水公司的严重麻烦，引起矿难，公共建筑的爆炸。它对政府不利，会给政府带来困难。在这种影响下，土地，矿区使用费和土地价值税可能是许多麻烦的来源。
海王星在这个宫是个难以预测的影响，但是作为煞星将会对所有四宫的事务带来麻烦。它特别涉及到有关土地税，土地价值，矿区使用费之类的社会暴动，如果受克将给政府带来相当的大的麻烦。
第十二章  第五宫和行星在第五宫
第五宫和戏剧院，音乐厅，儿童，教育，出生率，学校和娱乐产所有关。
太阴月落入第五宫将会带来和前面的事务有关的事情。如果相位好表明有利，如果不好则有害。
太阳落入五宫一般将有利于教育事业，儿童和戏剧院。如果相位不好表明娱乐产所的损失，巨大的支出，著名戏剧艺术家的疾病和死亡。
月亮在第五宫相位好表明人们一般将有娱乐倾向。它将受益戏剧院，增加他们的收入。如果相位不好，表明妇女和儿童的麻烦，不正经，大量的对儿童犯罪，虐待事件也将暴露出来。
水星在第五宫表明戏剧界的活动性，新剧，冒险等，对教育和那些影响儿童和它们福利的事务有利。如果受克，表明戏剧性的诉讼，教育事业的争论，对学校之类的影响不利。
金星在第五宫，相位好，有出生率增加的趋势；对妇女和女孩子有利。戏剧院受益，和著名演员的荣誉。如果受克，它表明邪恶，不道德，对妇女和儿童的残酷行为，暴力殴打和类似的令人气愤的暴行。
火星在第五宫会给剧院带来灾难，例如火灾和骚乱；演员和歌手的疾病和死亡；对妇女和儿童的犯罪；学校或愉快的聚会上的火灾和意外。如果受克，不好会增大。
木星在第五宫对所有这个宫掌管的事务有利，增加出生率并对学校和教育有利，引起损失和戏剧相关的巨大开支，投机冒险的失败。
土星在第五宫降低出生率，表明儿童和妇女会有很多麻烦，疾病和高的疾病死亡率，戏剧界的压抑，戏剧专业的知名人士的死亡或不舒适。如果受克会加强邪恶，引起对妇女和儿童的犯罪，更多邪恶，贫困和不道德。
天王星在第五宫引起剧院，学校和娱乐场所的爆炸；对教育事业有不利影响，在这些方面产生很大的争论。会发生很多未预料的事情。它也表明儿童和娱乐社交聚会的灾难。
海王星在第五宫表明很多的邪恶和不道德，不法事件增多，戏剧界丑闻增多，对妇女和儿童的犯罪，教育事件的扰乱，并表明打赌和赌博的大量增加。
第十三章  第六宫和行星在第六宫
第六宫特别的涉及公共卫生和工人阶级和雇员的整体条件。它也掌管着兵役，陆军，海军，士兵和海员，战舰等。
一般影响国家的疾病的种类性质等可以从这个宫的宫内行星或者根据管理它的太阳星座掌管的身体部位推导出来。太阴月落入第六宫。如果相位好预示这宫掌管的事务吉利，但是，如果相位不好，会扰乱这些事务。人们的健康会受损，一般工人阶级会表现出很大的不满。
太阳在第六宫对工人阶级和健康有利。如果受克，表明不满和疾病。海军会受损。一些杰出的官员公仆将死亡。
月亮在第六宫预示平民百姓的疾病，不满和失望。它将引起海军的混乱，除非相位好，不然不是一个好的位置。
土星在第六宫一般表明下层社会的活力，精神状态改善的渴望。如果受克，一般表明不满，偷窃和犯罪，精神失常增多和大量的混乱。
金星在这一宫对下层社会和海军有利，会提高他们的条件。如果受克表明很多的邪恶，缺乏和痛苦牢骚，也会引起这里的疾病。
火星在第六宫是一个很邪恶的位置，根据火星落入星座的性质，表明人们会有大量的发热和炎症疾病。它也表明战舰上的火灾和的意外事故，水手的违抗。如果相位好，影响将减轻，关于海军事务表明一些示威或海军检阅。
木星在第六宫有利公共卫生，工人阶级的条件改善，预示着海军受益。如果受克，表明海军和军事上巨大的花费。
土星在第六宫是个很不好的位置，表明平民百姓的大量疾病，疾病跟土星占有的星座表现的性质有关，也表明社会下层和海军的不满和失望。如果受克，邪恶将更加明显和严重。
天王星在第六宫表明人们中许多异常的混乱，根据天王星在的星座；军舰的爆炸，水手的违抗，叛乱等。它表明带来生命危险的严重意外事故，爆炸。
海王星在第六宫表明下层社会的邪恶和不道德，社会主义宣传运动产生伤害性效果。它也同样煽动性的影响海军，导致水手的不安。它还通过增加不法习惯，吸毒，吸鸦片等影响大众的健康。它还易于产生海军和军世界的丑闻。
第十四章  第七宫和行星在第七宫
第七宫是一个很重要的宫，因为它掌管所有和外国有关的事情，争端，战争，国际事务及所有在国与国交往中出现的事情。它还和结婚，离婚及公共性质的事情有关。
太阴月落入第七宫是很重要的，因为要考虑和它的相位。如果好，和国外政权的关系更好，但是如果相位不好，就会有争端和难题。
太阳在第七宫的行为同上面一样，并且也必须考虑和太阳的相位。
月亮在第七宫是有利的，表明结婚率上升，公共仪式和妇女的荣耀。如果受克，表明对外事务的麻烦，家庭生活的丑闻，离婚，公共生活中很多不愉快的片段插曲。
水星在第七宫表明对外事务活动多，如果相位好，协商，商业协定，和其他政权的成功谈判。外交受益，成功实现国家的外交政策。如果受克，表明和其他政权言行不一，外交犯错，协约解除，同国外的商业和贸易分歧，国际事务上的意见分歧。
金星在第七宫预示国外贸易和平繁荣，增加结婚率，表明上流社会有很多婚姻。如果相位不好，表明很多公共丑闻，离婚，对妇女的犯罪，令人不愉快的讨厌的插曲。
火星在第七宫有很强的影响力。它表明国际争端的严重危险，和其他政权的意见分歧，对外关系不让人满意的状况，发生战争的危险。所有地方的战争都是从这个位置表现出来，敌人来自得方向从火星的位置显示出来，白羊座在东，巨蟹座在北，天平在西，摩羯在南，其他星座指向四个基本方位间的罗盘方位。从火星所在的星座，根据这个星座管辖的国家可以显示出哪个国家反对这个国家。（见28章）
木星在第七宫对外交关系及所有和七宫有关的事情有利。结婚率将上升，会有很多著名的结盟。如果受克严重，会引起和其他政权在财政和贸易方面的纠纷。
土星在第七宫是一个很不好的位置对于对外事务，预示和其他政权交往中有很大的困难和麻烦。对外贸易萧条，如果金星克它，丑闻，离婚，对妇女犯罪，次于火星，它是最坏的影响在国际事务方面，必然引起和其他国家长期严重的困难，尤其那些土星落入星座统治的国家。
天王星在第七宫是另一个关于外交事务令人讨厌的位置，将产生令人难堪的意料之外的严重难题。它也会引起很多对抗国家的骚乱，如果被金星克，将带来一大堆令人讨厌的丑闻，离婚和法律诉讼。
海外星在第七宫表明对其他政权的背叛和言行不一。它警告国家要警惕密谋，策动和秘密袭击等等。它也表明丑闻，离婚，犯罪，婚姻生活淫荡，法律诉讼上许多不愉快令人呕吐的插曲。
第十五章  第八宫和行星在第八宫
第八宫特别涉及到死亡，大量死亡和所有与之有关的事情。它还管理着枢密院。
太阴月落入这个宫是很重要的，决定于发光体管辖的宫及行星和它的相位。当相位很不好时，表明上流社会和名人界，尤其是妇女的死亡。如果相位好，意味着国家受益通过死亡遗产税等。
太阳在第八宫表明重要人物，贵族，王族，上流社会人的死亡。如果相位好，国家的成功。
月亮在第八宫表明普通人的大量死亡，尤其是女人，如果受克，恐慌，导致大量死亡。
水星在第八宫，受克，表明文学界和出版界及儿童和年轻人的死亡。它表明枢密院的活力和变动。当相位好时，立法影响遗产税等。
金星在第八宫表明国库公共遗产税获益，但是如果受克，将会引起女性，艺术家和音乐家的大量的死亡，还有著名的女地主。应该关注金星守护的宫。
火星在第八宫是个不好的依据，表明很多突然和可怕的死亡，通过火灾，意外和犯罪。它表明军事海军，医师，钢铁工业界名人和做军火生意有关的人的死亡。在日月食时，它是一个很不吉利的含义。
木星在第八宫通过遗产税的收益使国家受益，如果受克，表明贵族，名人，法律和宗教人士，地方法官，银行家和金融家的死亡。
土星在这个宫是又一个不好的位置，表明老人，著名人物，时下的杰出人物，身居国家要职或曾经居要职的的人大量的死亡。
天王星在第八宫表明很多通过意外，爆炸，触电，热，自杀及其他很多奇怪的莫名其妙的方式的突然死亡。
海王星在这宫也是一个不好的位置，表明大量通过溺水，毒药，吸毒，倒霉运和过量使用安眠药的死亡。它也会引起精神错乱和自杀的增加。
第十六章  第九宫和行星在第九宫
第九宫掌管很多的主题，对于不同的主题哪个受影响，很大程度决定于落入这宫的行星。第九宫主要管理的事情是宗教和牧师；法院，法律事件，和与法律有关的事情；海运，殖民事务和贸易，科学，发明等。
太阴月落入第九宫将带来所有这些事情的活动。如果相位好，好处将加强，如果相位不好，注意形成相位的行星的位置，因为这将表明厄运来至的方向。如果木星，就和宗教或商业有关；如果火星，船运或贸易事件的分歧。
太阳在第九宫是个有利的位置，当相位好时会改善所有和这宫有关的事情的条件。当相位不好时，根据成相行星的位置，将表明争论和困难。
月亮在第九宫表明第九宫事务的变化。如果相位好，会提高和受益，入宫相位不好，不是成相行星的位置，相应的判断。
水星在第九宫，表明商业和法律事务的活力，立法影响这些事务；它表明出版界，科学发明界的活力。如果受克，表明商业贸易的分歧，重要的法律案件，伪造等等。出版界的大量人事互相谴责。
金星在第九宫是个有力的位置，表明和殖民地的关系平稳，商业势力的扩大和贸易的提高。如果受克，对这些事件不利，给法庭带来不愉快的案件，犯罪进程，宗教和法律界的丑闻。
火星在第九宫会引起宗教和法律界的争论，放火和海运事故，法律，宗教和船运界著名人物的死亡。它表明殖民事务的麻烦，并影响他们的商业贸易。
木星在九宫有利于宗教，商务，殖民事务，货物运输等。情况会改善，商业贸易发展和第九宫所指的所有事情的成功。如果受克，会引起宗教争端，财政困难和沉重的开支。
土星在第九宫对船运有害，表明船舰的灾难，碰撞和其中的很多死亡。船运业的罢工。宗教和法律领域的巨大困难，这些职业名人的死亡和这些职业中的很多疾病。当土星在九宫时，所有和九宫有关的事情被乌云笼罩，如果受克，不好会大大增强。
天王星在第九宫表明爆炸，船舰事故，火灾，罢工及船运业内主人和仆人之间的争端；殖民地内突然的，意外的麻烦。如果相位好，表明重大的科学发明，新的发明等。
海王星在第九宫表明宗教和法律界的丑闻，犯罪诉讼，商业贸易中的欺骗行为。宗教领域的奇怪行为会被报导，招魂者和唯心论的骗子会暴漏。如果相位好，对神秘的，奥秘的，心灵的发现有好处。
第十七章  第十宫和行星在第十宫
第十宫特别涉及到国王，国家的统治者，总统，皇帝，总督，将军，根据国家的不同。它也掌管政府，王族，贵族和上流社会，国家的尊严和名声。
这是一个很重要的宫，可能是最重要的，并且要特别注意行星的位置。不管日食还是月食落入第十宫，一般都会带来灾难性的结果。
太阴月在十宫，相位好，表明国王和国家的尊贵，加强政府的掌控力，也会使当权者做的很好。但是如过受克，它表明王族和贵族阶层的疾病和死亡，政府的严重困境，失去国家荣誉。食在中天是政府战败的标志。
太阳在第十宫，相位好，对国王有利，表明他有威望受欢迎。它也对政府有利，但是如果受克表明王族成员，贵族阶层，上流社会的疾病和死亡，以及政府的困难和战败的危险。
月亮在第十宫，相位好，将会使国家和政府受欢迎，并受益统治政权，如果受克严重表明上流社会生活的丑闻，政府的不受欢迎。一些受人崇敬的夫人将受损伤。
水星在第十宫，相位好，表明上层社会和政府界的活力，王族的旅行，如果受克，表明行政官员的困难和不光彩，和身居高位人的丑闻。
金星在十宫表明很多盛大公共集会，国王的仪式，上层社会的婚姻，但是，如果受克，表明有头衔的或王族的夫人的疾病和死亡，也表明上层社会中丑闻和不光彩的事情的发生。
火星在十宫是个不好的位置，如果受克更是如此，因为它通常表明战争，尤其在统治第七宫时。它表明王族和上流社会的疾病和死亡，政府的麻烦，及和他们有关的很多困难。如果和太阳和月亮的相位好，表明军事活动，在实际的战争状态中，表明胜利。
木星在第十宫对政府有利，国家的荣誉和尊严上升，并表明国家的事务进展平稳，令人满意。如果受克，表明财政困难，和著名人物死亡的可能。
土星在第十宫是个不好的位置，因为它表明王族，政府，杰出人物，和当权者的耻辱，灾难，很多不幸和麻烦。知名人的死亡，王族人的疾病和死亡，尤其在土星克太阳时。
天王星在第十宫表明政府界突然的出人意料外的发展，这个需要仔细的管理，或者失败和辞职接连不断的发生。它表明对王族的攻击，义愤；如果受克厉害，一般会引起十宫事务的麻烦。
海王星在第十宫是个不好的影响，表明社会主义对国王和政府的暴动，时尚人士的愁无那，著名人物的丢人事，和许多反映贵族但是又不可信的一类插曲。
第十八章  第十一宫和行星在十一宫
第十一宫特别涉及到国会，下议院，议会辩论记录，立法和王室成员。
吉星落入此宫表明国会事务进展顺利，令人满意；如果煞星落入其中，就会造成成员的麻烦，疾病和死亡。
太阴月进入十一宫表明改变和国会的变动。如果相位好，根据形成相位的行星所在的宫，将会对立法有利；如果受克，它表明根据形成相位的行星的位置表明争端和困境。
太阳在十一宫表明高贵的姿态，有利于立法，通常影响帝国的利益，国会工作的成功。如果受克，将带来国会成员的不舒适和死亡，困难和麻烦。
月亮在第十一宫并不是重要的影响。如果受克，表明内阁的变化，成员之间不合和意见分歧，还有疾病和不适。
水星在十一宫，相位好，表明国会，贸易立法，商业教育界的活跃和繁忙时期；如果相位不好，表明使人生气的讨论，私人吵架，争论，辩论。
金星对于有关妇女和她们事务的立法有利，并带来议会成员间的婚姻，王室家庭的安静时期。如果受克，表明成员去世，不愉快的片段和讨论，并可能引起议会界的丑闻。
火星在十一宫将会给议会界带来很大的麻烦和愤怒，成员的疾病和死亡，吵架，争端和政党分裂；关于有关军事，军队，战争军火等将引起许多的讨论。如果火星和太阳的相位好，表明军队和海军有利的改变，兵役的改善。
木星在这一宫是个特别有利的影响，表明民主立法，表明和贸易，财政和商业有关的事务将改善。如果受克，它将带来宗教和财政的争端，政府有价证券的贬值，出现不利投票的危险。
土星在第十一宫不是个有利影响除非相位好。它会带来很多国家事务的困难，成员的疾病和死亡，政党的不合和分裂和部长界所有可能的变动。如果相位不好，表明在公选中不利的投票，部门的辞职，政府的很多障碍和困境。
天王星在第十一宫会产生国会界的异常的困境和复杂性，大臣部长内需要慎重考虑的突然和意外的发生。它表明大量无法无天的争论，成员发生事故的危险。
海王星在这宫表明社会主义的暴动，秘密行动和成员的采掘工作，一些丑闻和不愉快的发生，在公选中社会主义立法的出现。
第十九章  第十二宫和行星在第十二宫
十二宫有关于监狱，劳教所，医院，避难所，管教所，慈善结构，犯罪，罪行和秘密敌人的特殊含义。
如果煞星落入其中，受克严重，犯罪，盗窃和谋杀会增多。麻烦的量决定于受克行星，如果是吉星在那儿并受克，他们将会对医院机构有利，和犯罪的下降。
太阴月落入十二宫，并受克，表明这个国家很多的犯罪，和监狱，医院和劳教所有关的麻烦；但是如果相位好，表明对公共机构有利，并有许多变化发生，可能是立法性质的，和他们的工作或管理有关。
太阳在第十二宫，相位不好，将引起劳教所和类似机构对的麻烦，并让官员蒙羞。如果相位好，表明这些机构事务管理状况的改善，主要官员的荣誉或成功。
月亮在第十二宫，如果受克，表明贫困救济的增多，普通大众的疾病，医院和慈善机构相关的丑闻，对妇女和儿童的犯罪时常发生。
水星在第十二宫，相位好，表明公共机构的活动，立法的改变，济贫法的修改；但是，如果相位不好，表明一些丑闻，可能是诽谤，或出版界关于他们管理的大量讨论。他也表明大量的偷窃，伪造和对儿童的犯罪。
金星在这一宫，如果相位好，表明公共机构的受益，捐助的增多，捐助和遗产的受益，和他们财政地位的美好的前景。如果受克，肯能会产生丑闻，公共钱财浪费，也表明对妇女和儿童的犯罪。
火星在第十二宫是一个很不好的位置，表明犯罪，谋杀，煽动，暴力的大量增加，也可能劳教所和公共产所火灾的发生，还有囚犯的不守法的行为，这时受克越厉害，影响就越不好。
木星在第十二宫对劳教所和公共机构是个有利的位置，会给它们带来很大的好处，增加赠物，表明这些机构的管理状况好转，对于社会福利性质的有力。如果受克，它表明巨大的开支，奢侈挥霍，和政府官员的麻烦。
土星在十二宫是个很不幸的位置，表明大量犯罪，公共场所关于对待罪犯的讨论，医院财政的不景气，还有官方的蒙羞和荣誉损失。
天王星在十二宫，相位好，引起公共机构管理的改革；但是，如果受克，可能引起看守所和类似机构内大量的犯罪，纵火，爆炸，煽动和违抗。
海王星在十二宫表明和救济法，医院和慈善机构管理有关的丑闻，并标明在对待穷人方面社会主义方式的引入。在这个位置下，很多欺骗性质的不愉快的事会发生。
第二十章  怎样去判断世俗图
有了前面十二章每个太阴月落入哪一宫，各种新月和进入时行星位置的影响， 现在我们给出一些判断各种可能发生事件的规则和说明。
必须记住四个“进入”的图应该首先建立起来，然后建立新月图，这些是四个太阳进入四个本位星座的图的附属，第一个要建立的图是太阳进入白羊的，因为这是最基本的图，年占星的基础工作。
首先，我们应该记住什么种类的星座在升起，如果固定星座在升起，这个图将统治接下来这个十二个月；如果一个普通星座在升起，将统治六个月；如果本位星座在升起，统治接下来的三个。因此，如果在太阳进入白羊的时刻是固定星座升起，接下来其他的季图影响力要比这个第一季图要次要些。
首先，考虑“进入”发生的宫位，并记下此时行星和太阳的相位。这个宫所管辖的所有事务在这个进入管制的时间内将开始显著的起作用。
然后处理第一宫。记下那儿的行星，并观察升起星座的守护星的位置，因为这个行星是这一年的守护者，根据它的位置和相位，因此它的影响在规定的时期内将很显著。如果煞星，坏的影响，如果吉星，可以期待一般事务的提高状态。然后转到这个宫，记下其中的行星和它们接受的相位，并根据这些进行判断。
在判断新月的影响时，除了从新月的位置和行星在不同宫的位置得出的预测外，还应仔细记住每个新月的位置要后面的和前面进入的对照，每次新月时行星的位置也应该仔细的对照中天，上升和行星在以前太阳进入时的位置。
太阳进入白羊掌管的时间超过三个月时，这段时间发生的所有其他的太阳进入的影响次于这个进入白羊，这段时间发生的新月，除了和以前的季图对比，也应该和太阳进入白羊对比。
举个例子：如果太阳进入白羊的图仅仅掌管三个月，在那段时间形成的新月要和这个图对比，如果它掌管六个月，那么在太阳进入巨蟹时形成的新月应该首先和后者的图对比，然后最后参考太阳进入白羊的图。如果它掌管整个十二个月，这样每个太阴月要首先和它前面的季图对比，最后参考这个统治十二个月的季图。
从季图上可以进行进一步的预测，这个可以给出这个图上反映出来的可能发生的各种事件发生的具体天数。这个通过察看行星的运动，包括太阳，地方和此时与进入形成的相位。
举个例子，假设太阳，在第七宫，表明对外事务在这四分之一年显著，不是在这个图掌管的时间内，和那里行星形成的相位；例如，火星通过太阳的位子，它表明对外关系的严重麻烦，或者如果太阳或月亮在第十宫，火星运行过这个位置，表明贵族和著名人物的疾病或死亡发生在这个运行发生的这几天。季图上每次新月的位置应该用相同的方法观察。
第二十一章  世俗星图的例子
太阳进入白羊的世俗图
1910年3月21日下午0时3分10秒
R.A.M.C. 23H 55M 40S
[ED - picture of Chart here, and list of planets declinations]
这里是否缺张图呢？I have no idea！
这个进入发生在第十宫，太阳和火星的相位好，表明很强的支配关系，国王受欢迎度增加和一个对贵族有利的时间。月亮守护上升，并和木星成六分相，对人们很有利，但是，因为月亮和火星平行，有战争的倾向和国土上的不安。国家的财政状况改善，因为月亮在二宫的分界线上，和木星成六分相。国库收入超出平均水平，但是，因为月亮和火星平行，军事事务会有很大的开支。水星守护三宫，位于第九宫，和海王星成三分相，对铁路和邮政有利，和殖民地邮资很可能会变化。木星在第四宫对地产利益和农业有利，天气对农业有利。火星守护五宫，和月亮平行，对儿童不利，表明很多死亡，剧院化和音乐厅可能会发生火灾。天王星在第七宫的分界线上，和十宫的土星相刑，表明外交事务上意料之外的麻烦，政府（十宫）必须注意或严重的难题要出现。金星在第八宫是女性死亡的显示，并统治十一宫（国会议院）会面对和遗产税有关的事务。水星在第九宫对殖民地商业贸易有利，表明科学发现和新发明。水星和海王星成三分相会使通灵事件十分显著。太阳的位置，靠近中天，我们已经注意到了，但是在这点我们进一步可以说，无论政府可能遇到来自图上其他位置的困难，他们都能成功克服，尤其火星和太阳六合。图中火星在十一宫是个矛盾的位置，因为它表明大量的争论，激烈的演讲和国会的吵架，它表明关于军事事务的大量讨论，和军事项目的成功，因为火星和太阳成六分相。海王星可能要考虑，因为在图中升起，表明一些社会阶级的暴动，，社会主义和不安宁的增多。
第二十二章  食
日食和月食是世俗图的显著特征，因为他们表面重要的深远的事情，并且他们的影响相当一段时间。每次日食图应该建立在日食和天体合相时，每次月食图应该建立在月食的冲相，并不是中心食时。食的合相和冲相的时间就是新月和满月。
食在那些可以看到的国家最有影响，尤其那些在中心食时子午线上的国家。它们也影响它们所在的星座统治的国家和城市。
月食，人们发现它的影响立即开始，但是日食，人们发现大的影响一般出现在几个月之后，每次食的影响大小和食分（译者注—表示日月被食程度的量，分别以太阳和月球的角直径为单位来计算。）成正比，换句话说，整个食的越多，它对地球和生物影响越大。另外，人们发现看不到的食对那些看不到的地区，城市，和国家没有奇怪或可认知的影响。
不同时期不同地方的占星学家的联合观察证实了这个观点，学习的人也可以很容易的证实。
在托勒密的著作四书（《Tetrabiblos》）中，我们发现了关于日食的如下规则。
“所有的日食和月食，尤其是完全可见的，食发生的黄道区位置应该记录下来；我们一定要仔细观察那些国家和那个区位相通，……，同样的方法，我们必须观察那些城 市在食发生的星座影响之下，要么通过上升的和建立时发光体的位置的方法……无论哪些国家和城市这样被发现和食发生的黄道区域有关都将包含在这个事件内，然而，这个主要的和可能和食发生同一星座有关的那些部分及地球上可见食的部分有关。（这个翻译的真累，还不一定对。）
进一步，我们还发现食落入固定星座（B, E, H 和K）会有一个长期的影响；在本位星座（A, D, G 和 J）形成的会很短很快结束，然而在普通星座（C，F，I和 L ）形成的开始的快点，持续时间也较长，但是他们的影响容易被打断，也就是说，他们会继续一段时间，突然停止，然后再次开始。
现在关于食的影响，星座的位置要首先考虑。
食在火相星座。这些预示着牛羊的毁坏，国王或著名人物或者伟大统治者的流放，入狱，谋杀。人们大量的不满和纠纷。军队的转移，打仗，放火，发烧，瘟疫，水果和土地的不足，尤其在那些食影响的地区。
食在土相星座。这些预示由于干旱造成的谷物和农产品的不足，并会引起地震，矿难和农业的收成不好。
食在风相星座。饥荒，疾病，瘟疫和对人类有害的暴风骤雨。
食在水相星座。这些表明普通大众的大量死亡，禽鱼及在海内或海边生物的大量死亡。
食落入的星座的守护星的力量应该考虑，这个食的图里它的位置要正确记录，因为这个行星的主要含义将主要出现。
这样，如果火星守护食落入的星座，又落入图中的八宫，它表明一些令人悲伤的灾难，引起很多突然恐怖的死亡；如果在第六宫，会有大量疾病，如果在第三宫，会有很多铁路事故。其他煞星一样。当吉星守护食的地方时，影响会更好，但是更多的依靠守护星的力量。
食的影响会根据食持续的时间而持续很长一段时间。如果是日食，日食持续几个小时，影响将持续几年。这样，1910年11月1日的整个日食持续啦4小时35分，相当于4年7个月。如果是月食，月食持续几个小时，影响将持续几个月。1910年11月16日的月食持续啦3小时14分，相当于3个月零7天。持续的时间不一定完全从食开始日期，或者从它影响开始，但是，更可能是后者。
对于这个问题，有几个规则，经验也可以决定哪个正确。卡丹说，想知道食的影响什么时候可以感觉的到，测一下从升起的天体到食的中期或从食的中期到下一个升起的发光体的小时和分钟数。时间占白天的比重日食可能延伸到年，时间占夜晚的比重月食可能延伸到年，根据得到的间隔时间可以表明这年的比重。
托勒密说：
如果食落入东地平线，影响将在下面的四个月显示，最强发生在这段时期的前三分之一时间内。
如果落入中天，那里的大事件将在食发生后的4-8月内出现，主要的影响将发生在第二个三分之一或这段时间的中间部分。
如果落入西地平线，影响将会出现在食后的八到十二月，主要的影响就出现在那段时期的后半段。
最可靠的规则，据经验，是去计算从食中期到日出或日落的时间，将这个时间按照每四分钟一天，或24小时一年的比率进行换算。
下面的两章将讲述日食月食落入每个星座的三分十度分度的影响。这些观察都是传留下来的，已经被证实如果不是完全可靠，也很可靠的。
我们应该注意到每个分度是星座的三分之一，包括十度。星座的第一分度从0°到10°，第二分度从10°到20°，第三分度从20°到这个星座的结束。（下面分别称为前期，中期，后期，白羊宫=白羊座，其他类推—译者注）
第二十三章  日食的影响
下面的是日食落入，每个星座的不同分度的主要影响。
白羊宫
前期：战争，混乱，煽动和辩论，军队的转移，也表明空气过分干燥。
中期：国王的监禁和哀伤，国王的死亡；正结果实得树和地上正长着的东西的腐烂。
后期：人类的悲伤，伟大女性的死亡，牲口的死亡。
金牛宫
前期：商业贸易冲突，庄家和粮食作物的毁坏。
中期：引起旅行者和分娩的妇女的危险。
后期：带来瘟疫和饥荒。
双子宫
前期：基督教牧师和宗教教派的纠纷和争吵；对上帝和人类法则的仇恨和蔑视。
中期：引起海盗行为，偷窃和谋杀。
后期：国王的死亡，国家的麻烦。
巨蟹宫
前期：大气的打扰，引起天气大的变化。
中期：河流和水源的干涸，激起女性的不节制和嬉戏。
后期：煽动叛乱，瘟疫和大量的疾病。
狮子宫
前期：表明有名王子的死亡和粮食的不足。
中期：很多麻烦，国王，亲王和伟人的焦虑。
后期：对管理机构，教堂和神圣建筑的亵渎；囚禁，城镇的被围攻或掠夺。
处女宫
前期：表明大的浩劫，一些国王的死亡。
中期：饥荒，瘟疫和煽动叛乱。
后期：大的麻烦和不幸，可能画家，诗人等靠自己才智过日子的人的监禁。
天秤宫
前期：空气的污染，引起瘟疫，粮食的涨价和缺乏。
中期：它预示着伟大国王的死亡，叛乱和饥荒。
后期：贵族阶层的麻烦和种植园的损害。
天蝎宫
前期：引起战争，混乱，屠杀，俘虏和叛国。
中期：某些热爱和平的国王的损害。
后期：暴君的出现，前国王的浮现和懒惰，对一切的仇恨。
射手宫
前期：人们的纠纷和仇恨。
中期：骆驼，咀嚼牲口的死亡。
后期：多方面的影响骑兵和陆军。
摩羯宫
前期：伟人的不幸，国王的迁移，贵族和普通大众的反叛。
中期：引起军事暴乱，士兵的叛乱，违抗军官。
后期：它包括某些国王的混乱指挥和引起饥荒。
水瓶宫
前期：它引起公众的悲痛和悲伤。
中期：光天化日下的抢劫，偷窃，强奸，地震和饥荒。
后期：羊和天地里的兽类的死亡和屠杀。
双鱼宫
前期：河流的干涸和海岸的不幸。
中期：引起著名和杰出人物的死亡；鱼的死亡，浪潮和洪水。
后期：叛乱，士兵的残酷，猛烈和没人性。、
第二十三章  月食的影响
下面的是月食落入，每个星座的黄道十度的主要影响。
白羊宫
前期：发热，放火，森林火灾，空气干燥。
中期：瘟疫。
后期：引起分娩堕胎，不利，女人的危险。
金牛宫
前期：牲口的死亡和疾病。
中期：王后的死亡，种子不足，土地贫瘠。
后期：主要的影响表现在蛇和爬行动物，他们将以百万的死亡。
双子宫
前期：入侵威胁，强夺或敌人。
中期：军队的突然移动，个人或公共团体的诱惑。
后期：杰出和有声望人的死亡。
巨蟹宫
前期：激发，激起战争。
中期：引起严重的强索，不能容忍的纳贡，税捐和这类的负担。
后期：带来女性的死亡；突然的毁灭和苦难。
狮子宫
前期：带来国王突然的病症；或者伟人的死亡。
中期：国王的旅行和事情的突变。
后期：激起人们和军队去反叛和造反。
处女宫
前期：引起国王的疾病和病症，人们间各种的混乱和纠纷。
中期：带来地方议员和抄书员之类的损失。
后期：引起人类的疫病。
天秤宫
前期：激起狂暴的风暴和冰雹。
中期：对每一个人都有害。
后期：一些著名杰出人物的死亡的威胁。
天蝎宫
前期：它预兆着可怕的雷电和发生地震的可能。
中期：橄榄油和果实的干涸，空气传染发热和瘟疫。
后期：带来同样的急症，很多叛乱，吵架和屠杀。
射手宫
前期：带来偷窃和劫掠。
中期：带来马和驴子的死亡。
后期：引起瘟疫和人类间许多罪恶。
摩羯宫
前期：引起男人的阴谋，表明令人惋惜的杰出人的谋杀。
中期：带来士兵频繁的入侵和攻击，强夺和俘虏。
后期：带来某个国王的死亡和叛乱。
水瓶宫
前期：表明国王的疾病。
中期：普遍的伤害土地上结的种子。
后期：引起万物的变化。
双鱼宫
前期：带来牧师和修道院的不幸的事。
中期：带来某个伟大杰出人的死亡。
后期：海上和陆上强夺和男女的殴打和抢夺的威胁。
第二十五章  行星合相
外行星的合相，尤其是木星和土星的合相，在预测占星的这部分要特别的加以小心注意。它们观测到对国家，个人，国王和政府事件的影响，形成了世俗占星学的突出特征。
主要的合相是火星和木星，火星和土星，木星和土星的，土星和天王星的合相。火星和木星的合相每二十七个月发生一次，火星和土星的合相大约每两年一次，木星和土星的合相每二十年一次，土星和天王星大约每四十五年一次。他们在合相发生的星座管辖的国家产生严重的麻烦，并且它们的影响持续直到相同的行星形成它们另一个合相。
火星和木星的合相产生财政和宗教的麻烦，并严重的影响它们所在的星座管辖的国家的和平。
火星和土星的合相更加的严重，会产生战争，暴乱，谋杀，他们所在星座管辖国家国王和政府的危险。水瓶座，管辖俄国，其中火土合相引起日俄战争；同样的合相在双鱼座，带来了它管辖的葡萄牙的国王和皇太子的暗杀，都是很好的例子。最近一次合相发生在1909年12月29日，白羊座，它统辖英格兰，严重的麻烦在它管辖的时间内看的，管辖时间持续到1911年4月16日，它们再次形成合相。在这次合相的影响下，爱德华七世国王逝世，同时和上议院关联的国会出现严重的困境。
然而，最重要的合相是木星和土星的合相，它以“大突变”而闻名。这些合相是周期性的，大约每二十年发生一次，他们以后退的顺序有规律的在十二星座发生，每次间隔三个星座。举个例子，1842年1月，合相发生在摩羯座，在1861年落入处女座，1881年落入金牛，1901年落入摩羯等等，每次合相比前一次提前3°，直到，十次合相发生后，这十次都将发生在三分法中土相的三个星座，然后进入三分法的风相星座，然后这十次合相开始天枰座，然后双子座，然后水瓶座。这样经过四个三分法星座后，整个合相系列再次开始，通过四个三分星座的过程正好是724年。
开始发生在白羊座第一度的合相最重要，并且自从有记载的为人所知世界历史以来，他们就发生了八次。很多重要的事件都源于这些突变，尤其是那些它们落入星座所管辖的国家。
合相第一次落入三分法星座，所谓的“大突变”，有着重要深远的影响，在它之后发生的其他合相，食，和阴历月的地方，或相反的地方，一定会有严重的影响。
突变的影响会扩大到差不多两百年的一段时间，并且影响会慢慢的生效，并被这段时间落入其中的食，跃迁等激发。
土星和天王星的合相，土星和海王星的合相，一般跟严重的瘟疫和饥荒有关，持续几年的时间。土星和天王星最后一次合相在天蝎座引起了印度瘟疫造成大量的死亡。我们好像对这些合相没有怎么关注，但是它们一般和严重的祸害有关，根据它们发生的星座。
第二十六章  地震
在世俗占星学中，世界各个部分地震的预测是最有趣的主题之一。
我们已经弄明白了地震是由于食的运动，通过四个固定星座：gb金牛座，狮子座，天蝎座和水瓶座中行星的位置引起的，尤其是金牛座和天蝎座。
下面的规则是不同的作者留下来的，我们增补了一些注释和评论。
地震一般紧随着食的脚跟到来，尤其在食落在中天和天底的国家。如果在食发生时有行星在固定星座，地震将发生在那些这样的行星既不上升下降，也不再最高点和最低点的国家。这样，如果，某次食时，土星在固定星座，距离中天45°，那么地震将发生在世界上和格林威治相同距离的地方，东或西，要根据土星的位置。
在地震的时候，很多行星将会有相位那时，但是特别的行星将和前面的食和那时的行星位置形成很多相位。因此，食可能预示地震，但是它不会发生，直到和某个行星形成相位，或好几个行星和食的位置形成数个相位。
地震多经发生在金牛座和天蝎座内有行星的时候，尤其是天王星，土星，木星和火星。
行星合相落在四宫头的位置也会发生地震。举个例子，建立大的行星合相发生的图，但这些合相落入天底，或四宫头，一定会发生地震。
木星在金牛座，和水星成合相，冲相或平行，是地震的最多来源之一。
观察每个季图、和这样进入最近的新月时行星的位置，并注意煞星在四宫宫头的地方。这些地方地震扰乱将会发生。
地震通常发生在很多行星在四个基本点上或附近时。四个基本点是白羊座，巨蟹座，天秤座和摩羯座的第一度。
将要发生地震的国家和地方可以通过两种方法知道。第一，通过星座管辖的不同的国家和城市，第二，通过计算食，行星合相的实际经度，及四个进入的位置点和中天或天底垂直。这样的食，合相等发生的星座也应该注意。
地震也会发生在大的彗星的近日点，就是当彗星离太阳或地球最近的时候。
下面给出几个食的活动，行星合相引起地震的例证，作为学习者的举例。
叙利亚在1822年8月13日发生大地震，8月3日的月食作为前言。这次月食月亮在水瓶座10°2′和土星白羊9°49′相刑，发生灾难那天土星正好刑食的地方。
1886年6月27日，火星和木星在处女座29°50′合相，在美国Charletown合相的时刻，这些行星在四宫宫头。严重的地震发生几乎彻底毁了这个城镇。
1893年10月31日火星和土星在天秤座12°28′合相，并且，在伊朗Kuchan这次合相正好落在四宫头，接下来发生严重的地震，造成超过12000人死亡。
1901年11月11日的日环食，在马提尼克岛皮埃尔街，火星和土星在低中天，6个月后发生极其可怕的灾难，Mont Pelèe的喷发毁坏了整个城市。
大量日食月食活动，大的合相等引起地震已经被记载，上述少量的提及足够展示它们的活动。
第二十七章  彗星
“The hour arrived, and it became
a wandering mass of shapeless flame-
A pathless comet, and a curse,
The menace of the universe.”
彗星对世界事件的影响是远古时代传流下来的事实，我们发现，当大的彗星出现的时候，世界上总会发生剧烈的地震，瘟疫和饥荒等浩劫。举个例子，关于哈雷彗星，它与1910年回来，人们发现在这之前的两年内，地震和雷暴非常经常。根据占星家卡丹，这些现象上升或首次出现应该仔细考虑，它们是否出现在食的时候或其他时候。它们激发愤怒的，骚乱的气质在大气中或人的（健康）状态。据说彗星首次出现在东方表示着著名的立法者的出现；在中天，著名的国王的出现；但是在西方一般表示严重的麻烦。在黄道带主宫，指示伟人的死亡，在固定星座，对外战争或侵犯，在共同星座，骚乱或瘟疫。它们相对于十二宫的位置也应该考虑，因为它们严重的影响这些宫位管制的事务。这样在第九宫，宗教的丑闻和损害，第十宫或十二宫，瘟疫或粮食的缺乏；第八宫，很多突然和可怕的死亡。它们首次出现在黄道带的位置也应该记住；因为这个星座管辖的国家将会遭遇严重的麻烦。
伟大的作家告诉我们彗星和火剑及这样的星是世界大变化的前奏。历史记载了一个剑状的彗星在耶路撒冷上空挂了整整一年，在罗马破会这座城市之前。后来记载的一个例证是日俄战争；因为1903年发现的一颗彗星出现在水瓶座；一个老的占星权威告诉我们彗星出现在水瓶座预示着战争和流血，预示的事件通常在太阳到达彗星出现影响的度数时开始出现；令人异常的是日俄战争发生在太阳通过这个特殊度数接下来的二月的一周之内。
第二十八章  黄道十二星座影响的世界区域
很久以前的占星家观察到黄道十二星座和地球上的各个区域有一定关系，托勒密在他的四书（Tetrabiblos）中相当详尽的论述了这个问题。
自从那时起，世界已经发生了巨大的变化和转变，尽管现代的经验证实了托勒密所写的，现在的世界比那时的要大些，并且出现了其他的国家，迫使黄道和世界不同部分的守护关系重新调整。
下面是十二星座守护的国家和地区的列表，它来自最权威的渠道，可以认为是正确的。
(下面的个人认为直接引用比较好，没必要翻译—译者注)
Aries.
Countries.-England, Denmark, Germany, Lesser Poland, Burgundy, Palestine, Syria, Japan. 
Towns and Cities.-Birmingham, Oldham, Leicester, Blackburn, Florence, Naples, Verona, Padua, Marseilles, Cracow, Saragossa, Utrecht, Capua, Brunswick.
Taurus.
Countries.-Ireland, Persia, Poland, Asia Minor, Georgia, Caucasus, Grecian Archipelago, Cyprus, White Russia.
Towns and Cities.-Dublin, Leipsic, Mantua, Parma, Palermo, Rhodes, St. Louis, Aston-under-Lyne.
Gemini.
Countries.-United States, Belgium, Brabant, Lombardy, Lower Egypt, Sardinia, West of England, Armenia, Tripoli, Flanders, Wales.
Towns and Cities.-London (17° 54’), Plymouth, Melbourne (10° 29’), Bruges, Cordova, Metz, Nuremberg, Versailles, Louvaine, San Francisco, Wolverhampton, Wednesbury.
Cancer.
Countries.-Scotland, Holland, Zealand , N. and W. Africa, Isle of Mauritius, Paraguay. 
Towns and Cities.-Tunis, Algiers, Amsterdam, St. Andrews, York, Venice, Berne, Lubeck, Magdeburg, Milan, Cadiz, New York, Manchester, Stockholm, Contantinople, Genoa, Deptford, Rochdale. 
Leo.
Countries.-France, Italy, Bohemia, Sicily, Chaldea to Bassorah, N. of Roumania, Apulia, The Alps, and parts near Sidon and Tyre.
Towns and Cities.-Rome, Bath, Bristol, Portsmouth, Philadelphia, Prague, Ravenna, Taunton, Damascus, Chicago (1stdecanate), Blackpool.
Virgo.
Countries.-Turkey, Switzerland, West Indies, Assyria, Mesopotamia from the Tigris to the Euphrates, Crete, Croatia, Silesia, Babylonia, the Morea, Thessaly, Kurdestan, parts of Greece, about Lavadia, Virginia, Brazil.
Towns and Cities.-Jerusalem, Corinth, Paris (29°), Lyons, Toulouse, Cheltenham, Reading, Heidelberg, Norwich, Boston, U.S.A., Los Angelos, Maidstone, Strasburg, Brindisi, Bury, Todmorden.
Libra.
Countries.-Austria, Indo-China, China, Tibet, Borders of Caspian, Upper Egypt, Savoy, N. China, Livonia, Burma, Argentina.
Towns and Cities.-Antwerp (21°), Charleston, Frankfort, Fribourg, Gaeta, Placenza, Spires, Vienna, Lisbon, Johannesburg (27), Copenhagen (1), Middleton, Leeds, Nottingham. 
Scorpio.
Countries.-Algeria, Barbary, Bavaria, Cappadocia, Judea, Jutland, Morocco, Norway, N. Syria, Transvaal, Catalonia, Queensland.
Towns and Cities.-Fez, Valentia, Frankfort on Oder, Dover, Liverpool, Messina (18), Worthing (7), E. Grinstead, New Orleans, Washington, D.C., Baltimore, Cincinnati, Hull, Milwaukee (7), St. John’s, Newfoundland (2), Halifax, Stockport, Newcastle, Glossop.
Sagittarius.
Countries.-Arabia, Australia, Felix, Cape Finisterre, 
Dalmatia, Hungary, Istria, Moravia, Sclavonia, Spain, Tuscany, Moravia, Provence in France, Madagascar.
Towns and Cities.-Avignon, Buda, Cologne, Narbonne, Rottenburg, Nottingham, Sheffield, Stuttgart, Sunderland, Taranto, Toledo, W. Bromwich, Bradford.
Capricorn.
Countries.-India, Chorrassan, Circan, Maraccan, Punjab, Afghanistan, Thrace, Macedonia, Morea, Illyria, Albania, Bosnia, Bulgaria, Greece, Hesse, S.W. Saxony, Styria, Romandiola, Mecklenburg, Mexico, Lithuania, Orkney Islands. 
Towns and Cities.-Oxford, Port Said, Prato in Tuscany, Brandeburg, Tortona, Constanz, Brussels, Fayence in Provence, Keighley.
Aquarius.
Countries.-Arabia, the Stony, Prussia, Red Russia, Pt. Poland, Sweden, Circassia, Tartary, Lithuania, West-phalia, Wallachia, Piedmont, Abyssinia.
Towns and Cities.-Brighton,, Bremen, Ingolstadt, Satzburg, Trent, Hamburg, Salisbury.
Pisces.
Countries.-Portugal, Calabria, Galicia, Normandy, Nubia, Sahara desert.
Towns and Cities.-Alexandria, Ratisbon, Worms, Seville, Compostella, Bournemouth, Farnham, Tiverton, Christchurch, Cowes, Regensburg, Grimsby, Southport, Lancaster, King’s Lynn, Preston.
通过观察行星通过不同星座的过程得到很多预测。火星和土星正在通过的星座守护的国家总是出现严重的麻烦，火星引起火灾，纵火，起义叛乱。这两个行星通过的星座管辖的城市可能发生扰乱，尤其是当行星通过守护这个城市的那度时，像伦敦，由双子17°54′守护。在有的情况下，一度可能守护好几个城市，因此必须进行更精确地预测。
天王星通过的星座守护的国家将会引起人们的起义，罢工，暴乱，并一般倾向于无政府主义和虚无主义的愤怒。将通过和平或暴力的方式进行基础改革。看看过去的几年印度发生的事件，就是由于天王星在守护印度的摩羯座。
当吉星通过不同的星座时，这些星座守护的不同的国家和地区就会大大受益。贸易提高，政府内有利的改变，并使国家整体受益。
当我们知道某个城市的具体度数时，子午线的度数也可以计算。例如伦敦水瓶12°是子午线，人们经常的观察到火星通过这度时，这个城市会发生严重的火灾和事故。
火星，木星，土星，天王星和海王星等主要行星的合相，在不同的星座也应该关注，因为这些是最重要的，并且这些合相后可能发生重大的事件。
【结尾—2004年11月2日下午2：47完成】
