寒暖燥湿
用以解释行星与星座运作的本质：
热（暖）：代表流动、扩张
冷（寒）：代表收缩、凝聚
湿：代表柔和、易变
，还有个特征就是成长，可以让东西由少变多，就像种子加点水才会发芽。
干（燥）：代表紧绷、坚硬、死板
热
会加强活动力，冷则是减低活动力，因此热具有加速发展的特征，而
冷
则是减慢活动。
湿
没有特别形式可以以其所在的形式展现出来，湿是联系事物的特质，是流体的、柔和、具有适应性与变化的。
干
可轻易的限定其范围，通常用来分离事物，具有架构，冷淡难相处与坚硬的特质。
湿
与成长有关，
干
与表现有关。热与湿是能量的建立与生命的展现，冷与干是能量的减弱，反映出连接的缓慢与破坏。
行星
：阴阳、昼夜
运行速度快慢：月水金日火木土海天冥
阳性星
：太阳
（会发光发热）
、火星
（主宰战争、冲突）
、木星
（代表扩张的外显行为）
、土星
（代表压制）
阴性星
：月亮
（代表女性）
、金星
（代表爱情）
水星一般视为中性的行星，而天海冥三王则无予归类。
阳性星入阳性星座，阴性
星
入阴性星座，性质较为舒适、稳定
，有助于这颗星发挥正常性质。
阳性星座
：白羊座、狮子座、射手座、双子座、天秤座、水瓶座
阴性星座
：金牛座、处女座、摩羯座、巨蟹座、天蝎座、双鱼座
这只说明行星的偏好，但是不代表百分百就是好的
阴性属性的应用在古典占星里论述常会用在生男或生女，或者你的兄弟姐妹是男还是女。但是西方占星家没有那么关注这个。这个会比较常用在卜卦占星。
昼星
：日、木、土、水（一说：东出为昼、西入为夜）
夜星
：月、火、金
原则上是白天的星白天力量会比较凸显，晚上的星晚上力量会比较凸显。
如果土星在白天出身，火星在晚上出身
，凶性会略微
降低
些因为它和昼夜的冷热特质中和下
。
行星：吉凶、象征
先天吉凶星
：金木为吉星，火土为凶星，日月水视状况。
吉星带来和谐、顺利。丰富的生活经验，凶星带来阻碍、破坏、激烈、极端或隔绝的生活经验，但不代表最终结果。所以吉星会给所入宫位带来好处，凶星会给所入宫位带来阻碍，但是不代表最终结果。
星性意涵：
象征：人、事、物、器官、疾病
正面特质、负面特质
太阳
：适度的热和适度的干
活动力比较强，能量都是往外面投射，干所以亲和力不是很够，所以靠近太阳的星体都会被他影响，灼伤有点受伤
。例如：太阳在白羊座（又热又干的一个星座）的人活力四射冲击第一，两个干上加干就过度了，常常做事不管别人怎么看他，我就是我的重视我自己的东西不会管你。太阳象征我们的能力潜力，活力，意志，自信。太阳受伤的会自卑。这个星的本质是发散
 
的，所以不喜见到第
2
宫。太阳走到哪一个宫就是打亮那个宫位上演哪个宫的舞台剧。太阳有受人瞩目的含义。
自我表现、性格特征
能力潜力、活力、意志、自信
星性：发散、照亮、注目、加强
人：上位者、上司、有头有脸的人、父亲、男性、丈夫
事：成就、名声、权力、被看见
正面特质：高尚、尊严、慷慨、大方、有意志力、重视名誉、有热情
负面特质：自负、傲慢、挥霍、虚荣、自私
器官：心脏、背部、脊椎、视力
月亮：温和湿（冷）
月亮是晚上的星，阴性星。
当月亮有亮度的时候当做温
，温就是舒服的感觉
，
月亮会反射太阳的光，所以得到太阳的光就不会太冷。
没有亮度的时候当做冷，
尤其是新月的前后两天。这时候对当事人的特征就会比较冷，冷的特征就会区分你的我的，不喜欢和人互动，收缩。
湿代表跟人际关系密切度比较高
。
月亮
象征
我们人的情绪反应，安全感。当月亮在哪个领域受伤的时候就会对那个宫没有安全感。月亮落在
1
宫受克对自己没有安全感，最怕月亮落在
7
宫受克尤其是女孩子，当事人的情感不顺利会让她很不舒服，感情没法让她满足，当感情受伤的时候会觉得天都塌下来。月亮也跟记性有关，所以月亮喜欢和水星有相位，通常代表你记性比较好，或者和第
3
宫有关联，象征你在学习的时候记忆力比较好。月亮也跟小时候的健康状况有关，所以月亮受克的人小时候不容易带不好养。月亮也跟你开不开心有关，所以月亮一受伤，不容易获得快乐。月亮也跟我们内在情感附
著
在哪个宫有关，月亮在
4
宫家庭，月亮在
5
宫子女。
月亮
星性
跟变化有关，
因为
月亮有阴晴圆缺，
所以象征
波动，
驿马，来来去去。也象征吸收，因为月亮反射太阳的光，所以象征吸收外在对她的影响。也象征照顾关心，所以月亮好的时候很会照顾人。
情绪反应力及生活习惯（往事的习性）、安全感
、基本性格（比较亲密的人会比较了解的部分尤其是你的家人）
记性、幼年的健康状况、快乐与否、内在情感附着的地方
星性：变化、波动、吸收、照顾关心
人：母、妻、女性
事：家庭、历史、事物、生产
正面特质：关怀、照顾、母性、直觉力、适应力
负面特质：情绪化、易变化、排他、空想、害羞
器官：胃、胸部乳房、子宫卵巢、月经、视力、体液平衡
月亮不好的时候当事人容易水肿，现代占星会用海王。月亮象征潮汐所以和水体液有关
月摩羯
：死板的，土星管的，而月亮是需要温情去附着的星，伤害了月亮需要付出关怀获得安全感的特征。
月天蝎
：太多心理上虐心的事，情绪上很多要么被虐要么虐待别人
水星：热干或湿
热的原因是比较靠近太阳，
热度不是很高
。水性一般是中性的星，
这颗星比较容易受到别的星体影响。
水星长得好并且配合宫位当事人会比较聪明活泼反应快很容易了解这些商业交易之间的行为诀窍所作
。假设月亮水星在第
4
宫可能就会常常搬家，第
6
宫当事人的工作环境就可能常常需要变动可能是主动的也是被动的。
推运的时候遇到水星看与第
3
宫，第
9
宫又没有交角，可能会有旅行交通的问题。
思维方式的运作、沟通与传递、商业交易
知识与教育学习
星性：变化、传递、思考
人：年轻的、作家、编辑、商人、占星家
（传递天的信息给人，现代占星会说是天王星）
事：教育学习、交通状况及工具、讯息传递、旅行迁移、媒体
正面特质：富有机智、聪明、沟通能力佳、适应力佳
负面特质：狡猾、易变不安、欺骗、好管闲事
器官：手臂、手指、肺
脏
、呼吸道、
气管、
耳朵、神经系统
金星：温和湿
(
冷
)
特别喜欢和月亮在一起
，但这时候要
有光辉的月亮
。跟我们情感上特别重要，金星是管爱情不管婚姻，所有的
 
美好事物都可以用金星代表。金星长得好，当事人就可以享受到人
生，金星长得不好，往往没办法获得知心的伴侣、知己或者交友局限在一个小范围里。古典占星，一个负面的金星带有好色的倾向。
金星代表皮肤象征好看的那一面。
金星状态理想的时候解释温的特质比较明显
。
身体感官的舒适、社交人际活动
感情表达、美好的事物
星性：和谐、舒适、美好、轻松
人：情人、女性、美食家、艺术家、音乐家、戏剧演员、时尚、服饰
事：爱情、享受、吃喝玩乐、性欲
正面特质：优雅、具魅力、愉快、美好、艺术才能
负面特质：放纵、贪图享受、懒散、好色、虚荣
器官：喉咙、颈部、肾、膀胱、静脉、皮肤
火星：极端的热和极端的干
行为手段会比较激烈
，干就代表原则上说一就是一说二就是二，不讲人情。不在乎别人。
火星在晚上的时候可以大幅降低它的热和干，因此在
74
里，白天生的火星是真的凶星，晚上生的火星凶性有降低。火星在哪个宫位往往就是耗掉你精力的领域（坏的时候），追求（好的时候）。跟人竞争的时候，火星比较有利，有抵抗的能力。
精力投注的方向、行动力、开创与勇气
欲望追求、对抗
星性：冲突、劳碌、动力
人：兄弟
（一般是弟弟）
、男性、军警、运动员、工匠、杀手屠夫
事：运动体能、纠纷、受伤血光、暴力、战争
正面特质：积极、勇敢、开拓、热情、精力充沛
负面特质：攻击、冲动、暴躁、鲁莽、破坏、伤害
器官：头、鼻、肌肉、血液、排泄系统
（大肠、肛门）
、生殖系统、烧烫刀伤炎症
火白羊
：白羊是阳性星座，火象星座热性比较强，比较凸出热的特质
火天蝎
：有湿的特质因为是水星星座，所以湿就去平衡掉火星的热，所以说天蝎是
12
星座最冷静的星座
，火天蝎要优于火白羊。
迟迟补充
：在论断的时候要区分，比如你论断感情火天蝎会在某种程度好于火白羊，但庙旺实际应用的时候，如果你要考虑这个，就得同时考虑盘主出生季节、日夜生人、喜热喜寒。
木星：温和湿，有热性但是不像火星这么热
木星是财星，跟钱有关的星。
木星
好的时候可以带来财富，当一个人的木星位置理想的时候，通常喜欢落到
1
、
4
、
7
、
1
0
。尤其是落在
1
、
4
、
10
，没有受伤的时候，当事人的物质条件比较理想，不一定是大富大贵但是饿不死他。木星的福报一部分是物质一部分是精神。湿更加可以让他蓬勃发展，所以木星象征
成长、
丰富、扩张（从少到多）。
从事企业活动的人比较容易开分店。木星是子女征象星，所以木星长得好不怕没有孩子。
木星跟太阳、月亮、命主星或
1
宫宫内星有关会比较心慈好善。
福报、信仰、哲学、法律
星性：
扩张、乐观、提升、成长
人：子女、律师法官、哲学家、银行家、宗教人员、旅行家、教育文化
事：宗教、智慧、幸运、财富、慈善
正面特质：乐观、自信、好运、好名声
负面特质：浪费、沉迷、夸大、吹嘘、过度乐观
器官：肝、臀部、坐骨神经、大腿、过敏
木射手
：阳性星座扩张性更突出、偏向物质
木双鱼
：水象星座会降低热但是对人际关系的互动比较理想一点因为湿的特征，偏向精神
土星：极端的干和极端的冷
在人际互动上不理想，因为冷会比较收缩凝聚。但是对组织构架上，需要按部就班稳打稳扎的时间特质，冷就刚好可以发挥好的性质。因为极端的干，在人际关系上带来强烈的分离、分裂。
干就代表原则上说一就是一说二就是二，不讲人情。
火土对人际关系伤害最
大
，尤其是在星盘上落在六亲宫（
3,4,5,7,10
）。一个理想的火星土星落在物质宫位，这时候就展现凶星比较优良的一面，当事人也可以获得比较好的物质成就。
白天的热会弥补土星冷的缺点但是干一样没有变，干这个特征有利于做事会一步步来务实踏实，所以白天的干可以发挥土星正面特质但是对人际关系还是有伤害太过于死板。白天的土星会降低凶性
，晚上的土星往往被认为是最凶的凶性。
土星理想的时候当事人会比较负责务实稳扎稳打，明显的世俗野心，冷的是凝聚，只专注在某一个目标，当他的目标能成功的时候放射的力量会比较大。土星在任何一个宫位或多或少都会带来压力，心里感受上带来不足够而带来迟缓发展，就算是成吉相位入庙特质。这种适当地压力可以促进物质的成长，但是在人际关系上，通常带来的就是分离。
土象长得好尤其是实在物质宫位往往可以获得一部分的身份地位或者成为干部或者领导
。
业报、责任、限制、纪律、务实、野心
星性：不足、压力、畏惧、迟缓
人：父亲、老人、农民、劳工、矿业商、地产土木工作、建筑师
事：管理、组织架构
正面特质：勤劳、稳重、自制、有组织能力、可信赖
负面特质：悲观、压抑、挫折、延迟、欠缺活力
器官：骨骼、关节、牙齿、皮肤、结石
土水瓶
会略优于土摩羯因为它是阳性星座
我们在诠释性格、物质、六亲关系的时候使用的理论是有些不一样的。
论个性的时候，最着重行星的星性还有星座，论述六亲互动关系着重吉凶星的特征，以及吉凶相位的特征
。
顺逆迟速停留
逆行的时候影响力会比较凸显，因为星体较靠近地球
先天后天
先天
：在我之前已存在
后天：在我之后才有
行星有先天特质与后天特质
先天特质：星性、星座
后天特质：宫性（行星因落宫或守护宫而持有的特质）
例如：
艺术、爱情：先天金星
 
后天
5
宫星、
5R
思想、学习：先天水星
 
后天
3
宫星、
3R
预测时以宫性优先、星性辅助；只谈星性没有宫位无法精确预测事件。
例如：
土星为
9R
飞入
2
宫
 
以宫性看是
9
宫代表的高等知识、远方、外国
 
  
影响财运
以星性看是土星代表的不足、压力、迟缓
 
   
影响财运
行星入宫观象诀
先天论
行星本质（星性）会影响宫位
例如：金星入十宫金星象征女性、艺术、博弈，因此事业类型、活动就可能与此相关。而金星的心理特质带来和谐、喜爱、温和的人际互动于事业活动上，如果黄道状态良好又不受凶相时，则可于事业中获得良好的人际关系。
如果不好往往会带社交上的障碍在事业上，如果是金星受克，可能因为女性或者贪图享受影响了你事业发展。
行星的吉凶性会影响该宫位
吉凶带来和谐、顺利、丰富的生活经验，凶星带来阻碍、破坏、激烈或隔绝
的
生活经验
，但是不代表最终的结果。
例如：木星入二宫，丰富了财富获得的机运，进财顺利不费心，土星入二宫阻碍了财富的获得，获财辛苦。从心理上来说，木星展现自信与分享的一面，产生慷慨的花费，土星展现不足与限制的一面，因此表现出吝啬小气的财务观。凶星入三宫可能兄弟姐妹早丧，尤其此凶星又遇凶星或遇凶宫时更显。
后天论
行星是好宫主或坏宫主
一般而言好宫主代表理想的生活经验，坏宫主代表不想要的生活经验（
6
宫象征疾病、
8
宫象征死亡财务问题意外灾祸、
1
2
宫象征小人是非）
因此当
10
R
入三宫并且得吉，可能兄弟姐妹事业发展良好，从心理层次来看可以代表兄弟姐妹的事业心较重。
即使是宫主星也可以从心理层面来论。
当
12R
入
7
宫，则配偶需要留意心理问题，小人或无形界的骚扰、疾病的发生。对婚姻而言，
12
宫代表小人、隐藏，可能暗示有小人介入婚姻，或者隔绝了光明的婚姻生活而有地下恋情或者不婚。
并不能说坏宫主就一定带来坏的，飞入另外一个宫只是把宫主的特质带入。
但须留意行星因其本质与黄道状态好坏而有不同吉凶表现
行星的宫主本质会影响该宫位
宫主本身代表的人事物会连接到落入的宫位内。当行星黄道状态良好，则该宫主代表的人事物会对该宫位产生的良好的影响。
例如行星庙旺于
6
宫，同时为
4R
，对
6
宫而言，工作运势可得
4
宫人事物（如父母、祖辈、土地田产）而获得良好影响，因此可能继承家业、或具有土地田产上的专业技能、从
4
宫角度而言，代表
4
宫的人事物得到
6
宫（工作服务、宠物、医药）的
连接，因此可能父亲从事宠物或医药方面行业，或者从事公职服务，也可能因为下属或同事的帮助而在房地产商获利。如果
4R
受克则刚相反。
宫主星飞到哪一宫，这两个宫就产生了连接，但是好坏取决于行星的得吉受克，但是不代表最终结果。