占星骰子案例21则
该案例作者焱夏，成都地区实力塔罗占卜师，从业命理咨询行业5年有余，承接各种占卜案例3000多人次。在成都拥有一家自己的塔罗牌占卜主题的咖啡馆。对占星学同样有着深入的了解和研究，本次编制的21则占星骰子解读案例，为本人占卜职业生涯里选取的100个比较有代表性的案例，且有相应的跟踪及反馈，案例应验准确率100%，因此是同学们学习占星骰子所需学习资料的不二选择！

案例 1：
背景：某妹子，司法考试，连续5年失利，在第6年考试成绩公布的前一天问卜。
问：我的司法考试成绩是否通过了？ 
答：水星、金牛座、9宫
解析：从这次丢出的这个骰子的情况来看的话，还是挺乐观的。在考试学习类问题上，出现水星是好的象征。因为水星掌管的就是我们的学习、智力和沟通等事件。然后水星落入金牛座，金牛座的能量是踏实可靠的，可增强水星的稳定性。出现的9宫，掌管着我们的理想，以及重大考试和高等教育这方面的事件。三个骰子综合来看，形成了一个良好互补的组合，因此考试的结果是通过了。 

案例 2：
背景：某妹纸有一男性好友，妹纸对其有意，但是男方迟迟没有行动
问：对方目前对自己的想法？
答：天王星、摩羯座、5宫
解析：在这个问题里面，天王星代表的是双方关系的改革与进步，可是却落在了摩羯座，这会使得天王星的能量释放不够自然，因为摩羯的能量是框架性的、严肃性的、缓慢且循规蹈矩的。这会在一定程度上阻碍天王星的发挥。5宫代表的是这个男孩的想法发生的范围，5宫可以代表恋爱，也包含玩耍的成份，但是从天王星和摩羯座来看，恋爱方面的能量稍显不足。所以综合整个骰子的情况来看的话，目前这个男生是有想跟女生进一步发展的想法的，但是摩羯的存在说明男生虽有进一步的想法，但是却不敢轻举妄动。关系只能暂时停留在朋友层面了。

案例 3：
背景：某妹子和男友分手一阵子了
问：我能在3月内放下这段感情么？
答：月亮、水瓶座、1宫
解析：月亮在这个问题里代表的是求问者内在的心里感受、水瓶座预示这情绪的不稳定和反复无常、1宫就是她自身情绪的外在体现。因此综合来看，这段感情会深埋在她的心里，引起你的情绪波动，久久难以释怀……

案例 4：
背景：某妹子和男友分手一阵子了
问：我能在3月内放下这段感情么？
答：月亮、水瓶座、1宫
解析：月亮在这个问题里代表的是求问者内在的心里感受、水瓶座预示这情绪的不稳定和反复无常、1宫就是她自身情绪的外在体现。因此综合来看，这段感情会深埋在她的心里，引起你的情绪波动，久久难以释怀……

案例 5：
背景：某上班族白领，最近倍感工作压力巨大
问：我该怎么释放压力？
答：南交点、射手座、9宫
解析：在这个问题里，南交点可以代表让自己感到舒适的地方，射手座则代表着旅行，9宫是迁徙宫，同样也跟旅行联系非常紧密。因此很明显，骰子在说：给自己计划一次旅行，最好是去遥远并且自己也很向往的地方走一走，看一看，压力就会被释放掉很多

案例 6：
背景：某大龄男青年，和一女士相亲完毕
问：对方对我有着怎样的感觉和想法？ 
答：海王星、水瓶座、12宫 
解析：在这个问题里，海王星代表着一切虚幻和不真实的事情，而水瓶座是一个很冷漠并且有一定距离感的星座，接着还落入了神秘的、代表意见保留的12宫。因此综合来看，这个骰子反映的能量很冷很冷，冷到没有什么人情味，而且很虚无，说明这位女士对这位男士恐怕没什么兴趣。

案例 7：
背景：李某希望靠家里的关系进入某事业单位
问：如果我去了这个单位情况怎样，发展如何？ 
答：火星、金牛座、11宫 
解析：从这个骰子的情况来看，发展前景是乏力的。火星本身来讲是非常有前进力量的行星，可是落入了金牛座，落入金牛座的火星属于沦陷状态，火星的动力在这里会无法发挥。而11宫是对应大众人际关系的区域。因此综合这个骰子来看：去了这个地方，个人发展方面会属于有心无力的情况，能进入这个单位的人基本个个都有关系，不是靠个人努力就能有好的发展的。所以你去了之后发展真的是心有余而力不足啊！

案例 8：
背景：某事业单位工作人员韩某想换一个新的单位
问：某保税区在招聘事业编制工作人员，这个单位如何？ 
答：太阳、天秤座、7宫 
解析：从丢出的骰子来看，太阳本来是代表着光明与希望的，可是确偏偏落在了克制太阳的天秤座，在天秤座的太阳处于沦陷状态，这里的太阳就会变成无法发光发热的太阳。而7宫代表着亲密关系和紧密合作。综合来看的话，要得到这个工作机会还需要靠一些人际关系上的运作才比较有机会，不过这只是一个看起来很耀眼的工作，它的光鲜只留于表面，如果你真的去了，你才会发现，这个机会其实也很一般。

案例 9：
背景：某美帝留学生，要考试了
问：我能否正常参加考试？
答：水星、狮子座、6宫 
解析：从这个骰子来看，在这个问题里面、水星确实是代表学习、交流和考试的行星，可是落入了狮子座的水星处于沦陷状态，使得水星的能量几乎无法发挥。6宫对应着我们的日常生活或身体健康。因此从这个骰子来看，如果你还没参加这场考试，估计你也参加不了了，不是因为身体健康原因，就是生活方面有急事处理而造成的。（解读后，求解者反映她确实有严重的身体健康问题）

案例 10：
背景：某美帝留学生，要考试了，根据上面案例9的情况提出后续问题
问：我能否在12月7 号之前，顺利从医院开具有助于考试退后时间的证明。
答：水星、摩羯座、1宫 
解析：从这个骰子的情况来看，这是一个事在人为的事件，但是机会还是比较大。这里的水星跟上个问题里面的含义一样，也是代表学习、交流和考试的情况的，外加一个沟通的含义。摩羯座在这个地方确实有点耐人寻味，因为在这个问题里面，它就是延迟的意思。可是延迟开证明和延迟考试都是延迟，所以我们就来看接下来的1宫。1宫是个人能力与个人积极性体现的宫位，说明这件事情，自己的能力对它产生的影响会很大。综合来看，这个骰子反映的是能否顺利开到证明，主观能动性和沟通能力会对这事的最终结果产生很大的影响，所以现在就要把该做的工作做足，这样开到证明的可能性还是可能性较大的，说直白点就是求问者的能力和行动力会直接决定最终结果。

案例 11：
背景：安某，结婚2年，至今未怀孕
问：我能否在未来两个月内怀孕
答：土星、双子座、5宫 
解析：从这个骰子的情况来看，不是太好。土星在你的这个问题里，本身就是困难与阻碍的表现，然后出现的双子座是变动风向星座，有具有很不稳定的性质。5宫正好是掌管小孩和生育的宫位。从这个骰子的情况来看，你本身可能就比其他的妈妈更加难怀孕一些，最近两个月并不是怀孕的好时机，你现在要做的是尽快的把你的身体调理好一点，从这次占卜的结果来看这两个月就算勉强怀上也很容易胎像不稳，这对你和孩子都很不利。所以最近两个月怀孕成功的几率很小，你应该继续把精力用在调理身体上面，而不是急急忙忙受孕。如果是做试管婴儿的话，则更要注意调理身体了。

案例 12：
背景：某公司职员，在工作时遇到客户提出的疑问
问：我下周是否能够顺利解决客户的疑问？
答：海王星、水瓶座、4宫 
解析：从这个骰子的情况来看，海王星的能量很虚无，在这里出现本身就是有问题的反映以及没有足够的行动力解决问题的表现，再加上水瓶座有很强的疏离感，说明你们在解决疑问的过程中会有沟通不顺畅的感觉，4宫内敛又保守，毫无突破性。所以综合来看客户的疑问，在下周是不能彻底解决的。

案例 13：
背景：大学女生王某，性认识了一位学长
问：他目前对我的感觉怎样？
答：火星、金牛座、7宫 
解析：火星在两性关系里虽然是兴趣与性趣的双重表现，但是你的火星落入了金牛座，在金牛座的火星处于相害状态，火星的能量被削弱，而且金牛座的惰性也比较强。7宫虽然可以代表亲密的关系，但是火星同样不喜欢呆在这个地方。所以他对你的感觉只能算差强人意，觉得你人还凑合，但是不算对你很有兴趣，如果女生主动对他示好，或许可以有发展；但是想要学长主动来追自己的话，从这个骰子来看对方兴致不会太高。

案例 15：
背景：赵某喜欢自己的一位异性好友
问：他会不会喜欢上我？
答：水星、巨蟹座、5宫 
解析：在这个问题里面理性的水星也就是反映日常的对话和生活的交流而已，从巨蟹来看，他对你的态度也比较保守，搭配水星来看也只是觉得你人很好而已。恋爱虽然是5宫的含义之一，但是结合前面的水星和巨蟹来看，5宫在这里也仅仅代表一些娱乐事件。因此综合来看，你们就是朋友关系而已，只是有时比较聊得来，但是除此之外没有什么超越友谊的感情。

案例 16：
背景：陈某和他的男朋友分手了，但是她依然想念自己的男友
问：他还会联系我么？
答：水星、天秤座、8宫 
解析：在这个问题里面，水星也就掌管的就是联系和沟通的问题。天秤座是开创性的风向星座，并且有平衡性质的天秤座所对应的交流方式正好就是1对1的交流，8宫在这里代表的是突发的意外事件。因此综合来看，在未来的某个不经意的时候，他会毫无预兆的突然联系你！

案例 17：
背景：张某对她工作单位的一个同事有感觉，希望关系能进一步发展
问：我喜欢的他对我有着怎样的感觉？
答： 南交点、巨蟹座、10宫 
解析：在这个问题里面，南交点本身代表往事再现，结合该问题反映出事情一直在原地踏步，没有进展，以前是什么关系什么心态，现在依然毫无变化。巨蟹座是一个很内敛的星座，没有太多前进的力量。10宫对应着我们的事业和工作。因此综合起来看，说明该男同事对她并没有什么想法，仅仅就是把她当做一个工作或事业上的普通伙伴而已。

案例 18：
背景：张某与男友关系冷战中
问：我们能否和好？
答： 太阳、摩羯座、12宫 
解析：从这个骰子的情况来看的，这段关系就像马上就要落山的太阳了，再怎么垂死挣扎，也阻挡不了太阳的落山。首先，在骰子里面，太阳本身来讲是希望、渴求和象征。落入摩羯座说明这段关系已经很乏力缺乏动力与激情了，并且也反映出你的执着与不想放手。比较糟糕的是落入了12宫，这样一来情况就不妙了，12宫是个黑洞，即便是太阳落入，也会黯淡无光。因此综合这个骰子来看，即便是你不愿放手，这段关系也是处在强弩之末，垂死挣扎的地步了。就算因为你的执着，关系或许还能在坚持一小会，可也不过是回光返照，太阳终究要落山了……

案例 19：
背景：小爱与男友闹矛盾了，冷战中
问：他会主动联系我么？ 
答： 天王星、射手座、1宫 
解析：从这个骰子来看，天王星在感情问题里，并不是吉利的象征，它更多的是有着分离、叛逆和距离感的体现，落在射手座的话，反而说明他觉得最近跟你分开后，反而更加轻松和自由了。然后1宫是他内在想法的外在体现，因此综合来看，说明最近你们的分开，反而让他有了一种如同放假般的轻松和愉快，因此起码短时间内他不会主动联系你。

案例 20：
背景：想要减肥的甜心发现了一款好喝的减肥饮料 
问：这款饮料的减肥效果如何？ 
答： 土星、射手座、9宫 
解析：从这个骰子的情况来看，土星虽然是凶星，但是它具有收缩和减小的能量，在这种问题里面出现，还是不错的。可是落在了射手座就比较坑了，一来土星最讨厌射手座，而来射手座的能量与土星相反，是扩张和增加类型的能量，然后又落在了9宫，土星也不喜欢9宫（因为这里是射手座的地盘），而且是主管精神世界的一个宫位，并且这个宫还会助长射手，打压土星。因此这个骰子综合起来看，这个饮料也不能说一点没效果，但是效果微乎其微，可以忽略不计的那种，更多的就是起个心理上的作用罢了。

案例 21：
背景：小美准备去参加一个要收费的抽奖活动 
问： 这次抽奖活动上，我能否抽到奖品？
答： 火星、狮子座、2宫 
解析：这次丢出的骰子是火星、狮子座、2宫，从这个骰子来看，不太乐观。2宫虽然是跟财富挂钩，说明此事关乎现实利益和金钱，可是却有火星和狮子座落入。火星是破坏力极强的行星，落入狮子座被接纳，固定火象星座的狮子座可以持续补充火星的破坏能量。因此可以看出你的这个行动反而会造成钱财上的损失，所以综合来看的话，明天是很难得奖的，最好的情况也就是花了很多钱，得到一个与付出不对等，无法收回成本的赔本奖品。

 

 PAGE  \* MERGEFORMAT 4

