模拟练习03（比对图与组合图）
为了帮助与促进大家积极参与毕业考试乃至ISAR考试，从即日起，我会以“个人助考福利”的方式，在此发布一些“模拟练习”，频率不定，大约每两周一次。
练习将围绕着Level 5毕业考试的大纲展开。
 
考前模拟纯属本人自发带领，同学们也自愿完成。因此，
只有认真练习并回帖的同学，才能参加每次练习截止之后的分享与评讲。回帖之后，我会私信告知时间与地点。
请珍惜每一次机会。
 
第三次模拟练习：
 
8月30日布置，9月14日截止。
 
请各位同学在此跟帖回复你的答案，勿另开新帖。考虑到论坛的功能有限，请务必先在Word文档答题，然后再复制到论坛中。 
一、比对图解读：
 
用
四段话
探讨下面这对母女的比对图。请在括号里写出能支持你说法的占星依据。 
母亲在内圈
慢吞吞内圈比较图_副本.png
 (155 KB)
2016-08-30 10:39
女儿在内圈
慢吞吞女儿内圈比较图_副本.png
 (173 KB)
2016-08-30 10:39
二、组合中点图解读：
 
慢吞吞与女儿的组合图_副本.png
 (54 KB)
2016-08-30 10:39
这张组合中点图是之前比对图中那对母女的组合中点图。因此，你已经在比对图中看到了他们的出生星图。用
四段话
讨论一下该组合图中所强调的主题和议题。和之前一样，请在括号内写出能支持你说法的占星依据。在你探讨这段关系时，积极和消极的可能性都需要描述。如果他们想要努力共同创造更有满足感的人生，如何才能改善他们的关系？