Transit(流年) 基本看法： 1。用法 astrology32 菜单 星盘->行运星盘VS本命星盘, 这时候,在本命盘出现两张重叠的图. 外面一圈 默认为当前的时间, 可以通过菜单->转动星盘, 或者“+” " -" 号来进行改变外面一圈的时间.  在看流年星盘时的基本规则是: 1. 主要看 流年外行星(外圈): 土星, 木星, 天王,海王,冥王 与本命星盘中的行星 成的结构.(刑,冲, 合, 其次 三合 六合)  大事 尤其发生在
 1）. 流年外行星 引动 本命盘中的行星结构.  2）. 两个以上外行星 引动本命盘中的行星结构 (意义类似)  解释方法为 根据外行星自己的性质 加上本命盘中的结构性质来诠释事件.一般这时候都有重大事件发生.  当然最重要的 还是结合本命盘和法达 会更准确, 一般transit 不能单用 来找大事发生。只能在确定这一年会发生事情之后， 用流年来找具体的时间，或者再次确认。 古典方法: 流年行星 需 要加上宫主星来考虑,比如 流年土星合相太阳, 流年土星为12宫主,这时候 土星给太阳的影响力就比较坏, 很难克服压力,而且感到很想放弃工作.
木星也一样,比如木星入巨蟹,本来是很旺的地方,但是木星如果主宰了8宫主, 木星再会和太阳, 则这个人也会有吉星,但其实没什么动力,比较懒散,太过于随便. 有好的机遇可能也抓不住.
 2. 流年外行星与本命盘中单颗行星形成相位  这时候不一定构成具体的时间 可以用这颗外行星的性质 来 强化 单颗行星的能量 。 比如 流年土星 这时候 冲了 本命月亮。 这一段时期 你会明显感觉 内心苦闷，有煎熬的感觉。但不一定会生病。 可如果本命 有 月亮刑克土星， 同时又有流年土星刑冲月亮， 这时候 就往往 显示为 疾病。 又如 流年木星会合本命太阳，这一段时期你就会感觉比以往自信很多，做事情也比较顺利，。 3。流年外行星过本命宫位 比如 流年天王过 本命七宫，可能引起感情的一些破裂，但也可能仅仅是思想上的变动。这时候就要看本命的特征是否有离婚的征兆。 4。注意流年行星逆行的影响。 流年行星的逆行 往往引起的问题都是负面的。比如流年土星逆行在一个人的太阳附近。 这个人比以往的压力更大，而且做事反反复复，好不容易做好的事情又要重新推倒重来。 逆行表明一种反复。
