占星学作为个人成长的工具，星座负面的部分可能是因为正面能量被阻挡堵住了，表现成负面了
基本星座：很有动力，做事情会去让一个事情发生，喜欢开创事情
固定星座：维系，持续，比较固执
变动星座：比较能够去适应

白羊座 对我而言最重要的是，我不因别人的夸奖而前进，也不因别人的批评而放慢脚步。
自我激励的星座，不需要别人告诉他应该去做什么，最能意识到自己的一个星座，我现在为我自己的利益行动。
自主 自我激励、主动精神、开创性、直接、纯真、直率、独断的有攻击性的性质、活在当下、行动导向
缺乏耐心、鲁莽、粗鲁、没法意识到他人的感受、把自己放在第一位、自私
当你有星星在白羊，行星就应该是直率的，独断的，如果别人只对你有负面评判，你就会对自我进行批判，只有自己接纳自己，才能发挥出优势
白羊座与火星

金牛座 ：我的，我所拥有的
感觉到身体带给我们的愉悦，味道嗅觉味觉带来的愉悦
稳重、自给自足、稳固、在意维持自己的生活、可靠、可信赖、安稳、能持久持续（有足够的动力的话）、喜欢舒适、起步慢，刚开始看起来慢，有最强的能够走下去的力量
拒绝改变、懒惰占有欲强、

双子座：信息传递的功能
聪明、灵活、好奇心强、多才多艺、擅长沟通、语言天赋、能适应变动的环境、善于模仿
肤浅、饶舌、无道德感、

巨蟹座：
开启一件事情，是基于安全感的考虑，所有的水象星座都是感觉感情的星座，巨蟹根据直觉去做事情，能感觉到家中人的情绪变化，也能感觉到小团体里面的别人的感觉
直觉敏感敏锐、对安全感需求、擅长滋养照顾人、有同情心、多愁善感、孩子气、感情丰富、情绪化、主观、通过感觉积累经验学习，通过情绪情感学习，巨蟹座的孩子觉得环境有安全感就善于学习、
对当下环境敏感、易怒爱抱怨、缺乏客观性、感情用事不成熟

狮子座
 我 我的身体 我发出声音 我累了我需要吃饭像婴儿（我的家我的安全感） 休息好了自我焕然一新（这事我来管） 庆典后要有人来收拾打扫（我来完善）
英雄气概、个人魅力、领导气质、有能力让事情发生、有活力、热情、个人风格、多姿多彩爱玩、要做一把手、创造性、骄傲
自尊心容易被伤害、自我为中心、自大、容易认为事情是针对他的 

处女座
和忧虑焦虑相关，担忧过去现在未来、谦卑、完美主义者、勤于练习臻于完美
实际、有逻辑、知道优先次序会归纳、精准精确、有辨别力、专注、会分析、有组织能力
挑剔喜欢批评、严格要求、思维狭窄、可能只见树木不见森林

前六个星座，都是和自我相关，自我发展自我成长，以处女座的自我完美来完结

天秤座
第一次意识到他人存在，对别人做什么感兴趣，对关系的平衡很在意
配合他人、社交、调解、彬彬有礼、愿意协商、天生的顾问、
太在意关系，还没和人协商就妥协了、对结果不满意的话觉得很不公平，但是他应该反省是自己没告诉别人他要什么就妥协了、对不公平的事生气、优柔寡断、拖沓、太喜欢取悦他人、

天蝎座
对他人意识激烈起来，金牛座我拥有我的身体，天蝎座拥有你的身体，想知道你的想法，金牛喜欢拥有钱，天蝎想知道你有多少钱，你的钱从哪来？想了解别人，赤裸的了解别人，人与人变得亲密，人与人之间就开始怀疑，能不能互相信任，测试，当我有危机你会不会在那。。。
善于应对危机、悔恨、感情激烈、有激情、足智多谋、生存能力强、自愈能力强、对权力控制敏感、洞悉他人弱点、有侵略性、与他人连接信任方面问题、操纵、转化、研究者研究、专注（等着射击的狙击手）、挖掘本质
妒忌偏执、执迷、记仇、
生殖系统 性器官 荷尔蒙 

射手座
最乐观、有天赋的幽默、热情、人生就是一场冒险、乐观、外向、积极幸运、自由、开放轻松、喜欢分享、喜欢教导别人给别人建议、感兴趣你在想什么，你相信什么，为什么你这样想这样说、他们喜欢阅读到处旅行、了解多、迫不及待告诉你他们知道的、他们会分享他的旅行、追寻真理、学习、狂野
虚伪、愚蠢、旅行者的形象（和在家不一样）、以为自己无所不知、喜欢夸张、过分纵容自己、太过冒险

摩羯座
实际的、实践知识的星座、野心成就、责任感、承担义务、严肃认真、注重实用、勤奋、纪律性强、有野心重承诺、成功者、目标导向、有计划、获胜欲望强害怕失败、长期安全感、严格、冷漠

骨骼 骨架 牙齿

水瓶座
团体的想法、我和他们想法一样么、希望找到正确团队、但是不想失去自己的独特性、超然的表面下有个狮子座、观点很重要、
独创、友善但是冷却超然、智力型、喜欢自由交往
循环系统、脚踝、古怪、有反叛精神、不按规则来、精英主义者又秉持人人平等、
我爱人类但是我不爱人

双鱼座
敏感、我和一切的关系、我和宇宙的关系、我和整个宇宙意识的关系、能和一切链接、我啥也不是但是我有一个愿景、灵感、慈悲心、迷惑、模糊、让人误解、难以捉摸、善于欺骗、伪善、逃避、上瘾、被压垮、幻灭感、

太阳：
核心的意识、意志决定你的决策（这是我要做的这是我不要做得）、生命力、代表所有重要的男性影响，对女性来说也代表你男性的一面、骄傲、
天平：为自己和他人打交道的能力骄傲 谈判 合作、把自我投入在和平中，如果谈判失败了，他会觉得失去了自己的骄傲，甚至羞愧
水平：为自己偶尔有所贡献骄傲、他同时在群里中和群体外，
金牛座：觉得值得就愿意就会去坚持、激励金牛座的人，他的反应比较慢，他要去感知这个值不值得

月亮
我们身上最人性的那个部分，最自然地那一面、情绪、对安全感的需要、需要被照顾被滋养、情感、情感上的依恋、每个人都有为人父母的本能 反应的方式取决于我们的月亮星座、情绪健康、母亲祖母主要照料你的人，生命中的女性，家、家庭事务、房产、家里的家具、家里的供给食物、花园、和家庭建筑相关的职业、园艺、景观

双子座：对于交流有一种直觉、能够很快知道你听到的关键词、心情好和任何人都聊得来，很少有心情不好的时候，有时候一直说话可能也是一种情感防御、写作天赋，写诗写歌、对语言有知觉、
射手座：
说话很直接
狮子座：
直觉本能；大权在握感觉到安全、表达情感的方式有戏剧性、多姿多彩
双鱼座：
最敏感的位置，对身边的每件事每个人都极度敏感，需要独处的时间来树立自己的感觉、需要创造性表达的出口、需要灵性的生活、需要灵性的滋养、在庙里的某处坐下感觉回到了家一样、家中容易混乱、对整洁不在乎、
月处女座：喜欢井井有条、你对他的感觉情感如果能理性的解释他们会很开心、如果他们用理性来解释感情，那一定是有事情发生了、去问你现在感觉怎么样、要让他们感受自己真实的感觉、
摩羯座：在意后果、对于时间时机有好的感觉、想管理自己的情绪、需要成功需要地位计划性、有责任感、坚强、
金牛座：物质的舒适感、需要舒适的环境、家里布置的很舒服、他们需要舒适、
天秤座：重要关系的和谐度、在乎别人的感觉、需要伴侣关系很安全、是个很棒的伴侣、有去合作的本能、对所有的风象星座来说情绪流露出来都不容易、
巨蟹座：本能就能理解、

南北交点
月亮交点是回答为什么这个问题的关键，在生命中你会问很多次问什么。人生是什么，为了什么，目标是什么，对我们每个人来说答案都是个人化的，确实你的旅程人生道路的一部分，月亮交点是去发现你的道路的最关键，你的人生旅程，人生方向。
南交点：安全感、你习惯什么方式让自己感到安全，意味着关于你的一切之中，表面之下的，当你需要让自己生活过的安全的时候，你需要什么样的反应，如果人性中被称为神圣的有生命力的灵魂，就像月亮告诉我们最人性的一点，交点告诉我们灵魂

南交我们身上发展的比较完全的部分，北交正在发展的个性
熟悉的 陌生的
安全   全新的成长和发展
乏味   冒险
回到本垒 改变
在哪里故步自封 向前攀登
信赖  不确定
发展过度 向前发展
习性   目标

惯性的动作 成为什么样的人的过程
做你习惯做的 发现需要发现的天分
灵魂上的完成 去完成
业力 法，灵魂的目标 
我们要在南北交之间找到平衡

北交白羊 南交天秤
在学习如何更有效的来表达自己的意志，学习如何认出自己的自我利益，而且为他们的自我利益能去采取行动。
看火星，如果火星在双鱼，相信sensitivity敏感，倾听他们的直觉。要想有利之处是什么，要知道什么时机去坚定自己的主张。带着同情心同理心，你对你的行为如何影响他们也有着足够的敏感。北交也是要你去学习信任的一部分
南交：关系，合作，配合他人，有天性去和别人建立关系
看金星，若在金牛，稳定，可靠。这个人可能回去建立一个很稳固的关系，可能是基于对他们而言非常重要的物质利益，他们也会去为了舒适的生活结婚，但是她北交是白羊，一旦他们结婚有钱，就会开始坚持自己的主张，就需要用其它的方式去满足自己的需求，因为他们的习惯他们去合作获的他们所想要的东西，他们还想留住想要的东西。
我们通过南让自己获得安全感，北交让自己获得成就感，越能坚持自己的主张，朝着火星去成长。
在婚姻中张力大，这样的组合，容易去悔婚，我想去结婚，建立关系，但是我必须是我自己灵魂希望成为新的自我，但是习惯是通过合作。关系来构建自己的生活，去建立一段关系，也是让你感到安全的方式。
北交白羊，你的人生就是一个先锋

南交天蝎，北交金牛
天蝎座也是个关系导向型的星座，对于合作也很在意，但是他想确保你能去合作，他能去信任你，这不是一个容易去信任的星座
觉得世界不是很安全，充满危险充满阴谋的，你要去相信你不仅仅会学下去而是要活的很好，没错有时候生活是可怕的，但有时候生活又是美好的。金牛让他去紧紧地拥抱生活，享受生活，甚至是食物也要好好地享受，学会慢慢放松下来，在你的灵魂中你要会和生命去和解，和物质世界和解，我拥有一个很棒的衣服是没问题的，我要留一些钱也是没问题的，这是一个学习曲线在这。当我们真正意识到自己北交点时，我们就把自己和灵魂对齐了，当我们能够去和谐的时候，我们实际上就把自己和灵魂对齐了，这是个非常惊喜的经历。

北交双子南交射手
不安分的一生，双子比其他星座更需要做的是沟通，在学习如何去沟通，灵魂有个内在的声音，就像古代的信使，南郊双子聪明，像个百科全书一样，但是你无法感觉到成就感，也许你学术上不错，但是你感觉别人没有自己聪明，南郊双子在学习交流上需要学习的太多了，非常害怕被误解，
水星，
射手座。喜欢自由，旅行看世界，寻求新的知识，这都能给他带来安全感，

北交巨蟹南交摩羯
要学习到敞开情感，更信任，需要学习一个更真实的情感生活，虽然这会花费时间，你善于计划，成就目标，特别生活的早期，但是你年纪越来越大你会觉疲惫，就开始疑惑，然后开始慢慢改变，经常在32——41之间，看待生活的方式会不同了，会去追寻更平衡的生活
南交摩羯容易工作狂，有责任感，看重责任义务，其实没有足够的滋养自己，中年后会去发现真正的自己，喜欢半退休状态，其实他们工作狂也是为了早退休。不是我应该去做什么，而是我想去做什么，通常情况是他们会来回在两者之间转换。
看土星和月亮

北交狮子南交水瓶
需要发展的都是狮子的自信，勇气，用自己的能力去让一件事发生，用能力去掌控自己的生活，北交狮子会觉得在宇宙的计划中我不重要，但总有个瞬间让他觉醒，意志要诞生出来，要让自己的生活有所不同，就好像发现了你内在的超人能量。

5
水星
和头脑智力思想推理联系在一起，学习方式、沟通问题，神经系统和大脑相关的问题，部分可能带来心里问题，神经系统，演说、才智、肺相关的疾病、支气管、肺炎、手相关，水星有问题，行进有行星影响水星，要小心驾驶以及手相关的，社交方面的联系，兄弟姐妹，邻居、学校、学习的地方尤其是小学中学职业学校以及学校里的老师辅导员、还有邮递员、email、短信 所有的沟通的领域、报刊杂志、货车轿车脚踏车滑板、

水鱼：冥想有好处，头脑敏感、他们能听到很多信息、有很多回应你的方式、回答的答案能给出很多，视觉化能力强、头脑是充满了影响的头脑、活跃的想象力、写剧本不错、通灵、能去处理复杂的问题、能从很多角度找答案但是有时候自己会焦虑而且有时候别人想要一个迅速的答案，你就会去给他一个暂时的答案、有人觉得水鱼逃避回避，实际上水鱼觉得很复杂、

水白羊：想要现在就有答案、没有耐心、有驱动力、自我导向的能量、不会被打扰、不管别人怎么想我就要这么想、

水射手：给大家带来有趣的故事、擅长掌握概念、顾全大局、哲学观、幽默感开玩笑夸大其词

水处女：喜欢逻辑学、占星很多、占星就是逻辑化的体系、寻找逻辑性的解决问题的方法、思想挑剔、完美主义者、要求精确、寻求实际的解决方案、要么就是担忧问题要么就是着手去解决、聚精会神、想去解决问题时特别专心、有时候有技术上的专长、容易成为某方面专家
金星
关于我们情感感觉、感知某个东西价值的能力、喜好、爱、我是否值得这个、我允不允许我自己拥有这个、价值感、最有魅力的一颗星星、社交。和他人相处、建立合作、爱情生活、爱与金钱、看重的是什么、给出接受爱的能力、

触觉、嗅觉、味觉、皮肤、肾脏、
伙伴伙伴关系、婚姻伴侣、化妆品业、时尚业、艺术、个人品味、

金摩羯：成功地位有价值、邓文迪、你喜欢你的伴侣和你一起在工作这个方式。对承诺很认真、害怕失败而不是喜欢自由、希望自己婚姻行得通、所以对婚姻谨慎、

金天蝎：恋爱非常强烈、有激情、爱情中最大的问题就是信任、你会不会离开我背叛我、会坚持在那和伴侣永远在一起，不离不弃、会帮助对方应对问题、即使不信任对方他也不会放手，金天蝎很难放手、偏执、维持情感的深刻链接、激情

金巨蟹：安全感、喜欢安全感舒适感家庭的感觉、喜欢搂搂抱抱一起待在家里、看重情感、多愁善感、你爱不爱我喜欢问这种问题、有点情绪化但是不极端、喜欢家乡的感觉、喜欢为家里人做点事情、私密性、

金射手：重视自由知识诚实、如果他能永远从一个人身上学到东西他会考虑和这个人结婚、需要找到他们喜好的婚姻伴侣、

火星
行动、表达主张的方式、什么让你生气、肾上腺、一个人常感觉能量表达受限就是火星被压制了、内心猎手的部分、恐惧和惊慌、打或者逃、

火射手：害怕被限制、思想受限制的时候你觉得很焦虑、散步或者步行是缓解焦虑的有效办法、觉得别人愚蠢或者缺乏道德的时候也会焦虑、走路快

火金牛：耐心好、忍耐强稳定、如果有个项目要做，你希望这个项目平顺简单。这样你可以慢慢的做完、你可能刚开始做的时候没有那么快、愤怒的时候回持续很久、做事走路缓慢、

火处女：擅长修理东西、任何身体上的专长他们都会尽善尽美、会打扫公寓用特别的方式、在乎家中整洁、专注、生气都回去打扫卫生这让他很舒服、

6

南交都是服务于我们的目标的，没有一个交点比另一个交点好。你是依靠你的南交点让自己的生活更安全，南交也是我们此生中的包袱，南交也是我们如何让自己用熟悉的方式获得有安全感的人生。南交在天秤：和别人建立好的关系，甚至意味着你对关系的兴趣占据了你一声很多时间，你也在学习如何自我主导，认出个人的利益采取行动。

火鱼 不会常生气，一旦生气，所有都涌起来，哭尖叫，会失控
火射手 生气前会开玩笑，看起来有些傻的时候就是要暴发了，看起来很恐怖，开始大叫，告诉你错的多离谱，
火金牛：生气最慢，他们不想生气，他喜欢舒适，但是生气起来很可怕，他也会去摔东西，慢慢平静下来
火双子：会说脏话，别人都是怎么说你的，不是我这么说你的，有其他人也是这么说你。
火白羊：气来的快去得快，
火狮子：愤怒的声音嗓门很大，就像你冒犯了皇上皇后一样，他会表现的让你觉得自己很渺小，你知道我是谁么，你在应对的是谁么
火天蝎：愤怒通过冲突对抗表现，对抗对他们来说也是很健康的，表现的激烈，我现在很生气我能把你杀了，报复的方式发泄愤怒
抑郁的定义：向内发火，所以适当的发出自己的火
火天秤：不喜欢发火，但是如果感觉自己没被公正对待，就很生气。他会说出来，这不公平，而且你知道这不公平，你的给我一个更好的答复才行，即使生气也想去协商，不想去毁了这关系，也不想生气，想让你知道她生气了。要学会如何更好的与别人协商谈判
火水瓶：如果对你生气了，会对你像陌生人，他会对你说你多微不足道么，你对我多么不重要么。超脱，疏离，疏远你
火处女：生气的时候会想精神崩溃，他们会说批评型的话，很刺的话，细节上你的习惯的。他会说你脏臭不不整洁。如果他们不生气，他们会帮你做这些事
火摩羯：我应该怎么应用愤怒，他们发火对某人时，会被他说你是失败者，你在生活中永远不会成功，当我成功的时候我会藐视你，你永远是个失败者。我会赢的，我都不知道你为什么和我较劲。

木星 鼓励我们对生活敞开，让我们去探索 冒险、激起我们的幽默感、宏达、乐观、哲学、
木瓶：人道主义哲学观，；平等、对社会做出贡献、
木摩羯：有一个更实际的哲学观、想学习如何能够成功、
木白羊：人应该自强自立、我喜欢先锋的故事、主动积极、喜欢白手起家的人、
木金牛：实用主义、带来丰盛舒适、
木双子：对一切都感兴趣、想掌握一切信息、哲学观会根据信息的变化而变化、对交流着迷、对学习着迷、
木巨蟹：对于家对于食物对于地产有兴趣、再去商店买厨具很开心、
木星落在那就是在那个领域开心，如果没有就是有问题，扩张快乐
木狮子：看重质量，在那个领域你的生活像庆祝，让你骄傲的领域，
木双鱼：哲学观是神秘主义的，让你开心的是灵性的神秘的有创造性的事情哲学观关于慈悲、宽恕
木处女：爱好或者专长，希望在他们的嗜好专长上找到书，关注的领域希望要更多的东西，会想知道些实际的东西，行不行得通

土星：计划、认真、负责的地方
土白羊：想要给他们带来立刻结果的计划
金牛：带来立刻收益、让生活更舒适，提供我们可以依靠的东西
双子：提供信息来机会的计划，用信息来有点用
土巨蟹：给我们安全感的计划，让家家人更有安全感的计划
狮子：对很有质量的计划、让事情尽可能的好、项目导向，这个项目我可以做我可以成功、狮子：的计划是给人深刻印象的计划、希望自己的项目给别人留下深刻印象
处女：做事完美、
天秤：合作重要、是不是公平、达成一致、大家都尽可能的开心
天蝎：帮助我们存活下来的计划重要、事情出岔子了怎么办、有没有为危机做好准备
射手：道德在意、希望做正确的事、对在公司政策在意、
摩羯：喜欢能让我们更有效率达到我们目标的计划、对政治上提升在意、成就在意、管理计划
水瓶：希望团队达成一致、这个计划对团队有什么意义、希望团队中每个人都能为团队的决定作出贡献、也希望决定是客观的、
双鱼：有同情心的计划、我们有没有考虑到弱势人群。会不会影响到别人、环境、灵感的计划、在乎什么如何运用想象力、可能对音乐对药品健康领域很认真、喜欢有想象力的有慈悲心的计划、

木星和肝脏联系、肝脏过滤毒素让我们血液健康、也和内在激素联系、让我们开心
土星：钙 骨骼 牙齿 

7
天王星
快速、令人震惊、喜欢冒险、反叛、实验、刺激的、解放、有时候就是为了叛逆而叛逆、也意味着重新创造
如果天王在你的星图很显著，尤其是和个人形象合，有个人主义有原创的人，
水天：思想原创、创造性或者叛逆的头脑、冲动的思想者、愿意冒险、
金天：关系上愿意冒险、实验、
身体部位：循环系统、踝关节、变异、恶性肿瘤、癌症、也和意外事故导致的伤害相关

海王星：
和灵性体验、灵性世界联系在一起，
敏感、海王在星图突出的话非常敏感、你的挑战就是去尊重应对敏感、要学会让他成为你的优势而不是缺点、灵感、同情心、脆弱、通灵的人、直觉、幻灭、想象力、同理心、幻想梦想、上瘾、理想主义者、浪漫主义者、疗愈的能量、容易达到冥想的状态、艺术
负面：逃避、上瘾、过敏、奇迹

冥王星：
重生、转换、我们对那一部分很激烈、我的力量在什么地方、处理危机的能力、危机、对抗、偏执、
荷尔蒙、绝症威胁生命的疾病、性传播疾病、免疫系统衰竭、排毒素、再生、

8

无论男女，7宫8宫在感情中都很重要，女：日火，金星
                                    男：月亮金星
9
行星和星座的结合

水射手：喜欢学习、尤其是高等教育、喜欢全球化的思考模式、老师、咨询师、市场营销部门、销售、
水金牛：很多建筑师、工程师、容易被建筑业吸引
火射手：行动方式是不安分的、精力充沛的、走路快、喜欢离家出远门、
月天蝎：善于隐藏伪装自己的感受，日天蝎：隐藏的是意图
月处女：看上去更焦虑 对周围环境反应会更大一些，环境变化情绪也变化。需要事情井井有条，环境整洁
日狮水巨蟹：可能上台演讲的时候紧张，虽然他内心有很多的勇气 
金白羊水双子：比较没有耐心、外向、

10
宫位
星座是演员，行星是演员扮演的角色，宫位
上升对你的人格来说是个关键，给别人留下的第一映像，靠近上升或者和上升形成相位的行星，会影响上升的表现方式。
中天：职业生活、社会地位、公众生活中的声誉、
天秤：人际关系导向职业，如公共关系、心理学、咨询业、HR
上升点、一宫：身体、外表、形象、体型、
白羊：体格强壮、行动很快。总是在行动
金牛：看上去比较愉悦、实际、感性的、体格比较健壮、吸引人、年纪大的时候比较容易长胖、看金星
上升射手双子水瓶个子高
第二宫：我拥有的、财产、自我价值、金钱观、如何赚钱的线索（海王可能不太擅长管理钱，海王的因素来赚钱，电影音乐、酒、药等）、双子：交流沟通来赚钱、射手：旅游业、进出口、教学
三宫：邻里、报纸、杂志、交流、表达方式、双鱼三宫：和人沟通要发展敏感性、就敏感性而言会影响你交流沟通方式，当你小时候小学时候，对画画音乐诗歌感兴趣、较低层面的智力表现、
四宫：家、住在哪里、和什么人住在一起、对家庭的感觉、对地产的态度、私人生活、家庭环境、内部装修等、我们的隐私、4 8 12 水相宫位需要更多的隐私隐秘性、父母
五宫：内在的小孩想去庆祝生命、想去玩耍、对玩耍的态度、五宫摩羯玩的时候喜欢赢、投机、爱好、金五宫善于组织聚会金星有庆祝的意思、很多行星5 8 金融市场、股票 期货。5宫拿钱来玩，8宫别人的钱，5宫也是我们对孩子的态度 还收别的影响，另外和孩子联系一起的有月亮，因为你父母对你的态度会影响你对孩子的态度。5宫射手，希望你孩子到处旅行，有很好的教育，你会和你的孩子一起玩有教育价值的游戏，还希望你的孩子出国，土星or摩羯5 也希望孩子能成功，会给孩子一个结构，5宫天秤喜欢在关系中玩耍，喜欢恋爱的游戏，5宫头能反映什么让你觉得很好玩，
六宫：和职业相关、日常生活、例行公事、每天做的事如何影响你的健康、职业病、工作走来走去还是每天坐着、双鱼6宫，可能有过敏性的问题，每天要冥想，对健康有利，
七宫：合伙关系、同伴、婚姻、公开的敌人、开始发展和他人的关旭特别是亲密的关系、描述伙伴关系的条件、性质、你吸引来什么样的伙伴、和一宫互补，让我们自我完整、长久的关系中我们是和像我们的人在一起、有时候也是我们投射到他人身上的，比如海王七宫吸引来看上去迷迷糊糊的人、这个特质也是我们应该有的特质而不是把他投射到外界
八宫：婚姻发生了什么、我们如何处理钱财、别人的钱财、税务、保险贷款、危机宫、发生危机的时候能不能信任我的伴侣还在那陪着我、继承的东西和传递给下一代的遗产、亲密感、亲密感的问题、转变、重生、双子8,7金牛，吸引给他提供物质满足感的人，上升天蝎，激情对他来说也很重要，聊天中带来激情、担忧、亲密关系上的链接、引起性上的兴奋、
九宫：高等心智、大局观、更大的画面、大学、参与了世界之中、长途旅行、也和你的原则相关、高等法院、哲学、道德、高等教育、大愿景、冥9 喜欢帮你生存的知识、希望知识传递给后代、
十宫：公众身份、声誉、职业上的地位、你和公众的关系、在职业上你的期望、外在目标、公众印象区分与私人印象、2宫描述你怎么赚钱，6日常工作，10职业地位，头衔。6宫头双子，日常工作 谈话写东西，、
十一宫：参与到组织、团体、集中相关、你在团体中做什么、俱乐部组织、11宫双鱼朋友有艺术家等、并不是只看11宫知道我们的朋友，整个星图都有我们的社交生活，金水等、
十二宫：无意识。正在唤醒的意识、正在唤醒的事情、12宫宫头有助于理解上升、升狮子主导事情戏剧化、12宫宫头巨蟹座，有脆弱性在，12宫宫头的议题使我们非常敏感的议题、12宫有个人行星，有倾向经历个人行星。火12 压抑自己愤怒、被忽视的宫位、海12需要灵性的滋养

 
