第18课讲义
合盘案例
组合图也会从出生星图开始：
D在你的这一生中，你有两面，一方面，获得有关人生的智慧，这种智慧也会让你发展出对人生的信念、信任；另一方面，是非常实际的，常常担忧，常常会想到种种出错的事情。是这样吗？
L是的，有时感性，有时理性
D信任自己的直觉，和自己感性的那一面。在你此生中，学会平衡，感受和逻辑的平衡。占星学在很多方面会很吸引你，既可以在逻辑层面吸引你，除开逻辑还有别多层面，这也很吸引你。希望你从自己的这两面来看待你的关系。
    在你早期生活中，是否有一些人生体验，损坏了你对别人的信任。
L我害羞、内向，喜欢宅在家里，没有外界的人都让我不信任，很少跟人交往。跟小朋友玩的时候，我都是站得很远。
D小的时候，父母都上班？
L是的，爸爸医生、妈妈教师
D小的时候，你看着其他孩子玩的时候，会不会觉得自己没有他们的自由。
L我觉得自己跟他们不一样，不知道什么叫自由
D是哪里不一样
L自己能看电视看8－9个小时，没有户外活动，
D你有自己的自由的，沉浸在自己想象中的世界的自由
   你妈妈是老师，肯定关心你成为好学生
L是的，我是乖乖女，成绩还不错，我爸爸对我要求非常严格，偏科，语文好，数学不好，数学72分，爸爸打了我，让我很害怕，
D那是你见到爸爸第一次打人吗
L还有次爸爸打妈妈，妈妈趴地上往后躲，我觉得很无力，在被子里哭，4岁
D那对你来说，是极具创伤的体验。你爸爸的愤怒，无论是打你或妈妈，是跟他人生的恐惧联系起来的，他无法面对，他身上也有完全不理智的一面，当爸爸的愤怒象海啸一般狂卷而来，因为你对自己的人生有很多思考，你从很小的时候，开始保护自己的情感，从爸爸的暴力那次开始，所以对于别人的褒奖你没有感觉。你的生存机制是，保护自己的情感，筑起高墙，你身上另外的部分，通过想象还有更好的人生，来应对眼前的情况，你会有很多幻想想象来逃离实际生活层面发生的事情。你需要私人、个人的世界，所以你觉得跟别人不一样，你其实是保护自己的情绪的方式，你不要打开自己的情绪，刚才了解了父亲，了解下你的妈妈
L跟妈妈关系很好，对我非常照顾，
D你对你妈妈的信任更多一些，亲密度更强
L是的，我非常依赖我妈妈
D有什么是让你妈妈沉迷的东西吗
L她是永远在为别人奉献的人，但她对自己的评价好象并不高。
D你知道当年你妈妈为什么嫁给爸爸。
L知青下乡，返程才能结婚，错过了最佳的结婚年龄，遇到爸爸是晚婚，三十多岁，爸爸是二婚，我有个同父异母的哥哥。
D所以你爸爸是跟前妻离婚才跟你妈妈结婚？
  你爸爸当年在经济上成功吗？
L出生农村，非常穷，被打倒的地主，考上北大，当了医生，总是忆苦思甜，家里8个孩子，他是老二。
D这个人，你爸爸，会被称为靠个人奋斗出来的人。你爸爸是在艰难的环境中奋斗出成就的人，你爸爸有很多的面相，一方面他是医生，努力帮助其他人；另一方面你爸爸深处的世界赋予他的压力，和他自己给自己的压力，会让他发疯。你爸爸身上有好的一面，也有怪兽的一面，这个怪兽会时不时的出来一下。这时说，你妈妈之前是有自己骄傲的人，生活让她绝望，好像有孩子，有冲突，她很想结婚，但她觉得这个婚会结的不开心，你妈妈看到了爸爸身上的另一面，但她希望能改变他。除了你妈妈的低价值感，你妈妈还是一个幸存者，在你成长过程中，你见证了她的受苦，
   看下你前男友的图：
   我感觉直接将你们的关系，再带入男友的本命图。
在你讲义中，你跟他充满激情，与你成长的关系世界，是一个鲜明的对比，如果从这个图的角度看，你跟他有很多链接，一方面，男友是太阳巨蟹，你是上升巨蟹，你月亮天蝎，他上升天蝎。他上升冥王，你月冥合相。北交点都是海王，你写的关系，让我感觉到激情，浪漫，我觉得在你是一个年轻的时候幻想过这样的关系，然后现在关系成真的，你在恋爱的时候，感觉自己比以往任何时候有活力、生命力，它与年轻荷尔蒙有关，但激情、性的表达，在天蝎能量中表达出来了。你感觉整个世界被颠覆的感觉，你觉得呢
L是这样的。
D你在跟他的关系中，你对自己能体验的东西，学习到了其中的一点点，你整个人打开了，对你来说是非常重大的时刻。
    先看组合图，看看跟你写的内容契合在哪里
    1、你两个人都是学生干部，太水狮子，是关于领导力的表达，4宫图形\天王都是射手，射手是关于学校的星座，木星9宫，关于高等教育的宮位，吸引我眼球的是北交点合相下降落双鱼。这代表两人在一起能开启梦想中的那一面，开启浪漫爱情的那一面。在这个关系人格层面，两人都是专注的学生，南交处女合上升。是吗。两个人有共同的雄心壮志，月亮落摩羯。组合图描述出了，关系中的种种因素；1、班级领导2、浪漫爱情关系、3、做事专注，都有雄心壮志。金冥三分，激情轻松的流动。金海对分，下降海王，象征极高的浪漫激情。带来灵感和幻灭。我们要看你的本命图，才能理解你做出的决定。当年的你决定牺牲自己的学业，为了跟他在一起，为了加入他的梦想和野心，牺牲了自己的学业。这时当年的你做出的决定，你做出了巨大牺牲的决定。虽然当年的你不觉得这是牺牲，当年你很受启发鼓舞的状态，想要把一个东西做好的需求，你妈妈在婚姻中牺牲了很多，去照顾你，你决定要去做这样的工作，因为这辈子你从来没有这样的感受，其实这是在重复你妈妈的模式，看到吗？
L看到了
D你所做的出发点，都让人理解，虽然这段关系很痛苦，身处地狱，但这段关系也曾经让你身在天堂，这种感受，爱的体验，是你一直想要去感受的东西，我不想失去这种感受的感觉。你还想再次去拥有这种感受。
L也许
D你害怕下一段关系不会成功。相信我你知道，我只是摆出了一面镜子给你。
  在你本命图中呈现出，想要打开感受。回到本命图：
你的北交点在9宫双鱼，当年的你，刚进大学，把世俗世界抛到脑后，你感觉在天堂，双鱼代表天堂般的体验，但一切事物都需要平衡，看星图，你离开邻里，有了浪漫的冒险之旅，在这个高中时，有没有幻想过浪漫激情的故事？
L有
D所以进大学有了这样的体验，让你很惊讶。会觉得电视剧里的都是别人的？
L没有
很小就看了爱情剧。
D今晚对你来说最重要的，重复一次：你需要看你自己能够到什么，你感受到容量有多大，你要去看你自己有能力体验到多大的爱情、激情，想象一下，一个人对你有激烈的情感，让你感受到自己的激情，那会是怎样的感觉
L是的，非常喜欢浪漫激情
D 不是那么安全的，相对安全的关系，是远距离的关系，但我不推荐，在你探险，邂逅某个人，产生恋爱的关系，这样，你可以跟他共度美妙的短时间，但很难整合到你人生中去，另外一种可能，你找到一个人，能分享探索之旅，拥有相同的理念，两人有共同哲学理念，我说的所有一些，都是希望你允许自己信任自己去深深的体验，你知道信任是从哪里开始的吗？
L心
D是从信任自己开始的，可能因为你在前一段关系经历到的体验，很难相信自己的感受，
L一段时间我的价值感很低落
D你要看到你是从一个极端走到了另外一个极端。你是从一端摆到两一段，小时候干枯的情感体验，摆荡到你能感受到一切情感。是吗？
L是的，我是挺极端的。
D你是这样经历两种极端的人，给你以下思路考虑：
1、既可以是浪漫的人，也可以是逻辑的人；梦想家、实干者，你两者都需要。这是你能为自己创造出行得通的关系的关键所在。这一天很浪漫，另一天，回到非常逻辑的状态，很重要的是，信任自己，爱人和被人所爱的能力，成人是在儿时无法疗愈的事情，你明白吗
L我明白，学会不去依赖任何一段关系，通过自己的努力实干构建自己的安全感。
D这对你来说是非常好的安全的基石，每个人都需要这样安全的基础。如果说是我的客户，我会去抛出更多的问题，但现在不问，之所以这样行运冥王过你下降点，冥王星合相月亮，很重要，四分了金星，现在行运冥王星过下降点，现在的时期，是在关系层面转化蜕变的时期，这意味着，在信任自己，信任他人的层面能够有突破。能够让你直面任何关系层面的障碍，你想要一段关系吗？
L想
D对你来说，这段时期是突破期，直面关系层面的阻碍，让自己变得真实，拥有一段真实是在的关系，关于你的前男友，有些明显的东西在。
    在他的头脑中，关于成功失败的议题非常在意，有个批判式的头脑，是一个南交点10宫处女，C语言不及格，是噩梦。水星双子8宫，觉得自己很聪明，居然自己没有及格。当他在学业上失败的时候，爱情上会撤退，我自己都不爱自己不肯定自己的时候，怎么让别人爱我。当地位重新拾回自信时，又跟别人发展出了关系，对与当年的你来说，这种失去，很难受，但你撑了过来。在年轻的你就经历了这种失去，会让你经后感受到更深的爱。
L组合图火海四分，是不是应证他劈腿的事实？
D不是
  组合图上的火星，是代表的双方的男性，火星在7宫，你们都是自我激励的人，南交点和上升，火星代表在一起有火花，忙着做事情，是吗
L他为我做很多，他很忙
D两个人在一起都忙着做事，
L我们都愿意向着共同的目标努力
D月亮摩羯，金星10宫，金海对分，关系充满浪漫气息，其中一方会变脆弱，其中一个人体验到失败，他体会到脆弱失败，整个人崩塌了，并不能看出谁崩塌，在美国大学看到这样的图，可能是有一个人开始嗑药，或者两人都开始有毒瘾。你问的出轨，你试图在保护自己，你有强烈感受和激情的女人，你小时候，年轻的时候饱受伤害，你在保护自己，非常让人理解，关键在于疗愈自己，感受自己，而不去剥夺自己感受生活的能力，你有获得极大智慧的潜力，随着你人生智慧加深，会有更好的浪漫爱情来到你身边。
回答你的问题：
1、不能看出能结婚几次。有些古典流派说能预测，但那是胡扯。
2、结婚概率高的指针是什么：在占星因素，有60％的共同点，这个共同点，不仅仅是星座相位点意思，还有宮位，及其组合，举例：你太阳处女，火星白羊，太阳合下中天，火星10宫，跟你未来有关系的男人，应该由上述因素的组合。比如说，对方太阳6宫，太阳巨蟹，只是几率大，并不一定结婚。月亮交点的良好的相位也很重要，基本匹配度，在大多数的因素上有共同点，但有几件不同的东西，所以说传统的结婚。这里没有固定公式，70％相同，20％－30％不同，是很好的伴侣，这样的比率比较高，组合图不能说明匹配度，但能成为关系的指引。
3、我希望有事情发生，没事情发生，我倒是会担心。与你一样的人，都有土星回归，意味着你长大成人了，也意味着自己，比之前更为自己的行为负责，成熟度深化，你可以作出更多负责任的决定。土星回归——你终于毕业了，成为成年人了。29——59岁，有成就有产出的年龄段，最好的使用土星回归的方式——我的人生计划是什么，时间表是什么，我要如何完成这个计划，你在29岁左右就这么做，你会有一个非常成功的土星回归，究竟什么才是最重要的，才是算数的。土星回归，还不如去问要过怎样的人生。
    海王星强，会有外遇的大几率。

