第14课讲义
D：第一个问题，自从你记事开始，生活会比别人眼中大得多，广得多。
J：应该是的
D：在你年轻时，别人不理性不逻辑的方式，会让你觉得很奇怪
J我周围的环境很吵，但自己不会认为自己这样
D：你保持安静的方式是你应对嘈杂的方式，你是非常好的学生，聪明，即便周围人都在发疯，你仍然可以用逻辑的方式解决问题，这种方法可以让你带来安全感。像你童年的体验吗？
J：像，别人觉得我很内向
D：其实我觉得这种方式，是你童年时期应对周围环境的方式而已。梦想者的部分也显示在星图中，当时你想象的生活，是你头脑中，与现实完全不一样的另一种生活。在你的讲义中，提到在欧洲生活的经历。在你的讲述中，出国留学的体验，结识外国文化，这些你非常认同，这些是与你原来的生活抱持了距离。在你身上有一种自然的人类学家、自然学家，的气质。你可能感觉自己生活在外星人，你有自己隐秘的梦想，即使有时候这些梦想你自己都觉得很隐秘，很神秘，但总有一种感觉，生活应该比现在更丰富才对。相信在早期，你在情绪上作出了大量调整，3岁之前，父母不在身边，虽然周围有一大堆人，你母亲在你生活中影响着么大。
    父亲母亲冲突，金火精准四分，妈妈情绪暴躁，月亮白羊，金星火四分。月亮四分海王，母亲议题上，有两个火星，两个海王星大指针，这意味着，你母亲感觉被生活吞没，所以必须要抗争才可以，像溺水的女人，不允许任何人来帮助她，挣扎反抗，或者淹死，在你妈妈身上，很多的时候，非理性的东西会出现，同意吗？
J同意。
D这并不意味着母亲没有能力，金星在10宫，她还是可以作出实际决定，在你母亲愤怒的底层，是他的脆弱，对生活的失望和幻灭感。现在你作为成年人，能否看到这点？
J可以
D 对你成年的人来说，在你身上需要面对自己身上的幻灭感，我的生命不会屈服于这种幻灭感，我还要有梦想，同时，在生命早期阶段，要调整情绪，关于丧失、信任议题。这是月亮梅花冥王的议题。你会觉得爸爸像老师吗？你得到了父亲的支持
    3岁的太阳弧
    感觉被吞没，迷惑不解，你还记得吗？
J：那时候很爱哭，你知道眼泪里充满盐分，像海洋一样，当我们哭的时候，是健康的，释放海洋，应对被淹没的感受。
2000年9月的太阳弧
你开始喜欢文字写作，太阳宝瓶9宫，能够捕捉到智力层面的东西，水星水瓶，你太聪明了，可能会觉得学校里的东西无聊，上升双子，水星合天顶，写作上有潜力。这时期对你非常重要，内心叛逆，这时候你交了朋友不再孤单，月天四分，月亮在11宫，交了新朋友，太阳弧上升对分本命天王，在2000－2001年天王土星明显，在叛逆后你会迎来严肃的转折。金星与北交点合相。说明双鱼似的东西也发生了，不仅仅是天王的觉醒，最开始的电影是黑白片，结果发展成了彩色胶片，这就像是你的生活，一开始黑白，忽然间变成彩色，你有这种感觉吗
J老师形容的好好
D另外，太阳弧火星与本命中天形成六分相。火星，新的活动，方向，但是关于我的片刻。这个时刻既是给你新的发展，方向，你的生活会有不同的可能性。此外，这个时期，身上的冲突是，新的关系层面，不仅仅是家里的争吵关系。另一个时期，2003年11月－2004年7月，你见了心里医生，你觉得他不专业，你依然努力，在父母面前依然听话懂事。其实，我听到的是，你的生活从多彩的生活，又落入的低落的状态，又让自己很努力、有逻辑，好学生，落入这种安全模式，在这里，你月亮与太阳弧土星四分。为什么觉得医生不专业
J他就说我学习压力大，放松下就好了
D他对待你就像是对待标准的诊断单，程序化。等下还会回来这一段。现在来看2005年9月，这段有意思，开始变漂亮、减肥。太阳弧里，疯狂运动，运动的习惯，纪律性，太阳弧度火星合相7宫土星天王星，你的生活中火星能量的觉醒。这很有意思。还有别的。上升点跟身体外表有意思，看到太阳弧土天与本命上升形成梅花相位，所以你的外表得到里极大的改变，你减肥，而且是快速减肥，减肥是土星，快速瘦是天王星，这会引向你新的价值观。你是小女孩时，只能看到父母亲争吵，自己什么也做不了，虽然很想大喊，但当时太小了，只能让自己安静。但现在这种从童年时期积累的愤怒，通过现在的运动爆发，对你来说是解放的开始。你在很小的时候，你会感觉，他们对你一点兴趣也没有，只顾吵自己的，而现在年轻人都在看你，你让自己变的有吸引力。你看到了吗，在这个时期，你生活当中你做了非常重要的事情？
J其实在那个时候，有个有意思的事情，我15岁之前喜欢打扮成男孩子，15岁那年忽然打扮成女孩子。你的金星爆发了，你把你的金星更多的表达出来了，即便说火星在运动，但同时带出了你的金星。很有意思不是吗。
2008年8月的太阳弧
    D：自主选择时去加拿大留学，这时一句非常清楚的话，在说，是我自己选择的，我要去留学。对于海外经历的渴求，在太阳9宫，和很多射手能量能看出来。在中国有很多父母请我看，孩子想不想去国外留学。对你的星图就是很想去国外留学。提醒一下，只是看太阳弧，三年留学生活，更多实在行进次限上看得更明显，太阳弧中，触发本命9宫太阳，太阳弧月亮四分本命太阳，向海外迁移。月冥梅花，在恐惧、被抛弃的议题上要做调整，在你小的时候，每个人都在控制你，指示你，你会感觉你是来自另外文化的人，所以说当月冥，太阳触碰到一起的时候，你决定离开，太神奇了，，我自主选择，这时主动意愿，现在是自己来决定去哪里的人，没有人来控制你，你有没有看到这个时期对你的发展变的多么重要，
J我变得很独立
D一方面是独立，另一方面，是创伤的疗愈，可能控制自己生活的疗愈。这里不仅仅有主动意愿，看到你太阳弧度太阳跟中天合相，这个决定影响你未来的职业或公众生活。这个时期，与男友有了更多的体验。这里有另外一个重要的发展，SR在两年内都会对分本命海王星，SR下降合相本命海王，是一种浪漫或者迷茫，更多的是学习，通过关系来学习人生的梦想是怎么一回事，有时候，我们需要对幻想作出行动，才会真正明白梦想是什么，你记得当时对浪漫活着幻灭吗？
J不然不会坚持2年时间
D在那个时期内，遇到过有创意的人吗？电影、艺术家等？
J2007－2009年吗？从事艺术方面的人没有，但是遇到了很多有趣的事。
D这里海王，有没有跟医学、艺术创作方面的人遇见
J没有，但我在大学选修了心理学。我在寻求当时海王星的影响，南交点在处女座的人会去银行领域寻找安全感，这是我说的回落的状态，只是为零挣钱，为了让家人高兴而已，你的星图不是一个
1、金星在10宫，很实际的宫位，挣钱会让你变得独立，太水宝瓶，独立自主对你来说很重要，挣钱变成了获得独立的方式，因为你很聪明，你会觉得自己能做到，花一点点心思就能做到。看到SR里上升点在10度巨蟹，这段时间是在经济层面发展自己的阶段。金冥相位在创造你的丰盛、金钱方面发挥很大作用，你会作出这个决定，在需求方面满足你，尽管跟你的人生哲学有冲突，为什么这么说，SR里，一方面大学毕业，你有这边面的成就，但实际来了，你需要作出实际决定，真命天子的称呼总是让人担忧。SR海王与本命太阳合相，你的真命天子从一片浓雾中走来，甚至订婚，SR上升与金星有三分，这与结婚也有关，但你N金星与火星四分，小时候看着父母争吵。
J当年就是很想嫁个他，也不知道为什么
D你分分合合，经常争吵，对这段关系对你来说重要的是什么？你有一个机会，当年的父母如果能够这样做就好了，父母能够通过争吵，但最后还是在一起。你自己在说，我要做一个不同的事情，要作出不同的选择。这里你实在将你童年矛盾心情，用另外一种方式表达出来，这对你来说是重要的体验。现在的你回头看2011年的自己，是什么感觉
J想结婚是看重其它条件，但两个人不适合沟通
D刚开始一定有些东西让你觉得可以结婚
J他是摩羯座，
D他是土星式的人，对你有什么影响
J他有能力，又体贴我，
D他需要什么样子，很高？
J可能把
D海王星下吸引来的，是想象的人，梦中的人，当时被忽视，现在
D你跟爷爷亲近吗
2013年
爷爷去世
你跟爷爷亲近吗？
还很亲近
SR太阳与N天王四分，离开父母家，开始自己生活。想到搬家看月亮，SR上升四分N月亮，搬离父母家，再次出发月冥相位，带来了自己更多的力量，冥王与资源相关，
J我一直以来很喜欢独处。
D你家庭层面油一个平行的发展，你妈妈不怎么出差，几乎变成了家庭主妇，原来家庭的经济支柱都是她，所以我们看到，你母亲也同时平行作出了一些改变，你妈妈几乎变成家庭主妇，你奇怪吗？
J不奇怪，是因为单位的安排，并不是自愿的，
D所以你妈妈需要去面对超过控制的事情，
J她非常怀念她忙碌的时候，那时一种成就
D重复一下，金星在10宫，你妈妈喜欢自己的事业，对她很重要
2014年2月SR
D认识现在老公，2015年1月结婚，
有意思的是，SR月亮三分N海王，你老公什么地方吸引你？
J我对他一见钟情
D一见钟情也是海王的东西，你钟意他什么
J感觉好像原来人是
D你会觉得被他接纳、理解吗？
J最开始的时候吗？开始时觉得他很温和，
D温和也是海王星指针。继续来看冲突，老公在工作上有压力，脾气变大，2015年冥王星几乎到10度射手。如果你问我要不要结婚，我们会展开你童年的讨论。接下来2年的婚姻，你会将父母的冲突，你会想在这方面做工作，一个人该不该结婚，不是占星师的工作，我会对你说，如果你真对爱你的男人，出现冲突时，这个冲突对你来说意味着什么，如果那时跟老公分手，也是很痛苦的，在这里你要去解决金火四分没有解决的议题。我想要人们爱我、欣赏我，同时我要我的自由，听起来像你吗？
J很像
D你试图想要去冲破这个困境，我不想要别人束缚我，你当时感觉自己陷入了，你投入占星很棒，但你开始人生中第二次阶段，心里咨询帮到你了，所以说，你有了个突破，是冥王星的指针，有了突破，你开始学心理学，走得更深，这是你做冥王星合作做工作的结果，
2015年末你考取了心理咨询师，但与老公经常吵架，而且出现孩子的问题，你不想要孩子，
SR你试图想要搞清楚自己要什么，SR冥王合相火星，触发N金火四分。你能不能多说一些，我感觉力量的议题对你来说很重要。
J结婚前，我在担心自己能不能面对很亲密的关系，但是那时候感觉不错，所以选择婚姻，
D性关系等各方面和谐吗？听起来没有激情
J当时有激情
D你跟丈夫分开时谈过对自由的需求？他接纳吗
J他接纳
D你会不会害怕，有了孩子，你会困在这段关系里了，
J好像会有这种害怕
D你能解释，有了孩子，怎么被限制住了呢？
J感觉会失去自己的东西，我还有很多事情没有做，
D在决定要孩子之前，要直面所有这些情绪，这是一个很大的承诺，SR月亮还有一个月会对分冥王，会持续两年，关于这个孩子的议题，是实实在在要直面的议题，不管你在这个事情上，你有多少恐惧和情绪，你在接下来的两年需要去直面，我不知道你的决定，我明白的是，在这个期间，你能面对自己的恐惧，做真实的自己，这个决定会成为让你继续生活的决定，在人生这段时期，有个关键点，跟你分享一下：的确认为在家庭生活，为人父母事情上，你有恐惧，所以我说的这些会帮到你，南交点4宫，代表家庭，在家庭事情上的业力，北交点，满足公众生活，事业心，对你来说很重要，尤其是达成满足梦想中的职业，很重要，银行业不是梦想，我认为，当你去直面是否结婚生子，关键是是否能达成你梦想中的职业。比如说做心理咨询师，占星师，如果这是你有小孩，我还得留在婚姻里，还得留在银行，你会这样想吗？
J对于工作，我不会一直在银行，
D你的职业过渡，需要两场对话，对自己，对你丈夫。跟自己对话，我现在准备好了要做一个要为我带来满足感的职业吗？对你丈夫，现在对我来说非常重要的是职业的改变，这比我生孩子更重要。这样一来，你可以对自己和丈夫宣称，对你来说最重要的是什么。一年之后SR中天进入到与N北交点范围内，从2017年7月份，到2019年，是你决定职业的重要时间，这期间，你去直面他们，需要作出计划，从这个职业到另外一个职业的计划，极有可能2－3年的过程，在这段时间，是否结婚生子我不知道，但我知道的是，你直面这些（恐惧，生孩子、婚姻的组织），你能作出更好的决定，你听到了吗？
J听到了，其实这半年，我都在做很多疗愈，我身边的很多人说不能明白你，渐渐了解到一些事情，跟老师说的很像，不断觉察自己。
D这很好，无论男女，有月冥相位，会遇到生孩子的问题，如果你真多要孩子，首先需要觉得是你自己要孩子，第二，你要面对了所有的恐惧。明白吗
J明白
D再有一点是，三年后SR金星合相N月亮，2年后，月冥相位期间，真正去直面了要孩子的恐惧后，SR火星与 N月亮的冲突就会降低，在去创造一个有满足感的事业和人生时，你需要更多的体验和经验，否则，要了孩子，你会有怨恨之情，另一方面，如果你真的想留在婚姻里要孩子，我可以在家里接待客户，接下来，你要做一些深入挖掘灵魂层面的东西，我希望能帮助你把你的恐惧带到日光之下，你能带着接纳感，为你的生活作出决定。感谢你的参与。我希望你看到SR是如何反应了你人生的重要时期。    
   希望大家都看到SR在揭示一个人的进化转化是多么有用。                                                                                                                                                                                             
