第十七讲讲义
不是所有的人会使用组合图，大概一半以上的人会使用，我会使用，组合图对于发现组合关系很有用，今晚要讲什么是组合图、技术上如何组成。
    两张图的中点组成两人的组合图。中点的特殊用图就是组成组合图。现举例，理论很简单，A所有的东西和B所有的东西加起来，分成一半，组成了组合图。要看的图基于50％的有象征意义的图像，360除以2的到180，180是什么，是天枰0度，要把关系研究得更好，要把关系除以2，组合图只能用于两个人，不能勇于三人或小组。看一些简单的算术，不需要明白手动计算，但能明白一些东西。最活跃的叫做短角中点。一定要把太阳放在短角中点，水星、金星的中点必须在短角中点。因为有时水星金星放在太阳对面，但在太阳系中，水金总是在太阳同一侧，都在地球内侧。如果水金星在太阳对面，我会拿笔改成跟太阳同侧。你通过看案例可以来决定这点。每个图需要跟太阳系相符合。
    案例：所有的东西都是出生图的一半。
看一看知识要点：
1、组合图不是匹配度的指针。对于匹配度来讲，对比图要重要得多。
2、组合图的作用是，象征着一段关系的议题和特征，描述了一段关系，是一段关系的代表，代表两个人，太阳火星不代表男人，代表双方的男性议题，月亮金星代表两个人的女性议题，不要犯这样的错误
3、解读组合图的步骤和出生图是相同的。优先顺序、允许度等都一样。这个星图解读成我们双方。公司的星图像一个人一样，当成一个人来看待，一个公司与一个人一样有同样的权力。当你看组合图时，你会看到关系特点，一个关系就是一个实体。每个人都有模式，我们会一直吸引关系模式，知道我们解决了这种模式为止，而每段关系有它的独特之处，想想跟不同的人打交道，都会发现不同的自己，组合图象征关系的独特性。举例：上升点——代表一段关系的个性、伴侣的外在计划，比如伴侣在一起时的表现，与单独与他们相处的表现是不一样的，有意思的区别是，单独咨询和一起咨询的表现是不一样的，一起咨询时，我能感受到他们的组合图，感觉到很多的东西，特别能感受的是组合图的上升点，共同产生出能量场。比如一个人呆着时不爱说话，不爱交道，当他们的伴侣出现时，他们的脸都变了，这个就是组合图。下降点——不要弄复杂了，描述他们如何关联，如何分享、互动，第2宫代表什么，这一对的财物议题；第8宫仍然代表共同资源，重要的是描绘出亲密关系上的挑战和议题。除了对比图，还会用组合图，解释关系问题。组合图能做预测吗？可以。可以对组合图使用行进，就像出生图一样。天顶——伴侣的公众形象，中天不是与个人职业有关，是双方的共同目标，共同达成的成果。组合图不看太阳弧和次限，已经有很多可看的东西了。我做过这类组合图，对我来说还是有意义的，你可以自己探索，实用中，不需要使用。
    组合图与个人南北交有冲突，是不是说明有困难。所有东西都能做比较，但要有度，适可而止。如果跳出来吸引你注意力的可以研究一下。明显的对比之处，你自己可以研究。
    关于组合图另外需要考虑之处：
    每一段关系都是一个三角形。
1、我们有自己和自己的议题
2、他人有他人自己的议题
3、关系中有关系的议题。
创造出和谐的最好角度。
一个老旧的想法是：两个人合成一起，两个圆的交集部分，是乱成一团，为了在一起，他们丢失了多少自己的部分，恋爱关系三角，教授的是，你丢失的部分，你有你的议题，他有他的议题，关系有关系的议题，你在咨询时，能看出关系的客观性，就把伴侣带离了相互指责的部分，我不会让这种事情发生，我有自己的规矩，在这个房间里，是没有相互指责评判的区域，先看一个人的议题，另一个人的议题，然后是关系议题。10分钟后，伴侣对关系的看法就改变了，不再认为是对方的错了，他们开始会想到关系是怎样的，关系本身是怎样，也会得到他们的认可。
南北交——共同发展方向，共同的，是重点，交点表达的是关系的发展方向和路径，假设北交点事白羊1宫，——关系就是关于自我实现的，观点更明确，更自立得关系。比如，北交点白羊一宫，火星射手，他们都在教育行业工作，后来卷入与大学法律诉讼中，作为伴侣来说，要跟大学对簿公堂，他们认为大学做得不对，他们如果不是伴侣的话，不会这么去做。土星7宫——意味着，他们对于承诺看得很重，他们会有很长的婚姻，不要把土星看成是问题。土星总是在星图中，没有骨头牙齿就是鱼了，不能行走，完全的海王星就像章鱼。
    再次回到皮特和朱莉的组合图：
    在出生图中的理解，重要的是合轴，月亮焦点。我们来看组合图，看到明显的天王星正好在上升点上，他们见面是在史密斯夫妇的拍摄现场，所有人说，他们在现场，感觉现场就通了电流，一开始如何互动——他们经常相互开玩笑，相互嘲笑，别人以为他们还在戏里，开始大家觉得他们真是好演员，一直还在角色里，片场的电流，他们自己也感觉到了，然而还是有障碍，尽管两人吸引力很强，他们要严肃的想想自己行为的后果。有三个行星与轴点相位紧密，——他们因为工作关系相互联系起来，在情绪上的相互连接与职业有关，组合图描述了她们的议题场景，他们被冲动战胜，一起冒险（天王星）这是冒险关系的图，是想为行为负责任，土天梅花，朱莉领养了孩子，皮特有家庭，她们有很多药考虑多东西。组合图里明显的特点还有：南交点，双鱼6宫，同样的工作，典型的6、10宫，双鱼座的职业，电影行业，更强化的是太阳也在6宫双鱼，月亮双鱼5宫，象征的东西支持了我们看到的真相，想象一下，如果不是他们的图，通常我想2件事，1、他们在一起是在一个娱乐行业、音乐、电影、舞蹈，2、她们一起在健康领域，是不是相遇时是医生，相遇时没有划界限，没有边界的医生，在一起拯救世界，交点在6——12宫，很可能在健康产业。这个主题被强调了，6、12宫，双鱼处女的强调有很多了，然后注意到其它问题：木星在7宫，这个只是因为木星公关比土星做得好，木星会强调出两人在关系中共享多方式，作为伴侣经常旅行，是的，他们作为伴侣，哪都去，共同信仰的东西一起抗争，是的，他们在信仰哲学上有很多共同点，这是木星表现，也是关系的一部分，他们在一起笑点很多，相互取笑嘲笑，太开心，笑太多呢，木星突出表现分享事情多方式，对于自己确定的东西明确，在一起很活泼，伴侣是活跃的有冒险精神，也很冲动。还有，火月四分海王星。作为伴侣时，朱莉领养了两个孩子，还有两个亲生子，孤儿领养的孩子，是月海的象征，火星在水瓶，人文主义的表现，作出的努力，他们在全世界都有房子有家，家里是安安静静？不，到处都是垃圾，家里很乱，孩子乱跑，不是安静的一家人，他们在关系中是火热的有激情的，性生活对他们来说非常重要，同时，他们有很多责任，如何处理钱，实际上他们有压力，责任义务，除了持家，他们还有义务责任，虽然他们激情，但仍然有其他的压力，冥太对分，激情很重要，土星8宫，同样说明激情很重要，土星告诉我们重要的是什么。其它主题，要想象大的场景，全局。他们会有对世界的担忧。他们希望从实际的层面使世界变的更好，寻找实际的方式，处女12宫的意思，他们对此很有热情，冥王在12宫。改进世界方向上，产生的问题，能展开有意义的对话。他们说，我们不只是想烧钱，我们所有投入的东西，是有实际意义的，两人相遇之前，已经参与了人文贡献，女性儿童方面，皮特在遇见朱莉之前，没有太多行动，之后有很多行动，几年前，在新奥尔良有飓风，他帮他们重建家园，用了非常处女座多方式，皮特不是想仅仅去烧钱，谁都可以银行转账，但他脚踏实地的去了解情况，跟房屋建造商交谈，组建了联盟，当地使用的方式，当地建造商承包商的联盟，还成立了基金，随时监管房屋建造中取得的成绩，然后跟当地政府所做的投入产生了连接，然后，皮特的腰带上有锤子钉子，穿上牛仔裤，去现场与工人一起重建房屋，他喜欢这样的工作，皮特是射手做，但有很多摩羯，喜欢工作，因为朱莉的关系，两个人一起拯救世界，是幕后的工作，朱莉也想去现场做工，论锤子，她有很多白羊，不是一只小蝴蝶，他们是非常实际的方式，处女12宫，这对他们的关系很重要，不希望成为悠闲生活的名人，另外的挑战是所处的行业复杂。好莱坞，从来没有人想做差电影，但很多电影亏本，有些电影赚钱，挑战是挑出来赚钱的电影，想要在电影业一直赚钱，必须投入赚钱领域，他们很有钱，他们很会投资，他们是渴望把世界变得更好，但也要拍电影谋生，有挑战，他们会投入很多东西里，一边是非洲的项目、印度、新奥尔良，还有电影要拍，所以，这个能让人看出来组合图如何描述伴侣的生活。他们会不会吵架，很多伴侣都会吵架，想到他们的金星是在白羊，关系更火辣，金星与火星精准六分，紧密相位，为他们的关系增加了浪漫、活跃的因素
    家庭乐队案例：
    工作的时候一起旅行，木星四分上升下降，土星摩羯，对自己的工作很严肃，土星三分金星，为自己赚钱，太阳四分土星，出生图会显示很努力工作，在这个组合图里也显示出努力工作，月海火T型，伴侣的个性是什么，悠哉？有悠哉特征，但不是悠哉的伴侣，他们会开家里的面包车，有标语，会冲进办公室，穿着红黄T恤，太太有红色头发，他们是有充沛能量的两个人，他们还会谈到赚钱的话题，赚钱多，但花销大，典型会谈的话题是如何管理金钱，项目，火星金星金牛，显示出来，也是吵架来源，财物的挑战，月天对分，天王四分火金，做财务决定比较冲动，冒险投资，土金三分，会有好的投资，关系的议题是冒险，金火四分天王星。北交点处女6宫，需要简化自己的生活。他们又甜蜜戏剧化的故事。是一个悲伤的故事但是团圆大结局。
    一定要对每对伴侣做组合图，要逼自己练习。
