第
19课讲义
    今天晚上我们会去把预测技巧运用在几个不同案例上，如讲义上所说，永远要明白，预测时首先要看本命星图，它预示了很多东西，代表的是一个故事的逐渐展开，潜力的逐渐展开，我们不知道故事如何呈现，但本命图会给我们一个大的索引框架，让我们去了解这张本命星图预示的意义。当大家去看到次限、行运、太阳弧感到迷惑的时候，都可以回到本命星图上。记住，当你看本命图完全蕴含其中。
今晚会一并讲到行运、次限、太阳弧。当我进行严肃占星职业时，这些预测都用，至少花2小时做准备工作。当你的客户来见你之前，你花了2小时去分析客户，不要觉得糟糕，感到困惑的时候，除了看本命星图，还要看相类似的模式、主题。无论在行运推运太阳弧，你都要去寻找相似的指针，比如，用这几种方法你都发现了在中天附近有大量的活动发生，有可能一开始你看起来有冲突，比如：行运天王星四分中天，或者推运中天合相海王星，你会想到他的天王星影响到社会地位，海王星影响到职业或者事业心，这时候，你可以回到他的本命星图，天王星对她的含义，海王星对她的含义，这样做并非是去猜测预测一个怎样的事件，这也是我在讲义中明确地，不要去猜测预测事件，是完全无用的举动，作为占星师不应当承担这样的角色，如果只需要写下事件，完全不需要去见到这个人，若是这样，你完全只需要列一张事件清单。希望你们任何一个人都不要这样做。这只是猜谜游戏，之所以要回到本命图，到底对这个人有什么意义，在本命图中看到怎样的发展主题？
下面看一个名人星图，看看有什么信息会一下抓住你的眼球，她北交在天蝎，所以你会去寻找天蝎座、冥王星或第8宫的主题，我希望到现在你们都已经知道要这样做，我们看到火星、海王星都在天蝎座，海王星虽然是时代性的，但个人行星火星也是在天蝎座，火星四分了8宫天王星，火星也四分月亮，月亮对分了8宫的天王星，所以在这里天蝎座的主题是一再被强调的，第一重：火星天蝎；第二重：8宫的天王星，有两颗行星都与之形成相位；再看冥王星，紧密四分太阳，这应该很快吸引你的眼球。如果这是老客户，你应该很熟悉她生命中发生的很多事件，如果是新客户，这时你可能列出一系列的清单进行提问，尤其问题的主题关键是在于人生是蜕变和转化的人生。比如说，在我看来你的星图是表明你是一个在此生会有强烈转化的一个人，你可能问，你是否已经经历了强烈的体验，比如说丧失的体验。她可能说的确如此，有些人会觉得丧失简直就是我生命的主线，这种丧失让我有了蜕变，而且这种丧失还在继续蜕变着我，她会说我出生的家庭是非常富有，有很高的社会地位，但我家里有很大的悲剧的存在，我快6岁生日时，我爸爸被谋杀了，当她对你这样说话时，你大脑里在高速运转，你算出6岁时，推进太阳进入了11度射手座，这时正好与11度天王星形成相位，也就是说一些出乎意料的事情发生了，太阳弧说的就是行星与行星的接触，SR土星合相上升，允许度是1度入，1度出相位，这时候你要想，本命图上关于她父亲有什么信息呢，我们看到的确有一些与父亲分离的信息，她本命太阳12宫四分冥王星，因为太阳与冥王星相位如此紧密，我们能看出什么？我们知道，无论在她父亲身上发生了什么，这都是她人生的发展，人生的蜕变，我们看到关于男性指针的火星四分了天王星，这预示着，在父亲的环境或行为当中存在不稳定的因素，而这种不稳定也影响到了他的人生，我们还看到火星合相北交点，于是我们知道，她和她父亲的关系，与她人生中所有事情任何层面的发展结合到了一起，我们知道，天王星四分火星，天王星代表一些让人惊讶的事情，又因为，月亮和天王星有相位，所以我们知道，无论这种震惊是什么，都极大的扰乱了这个家庭，或这个家庭的安全感。还有一点，她说她从小家庭富裕，看到本命图中南交点是金牛座，金星在2宫并且是落摩羯，所以说金牛座2宫，金星，这又是重复的主题，金星摩羯，土相星座，她是社会地位较高的家庭，金星四分木星，有可供她们花的金钱，所以说简单问几个问题，通过客户对问题的简单回答，你就可以追溯到星盘当中的种种指针上，在你脑中，你要想到，这又是南交在金牛，北交在天蝎的例子，立刻，你感觉到人生主线在两端摆荡，一端是安宁的平静的稳定的生活舒适的，另一端是对生命的深度体验的觉醒，可能是激情、亲密或挑战，等激烈的生命体验的觉醒。我们知道任何一个北交点在天蝎的人都是在寻找一个与生命更为亲密的关系，通过怎样的方式才能跟生命或生活有亲密的关系，这样的事情要如何发生？也就是说要通过让你最害怕，最恐惧的方式，才能达成这个目标。你可能会问，为什么通过让我恐惧的事情就能让我跟生活或生命亲密了呢？第一、并不代表这个人一辈子的生活都要去面对恐惧和害怕的事情，而是说这个人人生的一个很重要的部分，是有关这个层面的。如果你能够面对你的恐惧，放下它，没有让它阻止你活出完全的人生潜力的时候，你就会收到你生命对你的报偿，这就是你跟你生命或生活会有一个更亲近的关系。林肯他也是这组交点的人，他生活中经历了很多很多的丧失，但是他说正是这些丧失让他蜕变了，所以我们知道这个个体正在寻求一种更为激烈的生活，可能比剩下的12分之11的人寻找的激烈程度都要强呢，关于这点，在她来见你之前就知道了，但这个主题如何在她人生中具体展开，在见她之前你是不知道的。
她说在我6岁生日前两周就被谋杀了，我妈妈50多岁时因为癌症过世了，我弟弟在一场飞机失事中遇难。当你尤其在咨询中问这样的问题——在你的人生当中是不是发生了激烈的事件让你的人生蜕变转化了，她就有可能向你说刚才这句话，她会说她每天都在想他们，但是同时我的人生过得也很好，非常美妙，虽然这些人已经过世了，但是没有阻止我去过一个很好的人生，这时因为我经历了这样的人生体验，让我得到了人生转化，我甚至还写了一些书，一些诗集，我所经历到的丧失并没有阻止我得到充分和满足的生活，我结婚了，有三个孩子，我生了两个女儿一个儿子，老公很棒，事业也很棒，我今天咨询，是我面临一个重大的职业选择。
接下来看一个行运。接下来，呈现看行运的过程。看行运时，先从冥王星，这颗外行星看起。她说了她之所以来见你是因为在职业上有一个重大决定，你知道冥王星很重要，北交点在天蝎座，你可能立刻一眼抓到的信息是，行运冥王星四分了她的中天，她在2018年3月28日，在职业上有两难决定时来找你的，当然这个时候会面临职业两难选择，如果她的出生图时间正确的话，职业上的确会面临一些危机，另外看下中天附近的天王星，然后去查星历表，看到未来一段时间这个天王星会不断的穿过下中天。我们仅仅看这两个行运——行运冥王星四分中天，行运天王星不断的穿过下中天，这时你会问她什么问题？——问家庭变动？职业层面会问她什么，家庭变动会对职业造成什么影响？职业变化会需要搬家？她说，是这样。事实上，要整个搬到完全不同的地方去，是很剧烈的搬迁，但是对我来说是一个千载难逢的机会，让我感觉到荣耀的职业机会，我们知道行运木星6宫，11度双子座，与本命图中天形成三分相，现在工作机会是我认真考量的，虽然公众还不知道这件事。如果你搬到世界另一端，对家庭肯定会产生一些扰动。我的几个孩子都长大了，最小的已经读大学，都有自己的生活。你问，那你的婚姻呢，跟你的老公关系怎样，她说，这个问题好棒。你说，为什么。她说，我很爱老公，但我们各过各的日子有一阵了，尤其是去年我很想去做自己的事情，我们会见面谈话，但我们住在不同的城市，各有各的家。我们看到她是双重射手，月亮又在水瓶，无论这是一个男人还是女人，都有独立、自由的主题在里面，是会很热爱自由的人。再看看还有什么信息。
行运的海王星四分本命太阳，而且还会再次四分本命太阳，预示她人生中会遇到一些困惑或迷茫的地方，可能问她健康的问题，太海四分。她说去年很在意健康，现在身体不错，她说我正在考虑要不要接受这份工作，工作在大洋对岸，如果接受，这真是一个很大的决定，可是我觉得这个工作能与我人生使命联系在一起的责任。
看到行运土星合相本命北交点。
我感觉到这件事，为我开启更深层的意义。我知道我说这句话很奇怪，我爸爸在世的话一定会支持我接受这份工作。这句话非常重要，火星合相北交点，即便是父亲给他留下的回忆，对她人生来说都是非常重要的，在你的客户见你之前，你不仅仅应该把行运准备好，推进的部分也要准备好，比如推进火星合相上升点，这个位置已经待了一年之久，就是说其实已经独立生活很久了，跟丈夫各有各的居所，她说，其实外面的谣言传我们会离婚，但这不是真的。
我们看到推进金星，对分天王、四分火星，你跟她说，这对你职业层面发生什么变动？看起来与你婚姻的在改造，对于婚姻生活产生了影响。她说，你说得对，我老公跟我在接受这份工作事情上产生了非常激烈的冲突，我开始讲这件事时，他非常愤怒，我真的觉得要离婚了，我们不断沟通这件事，我对与冲突并不陌生，我这辈子常常面临这件事，后来他开始接受这件事，我们的确爱着彼此，但过着自己的生活，但他开始接受这个现实。我们来看看同时期太阳弧的信息：
这是一个真实的事情，除了她不是我的客户，我们看到太阳弧的土星对分本命天王星，四分火星，我们看到这个土星在11度，三分了中天，这是一个非常严肃的职业方面的决定，很清楚，太阳弧的土星与四轴形成相位，SR木星要合上升点，这个搬迁是要搬到世界另外一端，这是关于一场探险的标记，她仍然在应对搬迁对家庭的影响，SR上升点合相本命月亮，在一度范围内。
在继续之前，在预测星图大家有没有问题?
本命图太阳冥王四分相，SR太阳和本命冥王星成梅花相位，还是预示着她的父亲的回忆以及丧失父亲这件事关联在一起，以及父亲过世对她造成的影响。
在她生命的这个时期，与你有这样的对话，是非常有力量的，因为这时候的她，她触及到了很深的东西，这是她生命一直不断在进行的主题，你作为占星师，不是为她做出决定，应该怎么做，你的工作绝对不会是教她接下工作与否，你要做的是，展开会话，让她对自己的决定有清晰度，我们还看到其他因素，这个职业决定对她来说很重要，你需要跟她聊一聊到底这件事情的意义在哪里。
还看到SR月亮合相本命下中天，这点预示到职业决定影响到家庭生活。
揭示故事主人公是谁——这是肯尼迪的女儿
她爸爸在她六岁前被刺杀，妈妈在50多岁时得癌症去世，弟弟在飞机事故中去世。新闻报道：在2013年，奥巴马政府向她提议，担任美国政府在日本的大使，那时报纸登着，她丈夫和她分开居住，报道说她最终决定接受这个任命，担任驻日大使，差点跟丈夫离婚，丈夫决定继续待在纽约，在2013年7月24日，奥巴马总统宣布肯尼迪夫人正式成为美国驻日大使，她接下来9月19日必须去到外交委员会接受这个任命，10月份任命正式下达，11月份她搬去日本，整个2013年对她来说是非常意义重大的一年。她的出生信息很精准。后来新闻报道中说，她延续了她父亲在她身上的传奇，她说我的父亲也是在政府就任公职，我怎么可能在能够胜任的情况下不去担任这个职务呢。
这是真人真事，这场占星咨询能帮她厘清这份重要工作背后的重要意义。
做贡献的议题得到强调：1、月亮水瓶2、北交11宫3、天王星有很多相位。
作为占星师我们应当给出什么建议？
重点不是给建议，而是提出问题，让她谈论她的感受，就像在刚才提到的，我会问一些问题，职业如何对家庭、婚姻产生什么影响，她可能说，老公开始很愤怒，你要做这个工作，我怎么办，她说，你跟我一起去。她老公说我才不要去日本，我喜欢纽约的生活，在纽约和孩子们很近，难道你不想吗？你嫁给我还是你爸爸？可能他们会产生剧烈的冲突，但是对于北交点天蝎座，太阳冥王四分，火星在天蝎座，冲突对她来说本来就是很重要的一件事。
我们问问题的原因，是让客户发现自己感受背后的意义，进而接纳自己，发展潜力，答案从来都在案主内心，我们引导他们去看到，我们是抽丝剥茧的那个人。