第27课讲义

看到占星学真正的价值，同时千万不要期待占星学是包治百病的药，即使咨询有价值，你的客户也许还需要见一些治疗师，有时候你的客户的问题超出你的专业能力，你需要一个专家名单，适时把客户引荐给其他咨询师。作为占星师，你们是疗愈的一部分。如果有人只是想通过预测，对客户而言咨询是一个经历，在咨询中发生的事情，可能对客户带来疗愈的效果，一场咨询是一场非常深入的个人神圣的交往，在咨询中，一个有支持性的关系被创造出来。
问题：看到问题，如何帮客户解决。
出生图代表了性格的优劣之处，这个错误的假设是出生时性格就被设定好了，这个错误，人们可以进化发展成长，改变的程度是非常惊人的，作为一个占星师，你们能够怎样帮助客户？起到什么作用？大部分时候，一个新客户找你，是因为压力、人生议题，想知道如何应对，5%因为好奇心，买一个咨询，所以说你的客户是带着压力来找你，因为某种因素而受苦，可能在职业、亲密关系、某个人生面向需要做出决定，作为占星师最重要的作用，要让他们看到他们人生的模式，客户能够看到模式，因为他们的人生就是这么过的，但是他们可能没有认出来这个模式是怎么样给他们创造了人生的问题。作为占星师最重要的影响，看到模式的重复，模式是什么，模式一直在重复。首先客户会看到模式的存在性，然后会跟你交谈，看到这样一个模式从哪里来，从哪个人生经验中来，跟这个模式连接在一起的情绪。从这里，改变由此发生。第一步就是觉察。我们不仅仅要觉察模式，还要觉察是什么让模式产生。要帮助客户模式背后的情绪是什么，这个情绪如何去导致了模式的发生。你可以有一个非常实际的，关于模式的交流，你可以问一些问题，去帮助这个模式的发现。而这个星图，可以帮助你构建你的问题。这个星图也会帮助这个客户更快的发现问题的真相是什么。不过你是占星师，不是心理咨询师，但你却是这个咨询疗愈的一部分，除非你曾经受训，不然不要假扮自己是心理咨询师。我可以告诉大家，占星比心理咨询还要好。我的客户曾经跟我说，我们第一次发现的问题，我跟心理师咨询了一年才发现。你要让你们的谈话更简单，不要用更多的术语。用客户所用的语言，你可以在一次咨询中，可以给客户带来很震惊的答案。而这些答案不是那些无所不知的占星师所知的，这个答案来自于你和客户互动产生的能量，最终客户会发现解决方案是什么。当他们发现他们跟你互动的价值的时候，他们会再回来找你。你们一定要记得，性格不是注定的，不是不可以改变的，而你们实际上是在与客户建立关系，而这个关系可以持续很多年。做占星师毫无疑问你会参与到客户的人生中，用特别的方式，你是作为一个支持者、促进者参与到他们的成长之中，如果你真的相信性格与身俱来，你成为不了人本主义占星师，是传统的占星师。会总是需要寻找新的客户。因为那样的职业生涯是建立在预测事件上。“你必须做这个、必须做那个”其实这是很荒谬的，这更多的是占星师自我更相关的事情。
问：如何建立边界？
建立边界很重要，你需要让客户知道你不会回答他们没玩没了的问题。你需要让客户知道“90分钟是一个时间边界，只在时间内作答”科学证明90分钟之后大脑无法吸收新的东西，常常发生的事情是占星师困在那里，客户也困在那里。你可以建议客户录音，你要提醒他们，他们可以回听录音，他们可能发现当时没有发现的事情。我们保证即便咨询只有60分钟，他们也记不住四分之一的内容。回听是很好的方法。因为你是新的占星师，你对自己的价值没有自信，你可能觉得你需要额外的向客户证明自己。这样的行为不会去增加你的自信，也不会增进你和客户之间的信用关系，建立一个界限是构建你们关系的开始。是相互尊重的关系。如果你的客户需要问更多的问题，他们就需要去再预约一个咨询，再付费。实际上你们可以终止被占便宜的行为，你们可以很轻易的界限，所以咨询的表格会很有帮助，这个客户会在表格里的介绍问题和他们自己，这也帮助你估计你跟客户之间的交流时间。这些客户想占便宜，你也不用感到不好，你们要知道，一开始每个占星师都会遇到这个问题。我要帮助客户我觉得能为他们去死。为那个人我感觉我能做一切，我希望我的每个咨询都是一个奇迹，这是疯子的想法，不是这样运作的，你的客户会把你碾压一次，他们觉得他们每次来都能碾压你，知道你说不，要在咨询表里清晰告诉他们你的界限，你会发现你的客户会成长，并且会更尊重你。你的客户才是对他们生命负责的人，不是你。想象当这个客户出现在你面前时，他们已经过了2、3十年了，这些问题不是你的责任，你跟这些完全没有关系。客户需要尊重你，不要让你的恐惧去破坏这个界限。
我在开始占星咨询的时候，已经学过占星5年了，我可能跟他们讲3-4个小时，他们也不付钱，就请我吃个饭。这些人后来都没有成为我的客户。直到我取得了职业证书，我才跟客户建立了真正的关系，知道1978年，学了6-8年之后，才真正辞去原来工作，完全以占星为生。在我拿到证书后，1980年，我才非常自信。
用4年向客户证明你作为占星师的价值，当然，用这样的方式建立职业关系，而不是用取悦客户的方式来建立职业生涯。
最好的谈判方式，就是随时可以离开谈判桌。不要像奴隶一样工作。
虽然会有可能发生不好的事情，但是也会结识很多好人，当有人威胁你，你可以联系一些人帮助你，你的朋友会帮助你，这就是你的价值所在。
问：如何给青少年做咨询。
我从来不见18岁以下的客户。首先青少年所知不多，可能不大可能参与到咨询中去，他们大脑还没有完全形成，经验不够，虽然他们可能知道一些事情，但是他们所知还是不够多。也许他们在某一方面是天才，但是没有足够的人生经历，也就是说，青少年的大脑的部分，对行为后果的认知不够，不能将行为和行为的后果建立好关系，对青少年做咨询可能是一件危险的事情，你可能说一些事情，他们错误理解，错位行动，他们不足够成熟去理解信息，管理信息，理解行为的后果，所以我会提醒人们注意，跟青少年做咨询，可以跟父母聊。
在中国常常会遇到出生时间不准的问题。我们会有课程。在生时矫正有进步的话，会带来更多的收入。通过二次线、太阳弧。比如8分钟差异，中天会错2度。在用太阳弧做预测时，这个相位已经发生或者还没发生。作为占星师你需要足够自信。有些人认为不可能矫正出来。从你的客户告诉你的信息，就能矫正出时间。你需要让客户知道一个准确的出生时间很重要。你能不能发现更多的信息，找出更准确的时间。你需要说，你的星图有些事情我是确定的，不过我们会从我知道的准确信息开始工作。当我对你的信息知道得越多，可能对出生时间有更多的了解，不用太对此担心，放松。你可以跟你的客户讲月亮交点都能讲60分钟，南北交点的定位星，都能将90分钟，我会问很多问题，他们会帮助我去决定他们的出生时间，这是一个非常有趣的过程。
问题：建立专家名单，是否需要亲自体验？
取决于不同情况，你用一些常识，对于你所推荐的人，你需要做一些背景调查，你可以看看他们的教育背景、职业年限，有无投诉，我所推荐的人都是非常确定的专家，我主要推荐心理咨询师，因为我自己本身做过各种各样的心理咨询，所以比较了解，当然你亲自做过咨询的专家，是最好的。
咨询录音要求：
一、积极聆听
能与客户存在与当下。有时候你可以重复客户所说的话，这是一种积极聆听的技巧，帮助你理清客户所说，或者重复客户所说的一部分话，这样的方式可以帮助你指出，你的客户听到重要的部分，也可能你的客户说，我在11岁时有这种感觉。“哦，11岁”，他们会去详细描述这个11岁发生的事情，因为你在积极聆听，你忽然发现冥王星合相太阳，但不要很兴奋的打断客户，除非你的客户是占星高阶学生。这样会打断交流、打断与客户的连接。也许在你听的时候，你在心里记住了11岁这一点，可以有个标记，这也可能帮助你更好的聆听客户，客户可能要告诉你非常有创伤性的事件，这时候就是非常专注的聆听。客户会注意到你给他多大的关注，会看到你对他们的人生多么有兴趣，常常在这个时候会发生一些事情，有时候客户会很沉默，那你需要问一些开放式的问题，让你的对话可以进行下去。如果他对你什么都没说，你可以说：11岁时有没有什么事情发生。你也知道你为什麼要问这样的问题，你是占星师，这个岁数发生的事情对他的成长有很大影响。他可能说“我的祖父去世了，”这时候你要非常专注的去倾听背后的情感。
二、识别情绪
倾听——什么情绪出来了，如果他们开始想念祖父，变得沉默，你可以说，对你来说谈谈这件事情对你来说可能有些困难，你帮助他们识别情绪，向客户反映情绪。他们会回应“我的祖父是我在这个世界上最亲近的人，这样的创伤我从来都没有过去”然后你可以反映他们的情绪“我可以感觉到你有多么伤心痛苦”。你不要去说我发现这里有些未被解决的创伤，这样就带着评判了。你知道这就是改变他们人生的事件。这时你需要安静一下，去感受他们的痛苦，这时候你们就能建立起共情的关系，是的，我也为客户流泪过。客户的情绪也会触发你内在的情绪，你也需要跟这些情绪同在，你需要去信任你的情绪，去支持咨询的能量。当你能够建立共情之后，你能鼓励他们情绪的表达。
你一定要给你的客户一些空间、时间，没必要一直都在说，也许你的客户开始哭泣。当他来找你时，完全没有想到这样的情绪会被触发，这对他也非常震惊。他们表露出情绪的时候，你要很温和的帮助他们探索他们的感受。你可以问，你人生中有没有其他时刻跟这个时刻是一样的感受。他们可能说是、或没有发现，我记得在初中的时候朋友搬家了，我也有这样的感受，那是在15岁的时候，也许这个时候你也看到占星图上这样的指针，当这个客户开始流露情绪的时候，你可能已经看到星图上的模式了，他们来之前你就看到了一些模式。也许这个客户来找你的原因，是无法与人建立亲密关系，现在你看这星图，结合他们告诉你的信息，你看出了一些模式，关于没有被处理的哀伤的模式，这就是看到星图模式成为了人生中的防御模式，用不在亲密关系的模式保护隔离自己。
你可以开始跟他们聊，有没有看出一个模式在这里，作为占星师做一些解读，与当下情形相关且恰当。你用你的解读，跟客户当下议题是相关的，你的解读对这个客户关切的问题是相关的，如果你开始解读星图时，说职业，那么跟他们当下议题没有关系，也打断了共情的连接，也许职业问题与两性关系有关联，但你需要去证明这个却是有关联的，比如客户北交点在10宫金牛，南交4天蝎，还有天蝎8宫议题，确实有丧失哀伤背叛的议题。因为北交点在10宫，亲密关系议题跟职业有关系，（假设是男性）你可能问他们对你创造的生活是否有信心，实际上这时候因为你看到了星图，但是跟亲密关系有关联，这就是一个好问题。这时候可能他说，她总是质疑我的职业能力，觉得我不会成功。甚至我女朋友的爸爸在职业上就是个失败者，虽然她和她父亲的关系很亲密，但我觉得她用这种眼光在看我。要让你的解读跟客户当下的议题有关
面质
温和善良的面质
用一个不评判的方式，告诉客户他们有一些非理智的信念体系，可能自相矛盾的信念体系，可能有两个相反的互相对立的信念体系。比如他相信他能获得成功，能获得富足的生活，但是另一个信念体系，一些事情总是会出错，总是会破坏他的成功，出现了自相矛盾的信念体系。跟客户聊聊这个矛盾，不仅仅指出，而且发现这个矛盾是从何而来的。你可能发现他们的父亲鼓励他创造自己的企业，同时父亲又几乎经历破产，欠下很多的钱，你就发现他们的信念体系来自两个完全不同的经历。这就是一个南交4天蝎，和北交点10金牛的模式。
最后解读，将过去现在联系在一起
你是怎样把过去和现在联系在一起的，这个是和如何探讨未来成长联系在一起，我们潜在未来发展，客户可以为自己做的选择，跟他过去不同的选择，这就是当我们去聆听咨询录音时寻找的东西。在你们跟客户交流中，知道什么是重要的。而你在开始咨询时滔滔不绝，你就已经把它毁了。大家不要焦虑，不要着急，大家有足够的时间，而且录音里有沉默的时间是很正常的。你的客户和你都不必一个劲的讲。咨询是一个有很多思索、情感的过程，如果你感觉到自己有些紧张了，就深呼吸，放松，也许你在开始咨询时，你写下了很多问题，也许刚开始咨询时很紧张，你忘了任何问题，放松下来，看着你的客户，虽然说我们听录音看不到你们的样子，但是从谈话中能感觉到。你可以镇定的看着你的客户，问他们问题，然后你们的交流继续下去。这并不意味着整个咨询都需要一个平静的状态，当然有些时候，咨询时的气氛是非常活跃的，不过我想说一下，不想听到的是只有占星师在说话，也不希望客户说我的火星在摩羯、土星在处女，这意味着什么，你可能会说，土星处女8宫，你对于批评很敏感，你的愤怒很容易破坏你的亲密关系，这些话是很有趣，但是这样的对话会造成更多的是占星师在讲话，这时你们的谈话是占星的对话，跟这个人没有关系了，这时你需要暂停你的录音，然后重新开始。我们知道你们可以聊相位的解读，我知道你们可以聊占星学，我们想知道的是能否跟另外一个人进行一场有意义的对话，你只是用星图作为向导来引导你们的谈话。

PAGE  

PAGE  11

