第25课讲义
你学习占星多久了？
S：三年
D：我希望你继续学习，为他人做咨询，帮助他人。前期，我不会用太多术语。当我去读你的自述的时候，脑海中有很多问题，想问你。让我感觉到惊讶到是，你又非常乐观的面对生活中困难的能力。当我去读你的自述时，我感觉到你，举着烛光到人在地狱行走。在你的脸上出现的不是恐惧， 是敬畏、惊喜、探险的状态，似乎你踏上了这段人生旅途，你在学习生命中最为激烈的东西，去完成一个课程似的。当然，我会提到你提出的问题，在我去讲到这个部分之前，你对我刚刚说的有何感受。对别人来说恐惧的事情，对你是乐观的。
S，我不知道我的乐观从何而来，但是我觉得选择悲观不值得，不如选择乐观。
D我想问你，假如你在悲观面前屈服，就变成了两次伤害？
S是的，我见过我的亲人用悲观方式并没有好转，我觉得我应该换一种方式，用乐观的话，我已经赢了50％。
D我觉得你的哲学理念，代表你内在深深根植的力量，会赋予你力量，这种力量能为你带来很多的益处，也许也会走到利益的反面。三个问题都是关于关系，并且都是有信任方面的议题，似乎从你的描述中，你自己选择独立面对生命中的挑战是最明智的选择。我想对你说，你已经全然的学会了信任你自己，你可以依赖自己、依靠自己，你甚至可以以乐观独立的方式来安慰自己，我感觉到在某种意义上，你已经达到了完美的状态，你这样做肯定是有好的理由，你童年的亲人，都是被生活淹没的人，吞噬的人，你的姥姥很爱你，你也很爱她，但她被吞噬，最终自杀成功，而你的父母过的人生也是充满抱怨，也被人生吞没，自己的生活完全在自己控制之外的样子，我觉得你的灵魂在说，我不会就这样被吞没掉，你记得你童年时有这种感觉吗
S一直有
D你为你生活所做到的这一切，你成功为自己创造出了有意义的人生。你在这36年中，一直都是依靠自己，信任自己，你对自己有深深的信任
S我不知道是不是深深的信任，我想让自己有办法，不会走投无路。
D就想你的自述，你不会寻求帮助，你会觉得不舒服？
S我会求助他人，只是对于亲近的人求助困难。
D在跟你亲近的人，他们什么东西会吞噬你
S如果我要求助他们，他们就要强加意志给我，不尊重我想要的，看不到我的存在
D所以你感觉他们想要吞噬你，控制你，是吗
S是的
D我之所以沿着这条思路问你问题，是想说关于信任的问题。所以我想探索，对自己，对他人信任有多深。你说的已经很有启示，你有能力像陌生人求助，但对于亲近的人不愿意求助。陌生人是不太容易控制你的人，随意就会从你生命里走掉的人，不会强加意志给你的人，当陌生人试图强加意志给你，你可以随时走掉。所以在你36年中，你在尝试为自己创造更安全的生活。这很自然，在你人生前半段，在寻求生活的安全感，因为你知道，我不仅仅读那些字，还有字里行间的信息和你的星图。当我看你的星图，脑海里有画面，一个人看着沙滩，你会不会有个梦想，活着想法，想要到达彼岸的感觉
S有啊，我现在好像一经到了
D你是有过这种梦？
S想要长舒一口气到感觉
对，我会有这种强烈的感觉，最终能够呼吸了的感觉，
D当我们看这你前36年时，一直努力到达对岸，没有被淹死，的人，有种强烈的幸存下来的感觉是吗，大船在航行，暴风雨来临，大部分人死了，少数人活了，你就是之一，可能在这个暴风雨之前，船起航之前，已经处在被吞没掉感觉，对你的压力和种种期望，就像说在结婚的路上，跟一个人新婚的感觉，可能对于这个婚姻很不快乐，很不幸福，当我说这些，你有什么感觉
S我不太明白婚姻这个比喻
D我打了个比方，用你的星图想了个故事，你在上船之前，你是快要结婚的人，你是不快乐的人，然后遇到了暴风雨。
S这就是我的妈妈啊
D你妈妈跟爸爸结婚，是因为年纪大了，因为安全感才进入婚姻
S是的
D在你身上我看到，虽然很相似但不一样的场景，你处在这个状况下，其他人都要求你去结婚，可能来自于不同文化，不同宗教的一个人，在你的情况中，故事有点不一样，要求你嫁给一个不同文化宗教的人，所有人都期待。
S当然不行。
D你很生气，对于这种情况，不会答应，你这辈子降生在这样的家庭中，你父亲是非常愤怒的人。
 S是的，他很容易发火
D我的头脑中画面，我看见你上了一搜古老年代的游轮，跨大洋的游轮。这个故事我接着讲，泰坦尼克。
 S我看过，我觉得他们的选择很值得，如果是我，我也会那么做。我很认可他们，那个电影最感动我的是那个乐队，就算要死了，也要演奏一曲，华丽的一曲。
D我很想说的是，你此生，更像是你已经到达沙滩，灾难事件已经发生，但你已经到达沙滩，此生是你已经到达沙滩的人生。当然，我说的故事，不是泰坦尼克般的浪漫故事，这个故事，你对于这个未知旅程让你兴奋，你只是对于你同行的人不开心而已，无论谁跟你同行，他会把他的意志强加给你，在这个故事中，我看到，这个男人，可能刚刚结婚，或者快要结婚，但你不愿意跟他发生性关系，这时你不快乐，他也不快乐。而此生你降生到这个家庭，父母之间有冲突。
    你对人生的选择，取决于你对自己的信任，
    你在此生有种想要依靠自己的感受，这让你快乐，你依靠自己相信自己的演化。你不想被他人控制背叛。所以说，在你36年中，创造出依靠自己也可以活得很好的人生，自得其乐的能力很强。对此，你不应该对此有评判，你应该感觉非常好才对，因为只有这种方式你猜会学会信任自己。这是能够信任自己、他人的起始点，你是一点一点点去学习信任的，这本身是一场冒险。你的家人，姥姥，他们的生活、世界，代表之前你熟悉的世界，代表过去式你熟悉的环境
下面说三个问题：
1、关于提要求
在你去提出要求之前有预设信念：我根本得不到我要的东西。当然你童年的经历会强化这个信念，比如，你想要家人去付学费，要不到，得靠自己
 S不是要不到，是他们没有，所以必须靠自己
D即便是他们没有能力给你，但你的信念就是我得不到想要的东西。就像你在这段讲述中说的，你会一直憋着，实在憋不住了再哆哆嗦嗦的说出来，当你说的时候，语调还是哆哆嗦嗦。我有种感觉，这辈子，周围人说的话会震惊到你。有点像说我跟不相信我刚听到了什么。好像在说，天呢，环境一点都不安全，我怎么能再这种不安全的环境中去向任何人说出我哦想要的，有点感觉，在精神病院的长桌子，让别人递给我一个面包这么简单点事情，也会引起一场混乱。当你离开家，可以离开混乱
S是的，我可以呼吸了
D更为有组织，更在自己控制之下的人生。所以说，以后你跟有可能提要求的人，之间的关系会得到改善，另外一个原因是，你没有准备好前行时，也不会问我这些问题。你自述中，印象深刻，你对自己的生活有很高的清晰度。虽然还有情绪的工作要做，但我觉得你已经准备好了，在过去38年，你变得更为强大了，能够去面对所有困难的事情，面对这些困难赋予了你足够的力量，面对将来的生活，在脆弱点上，又讽刺意味，你必须足够强大，才能够去呈现自己的脆弱面。
2、信任他人的议题
我偏执的认为只有很少的人勇敢的做自己，你还说，讨厌在演戏在凑合，看不起他们。对他们很极端暴力，树立了一道墙。我听到你大声说的一句话是，对那些不能完全真实的人，你表达的你的感受。这意味着，你在寻找一种真正的亲密，真正的链接，但你很害怕这样做，或者你之前很害怕，对自己完全对他人真实的评判。你在心里建立的高墙，还是在保护自己免受他人侵害。你寻找的是一种极端的诚恳、真诚。
S是，我希望他至少能说实话，能承认他的脆弱。
D也就是说，你要准备好能做同一件事，承认自己的脆弱，对他人真实。"我们不会平和沟通"
S我感觉心里有把刀，我不知道那把刀怎么放下来
D我们说着把刀，如果有着把刀干嘛？
S什么情况
D你与一个人在船的甲板上摔跤，对方个子比你高一点，其实你也很强，他有刀，架在你脖子上，为了不让你跟他继续打下去。
S我觉得非常愤怒，会要继续厮打下去。
D所以你会冒着死的风险，你也会打下去
举个例子，如果你死了会怎样
S我死不瞑目，是我死了，而不是他死了，我不服气。
D对呀，你要继续打，那个人比你强，你死了你也要跟他斗。死了后会怎样
S啥都没了。但我还是出了一口气。
D是，出了口气，你的灵魂飞出你的身体，你看着那个把你打死了男人和死去的人
S我解脱了
D放下，是一种深层次的信任，即便是处于极端环境下，也是没有问题的，我们所有人死的时候都会有放下的感觉，释放的感受，如果你能放下。刚刚我们讲到一个很重要的点，为什么有这样的讨论。
    我们说到问题，如何平和沟通，
S是我在还没说之前就被误解了，不知道如何解释。
D沟通问题，在能跟别人沟通之前，自己要平静
S但是我手里有把刀，
D即便你要死了，还会去抗争，死了会有放松的感觉，别人误解我之后，我觉得很受伤，不知道如何解释，你现在能自己解释
S我梦见跟别人吵架，然后自己把自己按住，让自己跟人讲理，然后我跟人一条条讲理，然后我很好。
D这是重要的一个梦。
S我想更换我的脑回路，反应模式
D你的模式很长时间，是因为你承认你卡住了，今晚的共识性，沟通和沟通的中断，而现在我们重新连上了，而你第一、倾听你自己，你也准备后让其他人去倾听你，你也准备好去倾听他人，被他人了解，被他人了解就能够让你去体验那种亲密。沉默不语代表沟通的中断，
接下来行运，你是占星学生，我讲讲占星指针：4点：
1、在接下来的这一年，在关系层面更好的定义自己的需求。土星在射手将三次经过你的金星，将调整你金土的四分，只要你能够记得神，神一定记得你。因为你本人本命金星在9宫，对于宗教神性有信仰。即然土星截下来一年，你就能跟内在的神有对话，并能跟人分享，同时伴随行运木星进7宫，一年之久，这代表与生命中重要的人有交往的机会，
3、推进金星与本命月亮要合相了，这代表你的情绪层面准备的充分程度，让自己社交起来，SR木星，进入你的7宫，SR木星与下降点合相，在接下来一年中，有四个很重要的指针发出了信号，代表了关系层面的发展，在这个趋势层面第5：本命的火星与太阳四分，你自己所有的愤怒抗争，SR太阳与火星与四轴行程相位，太阳与中天合相。在过去一年健康层面的挑战，要利用生病的机会，在斗争中，你与你的公司，等于转弯了，循环上有改变，我想问你，你跟公司的关系上，有打赢了战斗的感觉。这样你就有机会发展自己的生活，我在这方面很乐观，你会把你的关系添加到生活中来了。
    资讯告一段落。
讨论：解释几点：
1、呈现，第一次在咨询中，不提到任何占星术语，刚才所提的问题，大家可以看到我对她 星图烂熟于心，我还能记得她写的文字里的信息，并对信息进行了一番思索，我非常想去探索写下文字背后的东西，这就是咨询的目的，如果说，你跟客户的咨询，如果是报告的形式，就只需要发邮件，但是一场咨询真正的目的，真相是如何被揭示出来，加上你对星途的了解，你能去引导会话的进行，但是在会话过程中，不要完全控制这场对话，要对方引着你走，星图的主题：8宫有很多性，冥王合下降，她写的文字里也强烈的体现了8宫天蝎合冥王星的主题，金海合、太阳四分交点，日火四分，这是咨询的魔法，每次咨询都有共时性都发生，我们所有人都活在能量的大矩阵里，所有人都是互相关联，占星会帮我们看到这些意义的所在，比如说沟通主题，然后我们的系统突然就关闭了，有种沟通突然戛然而止的现象，我希望大家能在星图上看到如何显现的。本命水星在8宫逆行，精准合相天王星。突然的沟通中断，在她小的时候，她与周围人有失连情况，所以在这次咨询中，我们所有人都体会到了她的感觉，失联－－挣扎－－重新连接，她感觉自己是被误解的、被拒绝的，她自己也会去切断沟通，她曾经也切断过。为了在她生命中搭建关系，信任新的连接，去沟通，当我看到如此强烈的8宫，冥王星，我会感觉到这个人会感觉到多么强烈的感觉，当我看到日火四分，这是极度强烈的愤怒的指针，就像一个人在愤怒中死去一样，有可能是业力层面的，每当我看到南交点双鱼座，在某种层面上是被生活吞没。我知道对于大多数南交点双鱼座，他们是想恢复自己理智，健康理智的层面，他们需要在学习着辈子在物质的社会中怎么样去运作起来。之所以提到感觉她整个人冲上沙滩，思考南交点双鱼，海土四分，这个画面是否是前世故事都不重要，是现在生活的比方。在我的脑海中，双手仅仅嵌在沙子中，火星合相北交点，合相木星，最终到达陆地，处女座有关选择，不断去拣选的品质，是一种选择的品质，双鱼做是要跟随着流动走，有时候双鱼有沉船的意思在里面，这辈子坚强的意志力是要依赖自己，这里有恨强的火星，她为自己做的抗争，乐观，是射手的成分，射手座在8宫，手持火把在地狱走。讨论这个画面通常恨有意义，所有这些因素，在具体交谈之前都在我脑海里，集体掉线，其实也是星图上共时性的体现，接下来从趋势层面来说
    还有一点没有讲，接下来两个月，对关系的认识，次线月亮出发本命金土四分，她能够去对于限制自己的信念，有清晰了解，清晰度是北交点处女。在她学习层面也到了一个恨严肃的点。
咨询中你要从所有的共时性中去学习，星图提供了证据，但咨询仍然会给你带来惊讶，我们所有人都从今晚的出其不意中学到了东西。
她的问题是关于关系，没有提健康，2015年11月，在日返图中有这样的指针，健康议题、灵性探索，
自述文字上，看到对疾病的乐观，
日饭图的太阳落8宫，月亮合下降，这都是关系层面，9宫是一个学习考试的阶段，
金冥合相，关系层面一种突破的指针，金星7宫守护星。
