第20课 讲义
西瓜案例分析
今天是如何综合使用测工具
首先我们之间先展开对话，关于你的父亲，之所以要问，想要看你职业转换层面遭到来什么阻力，你向了解你的职业方向，人生方向。
D谈谈你跟爸爸的关系
X爸爸在我小的时候很忙，经常要出门，回来没多就又要出门，
D你看不到爸爸的关系，爸爸是很大的人，
X爸爸是家庭支柱
D你小的时候，爸爸又曾经给过你尊重的时候？
X 没有
D你需要在职业上赢得认可尊重，我感觉在你小的时候，做点事情吸引爸爸的关注，哪怕是疯狂的事情。
X我记得我小的时候，爸爸出门，我都会扒在门上哭得撕心裂肺。有一次我扒那门，结果被爸爸夹住了，但他走了。
D发生在你几岁
X幼儿园
D你是否记得在你青少年时，你做什么都收不到爸爸尊重
X可能 因为他忙。
D你会有个幻象，等你长大了，你想自己出去做点大事情，你想象自己无论在哪种角色里，都是成功的、有名的、被人尊重的，是吗
X有时
D你的星图呼喊着两件事：1、对于成功的巨大需求2、对于做出贡献的需求
你整个生命是趋动你往这方向去，你是努力工作的梦想者。你爸爸根本不怎么了解你，你会用自己的方式去创造自己的成功。你需要自己完成自己的梦想，从需要父亲认可中解放出来，从父亲对自己的期待中释放出来，你要去寻找到自己的成功。所有你爸爸说的负面语言，是因为他根本不了解你，他蛮害怕你的，他完全不懂你，让他很害怕，他试图去控制你，去管你，他会觉得说这种方法能保护你，阻止你做一些事情，其实他根本不了解你，其实你最后不体会成功，做贡献，而是显示你自己，在你小时候，你扒在门上，爸爸对你来说是整个世界，可是现在整个世界成为了你的爸爸。
    你妈妈的角色是怎么样
X我妈妈在我很小的时候，可以自己做很多事情，她恐惧我不能独立完成一些事情，
D她会恐惧不能独立，她会在身体上让你害怕吗？
    你妈妈想用负面消极模式鞭策你，你妈妈去独立，努力实现自己的目标，
我们来看你的行运：
在你人生节点上，我能参与其中，很荣幸，因为对你来说，这是i 非常大的转变，你有机会进入到自己的力量当中，在一年半或两年会让你纠结
X觉得自己的洪荒之力没法用
D学习相信自己的力量，在这1、2年，在权威身上，有权力斗争吗？控制权的争夺？
X我放弃了这种争夺
D你是放下？放弃？
X我觉得争斗，浪费时间精力，
D你是想把你的能量用在别的地方？我一直在找，还没找到
D现在是好时机，你现在有没有热情的参与到你愿意去学的东西中去？太阳在9宫合相冥王星，太天四分，对学的东西有激情，月亮7宫落天蝎，学习亲密关系上更多的信任自己，你在关系层面有没有感觉到更多的相信自己？
X可以的
D在你的关系层面，有问题或评论吗？
X没有
D本命金星在1度水瓶，金星在日返图上也是1度水瓶，说火精准四分，这段期间，你很活跃的获取知识、信息，跟职业有关，在2宫，你在这段时间可以更多的与人交流学习。你想要离开那份工作，这时要跟本命图比较，日返8度金牛，本命图在2宫宫头，你需要稳定感，上升金牛，2016年是强大的学习年份不仅仅在知识，同时也在社交，金土合相，在金钱方面小心意义，在金钱上很谨慎
X是的
D看看9宫，教育主线，今年你的情况很容看出来，
D看2017年的日返
   如何在工作中表达力量，上升是狮子，强化了6宫的太阳，新的勇气，在工作中表达自己，天王星跟冒险，实验有关，2017年，你想冒什么风险
X我会辞职
D2017年戏剧化，因为预示着在职业、公众层面，做出极端的变化或者重新的改造，假如说不认识你，我会问，你会冒哪种值得的风险
X不知道
D与四轴关联很多的相位，土星、中天、木星，关于时机的来临，变化并非哪鹅疯狂，看2017年日返，2、8宫，你要去学会较好的组织自己的财物状况，在金钱有一堆混乱的、拖沓的有待解决的
X我也不知道
D你有欠款吗
财物上美完成的东西
X可能有信用卡的问题
D这预示你要理清楚财物关系，如果你辞职有没有威胁你，断绝经济支持。
X断绝了也无影响
D2017年看起来，这些主题，在金钱财物关系有关。这样才能让自己更有陈规感。日图之内的指针
你要找到新的挣钱的方式，水星5宫射手，你挣钱，
X木星在四公头，我会得到一些人的支持？
D你喜欢你住的地方吗
X没有喜欢与否，就是个住的地方，
D明你去可能你会去一个地方，不仅仅是住，可能搬家到一个大地方，活着跟室友同住，我鼓励你四处去逛，看看住的地方有什么合适的。2017年的戏剧化，在职业层面有变革，板到大房子，等
   你听大这一切，你会觉得强突光明。你感受到什么2017
X挺踏实，挺到财物状况会奔溃，在你人生之前到的日子生活里，你有奔溃的时候吗？
有
银行早点10点上班，晚上11、12点下班，每天都在崩溃，小的时候有奔溃吗
X刚上幼儿园，每天也是在奔溃，
D你知道吗，奔溃对你来说很正常，你能接纳吗
X习惯了
D其实这种奔溃的感觉，你对你的人生有强烈的梦想，恐惧自己的梦一个都不会成，天气不哈哦多时候，你是在太需要成功了，你对于成功的需求比大多数饿都大，你知道是吗
X
D不断幻象他，他一直都在那里，拉你后腿的是你对失败的恐惧，一团乌云包含的是你对失败的恐惧，现在我想说，每当你去感受到对于失败恐惧到时候，我之所以害怕失败，是因为我极其渴望成功！
X我已经习惯失败了
D失败没有那么恐惧？至少可以面对？
每一次尝到成功的味道时，你都会想要更多的成功，你是这样一个会去幻想的人，你幻想一下7年后成功的你是怎样的
X我经历了失败，我不会去想太未来的事情了
D建议你让自己做梦，投资你的梦想，因为我看到你，我看到一个工作非常努力的梦想家，
X我工作努力，但是没有幻想那么多，也许你需要经历幻灭，再次受到启发的周期，我想说，你要去信任自己，能够为自己创造一个成功的生活，我想让你知道，期待认识你，见证着你成为非常成功的女性，我从来不会放弃摩羯座，现在你类似于价值被严重低估的股票，有人现在买入，将来一定大赚，这是你星图的允诺。
    看你其他行进，原来梦死掉，新的梦出来，冥王合相海王太阳，推进月亮2年都在6宫，在工作上做出的决定和体验，你有去好好照顾自己的健康吗？
X我有努力照顾，但是身体状况不是很好
D如果你愿意分享下健康上的困扰
X今年一年胃都不好，
D太阳冥王在6宫，健康方面的转化，冥王星，从现在到明年，健康都要看成重点，去找到让你有活力能量的方法，有时冥王行运，代表荷尔蒙的变动，你有这方面的信息吗
X没有
D你还年轻，职业层面，推进，在你职业层面，是关键期
在接下来三年，土星如何活动，土星在9宫，重点在学习，尤其在2018，2019，定义你的声望的时期，使职业发展重要的三年，
X我也这么想
D你准备好了吗？
X还要准备准备好，
D处女座永远没有准备好
看看月亮，处女座永远会说没有准备好，专注在细节的工作，你的疑虑和不确定，来自你母亲批评的声音，在你妈妈面前，你永远不完美
X对，因为她很出色
D你妈妈是很聪明，学东西很快，你能想到她身上又多东西，其实你也有
 X我觉得我像她，但有差距
D另外一个我要建议你的是，邀请你去尊重你的敏感度，你是上升双鱼，太海合相，这是超级敏感的组合，你要去接纳自己很敏感，这是诅咒也是祝福，因为你很有知觉，你见到人会有第六感，如果你学习去信任它，它会成为你的优势，在你的生活中有没有做联系帮助你实现你的敏感度
X我会去观察人
D会打坐精心，比如说音乐绘画，创造力方面的事情，做吗
X比较少
D我鼓励你去参加创造性的活动，给自己的创造力一个出口
比如你搬到新家，你自己决定粉刷墙壁，想画什么就画什么，有什么疯狂的点子就去实现，为了自己，不是别人，每当你用创造性的活动，会让你感觉很好，非常建议，去参与创造力的活动，绘画，一直浮现绘画
X我会一直拼图
D这个处女游戏，挺好的
能够在情绪上给你安全感，最后你把所有东西拼得整整齐齐，你还可以做一些创造性的活动，让自己放松，你写过诗？没写过怕别人嘲笑？
X我读书少，没文化，不写诗
D我想指出，你海王星能量很强，是你尚未触碰的领域，你爸爸一直忽略你，你也忽略你自己创造力点发展，你身上有很多你没有意识到的才华，随着你人生的发展，你有机会发现你的创造力，我是在鼓励你朝种种不同面向，去打开自己，你还年轻，我说得比往常多，你喜欢听我说
X是多
D看太阳弧
太阳弧中天合土星，SR太阳对分木星，各种可能性是对你的一种拓展，因为你的太阳和海王星很紧，要把你看成太海肩并肩的人，海王也对分木星，木星与教育旅行冒险有关，但木星也代表打开，朝真正的你打开。金星有两年后才四分中天，SR上升与水星有相位。强化了学习的主题。你有问题吗
X没有
提问：
害怕爸爸为什么
太阳海王天王，很少见，但她有这个相位，像是史上大名鼎鼎的人物，你小时候，爸爸是伟岸的，为了大愿景忙碌的人，你爸爸成功，但他没有这个相位，在你小时候，看到爸爸伟岸的样子，是把你自己的东西投射在他身上，我确信有些事让你爸爸惊呆了，她是我女儿，可是她把我吓得屎都出来了，因为你有这个潜力，而我们不懂，你将来要干嘛，我们唯一知道，不管你要干什么，都很神奇，一旦让你找到一个让你成功的东西，就不一样了，成为占星学子，我们特别荣幸，如果你真的把占星当成职业，对占星都是好事，20年后取得巨大成功的人，你即是天然疗愈者，又是，其实你只需要你意识到你时这样的人，。
   她忽然活过来的时候，就是她神奇配方的地方，你所说的话触发了她，让她听进去了，可能他们开始哭泣，但总之比刚开始看到的样子不一样，感觉活过来了，神奇魔法之处，星图只是提供线索。
