译者：指引社-北夜玄武   本文作者是美国著名占星学校Aquarius Workshops Inc.的创始人：Marion D.March 与 Joan McEvers  文章节选自该学校的所出的系列书籍《学习占星术》第四部中的第四课：太阳弧度主限推进法  翻译者是我，翻译的目的是因为国内欠缺有关太阳弧的文献，当然这不是说完全没有。  所以如需转载，请注明文章出处：也就是指引社，还有文章作者，原书名称以及译者姓名。谢谢

太阳弧主限推运法：   这是一种在推进星盘方面最为简单且实用的方法。为了防止概念的混淆，运用正确的称呼是至关重要的。太阳弧的方法被称作是“主限”，它的基础象征方法，则是以一天代表一年。举个例子，一个人25岁的时候，太阳则也将推进差不多25°左右。之后，我们再把与此相同的推进度数（弧度），添加于所有行星与宫头之上，整张星盘也将与太阳同步前进。   这个方法创始于出生盘系统，由Sepharial于1918年引入，1930年，在Vivian Robson手中得到很大发展。根据Robson的说法，“唯一能使行星间维持出生盘关系的方法，就是将它们以同样的份额推进，在一个人出生以后就应该无视它们本身的（自然的）轨道运行”。   这个概念也联系到了“主限推运法”（另一种推进星盘的方法），利用地球的自转作为计算的基础。出生盘系统则奠基于太阳绕地球旋转的平均速度，差不多是每年59分8秒左右。我们也将这个大体的年度移动范围称作“大弧”（小弧则以月亮的平均移动速度为基准，差不多是每年13°10分35秒）。  “真太阳弧”（与“大弧”不同，大弧只是一个平均数，而不是真实的量）的计算方法，是在星历表上找出与我们感兴趣的年份相对应的那一天，并用那一天的太阳度数减去出生的太阳度数，所得的差，就是“真太阳弧”，并将其添加于行星与宫头之上。   这里举例说明一下：   太阳弧主限推进法的计算：   第一步： 找到主限的日期   例1：星盘主人的年龄： 20岁   加上出生日期： 1983年5月16日   ——————————    1983年5月36日 （不存在5月36日）   减去： 31日 （减去5月份）   ———————————   1983年6月 5日 （主限日期）   例2：某人出生于1925年11月17日，凌晨2：15分   那么如果我们想推测他1981年的生日：   1981年的年龄： 56岁  出生日期： 1925年11月17日    ——————————  总数： 1925年11月73日 （不存在11月73日）  减去： 30日 （减去整个11月）   ————————————   1925年12月43日 （也不存在12月43日）  减去： 31日 （减去整个12月）   ——————————————  结果： 1926年1月12日 （主限日期）    主限（Direction）推进的日期等同于“次限”（Progression）

第二步：找到56岁时的太阳弧（午间星历表）   找到1926年1月12日的太阳位置： 摩羯座21°33分  找到1925年11月17日的生日太阳位置： - 天蝎座24°08分   ——————————  相差： 56°54分   那么56°54分就是这个人56岁生日时的太阳弧度了。  之后将这个弧度添加于所有行星与宫头之上

（上面有一段发得太长，百度正在审核，请大家稍等）    13.复习与总结：   A.在先读完出生盘的情况下再去解读太阳弧星盘是一个很重要的步骤。当我们运用这个方法的时候，建议先推测几点过去发生过的事项，以此观察客人的行为态度，也可以矫正某些可能错误的出生盘。  B.如果在解读过去的时候发现某颗行星在星盘中起到了举足轻重的作用，我们就必须时刻注意这颗行星在未来运行中的动态与影响（Hudson的例子里，金星与冥王星颇具影响力）。  C.只需要注意推进盘行星与出生盘行星之间的相位，因为推进盘本身行星之间的角度与出生盘行星间的角度是相同的。  D.无论向前看还是向后看，都要尽力寻找可能形成的相位，相位启动与结束的时间，对于出生者来说，这是至关重要的年份。  E.建议注视那些临近换宫或换星座的行星与轴点，往往代表着这个人未来的某种作风转变与生活方式的转变。  F.如果太阳弧中出现大量相位，要让此人准备面对一个“活跃”的年代。  G.要注意那些已经在逐渐形成的相位，并通过其它解盘法来核对具体细节。（主要包括次限，行运，月相法，太阳返照法）。  H.作为占星师最应该做的，就是尽量鼓励或引导该星盘主人用积极的方式面对一切变化。   最后，需要记住一点，无论一张盘中有多少相位生成，有多少预兆可以表达，但都不要认为自己可以100%地准确铁断别人的命运。因为星盘主体的自由选择与做法将会改变这些铁断出来的结论。    -全文完-
