邓婷自述：
出生时间：
1983年10月12日18：05 湖南省长沙市望城区
二、重大事件
1、2007年3月23日 湖南长沙开福区，与男友分手。
    我是一个认定的事情，就会全力以赴的人，而这是我爱上的第一个男人，在恋情里，太爱对方，太害怕失去，爱得没有了自己，觉得对方就是幸福的代名词，在一起才有幸福的人生，分开了就永远不会有那么幸福，但最终还是分手。分手对我打击非常大，感觉就像是自己跟自己分离。但自从分手之后，开始学习尊重自己，感觉是重生，开始了自我认识之旅，和真正的成长之路。回顾自己的大事件，觉得这次的分手事件对我的影响最为深远。
2、探寻与先生的相处模式
邓婷2016年10月11日湖南长沙开福区 日返图 
先生出生信息：1986年10月16日3:30am 湖南省长沙市开福区
看到日返图的太阳落7宫，婚姻关系将是这一年的重点，而最近我对先生的失望越来越多（最近一次失望是2016年9月17日14：30湖南长沙
），他觉得我很坚强，很多事情都可以自己处理，不需要去呵护照顾我，而我的感受是，太被忽视，越来越感觉不到他的爱和关心，引发了自己很深的低价值感。对婚姻开始失望，一直在想，在这样的忽视里待着是为了什么，是在考验我什么。我告诉自己，要做的是找到自己的核心价值，不要把价值感建立在他人身上。但一次一次被忽视的感觉，让我不得不去寻找跟先生之间新的相处模式。而我希望老师能帮我指出方向，该如何与先生相处。
很感恩，在四阶最后一讲也被抽中分析两性关系，收获满满的，看到了自己的家族模式，也看到了先生的行为模式。先生待在家人为他安排的国企里，没有追求、不想做任何事情，整天抱着手机看小说。老师说他是“被雪崩埋藏的勇士”，让我对他的现状有了更多的理解，先生爸爸的行动力被扼杀，他将此遗传了下来，也没有行动力。但，这个被埋藏的勇士，我要如何面对，一直容忍下去吗？他事业上没有起色我没那么在乎，但是对我的忽视，我很难忍受。
唯一让我觉得他有动力的一件事，是对待孩子。他觉得孩子太小，不能照顾自己，需要给孩子无限的爱和照料，所以对于孩子他非常精细，考虑十分周全，像变了一个人，而且与我的争吵绝大部分都是因为孩子，其他事情他都懒得吵。
孩子的出生信息：2014年5月7日凌晨0:39分湖南长沙开福区
我知道要去改变他很难，建议他去学武术，他也没有兴趣和行动，我想请问老师，我能对自己做什么，我应当用什么样的态度来面对他和我们的婚姻呢？
关于职业选择。
2016年9月27日20：00湖南长沙开福区
毕业至今，做了十年的公务员，却仍然没有找到价值感，一直觉得自己不属于这里，但一直又在往深处走，通过考试考到公务员的编制，又考到领导岗位。但我仍然觉得没有价值感。工作是责任和例行公事，没有活力。直到2010年我接触到占星，开始只是当兴趣来了解自己，2015年进入若道学习后，发现这确实是可以成为职业来帮助人的，一直在学习。记得老师要我留意自己的梦，后来我真的记得一个很清晰的梦：梦到远处大火袭来，我跟一个同伴一起逃，走到电梯口，我们居然上行，按了5楼，然后居然在5楼发现了另外的一个出口，有一小波人从那个出口逃离了。醒来后我一直在想这个梦，震惊我的是，我的办公室就在5楼。这是预示着我可以从这里逃离吗！我很兴奋。
但是在学习占星的时候，我总是觉得自己还不够，不敢去跟别人看盘，觉得还没学好去看盘是对别人不负责任，有时间就在复习老师的讲课，但是断断续续，没有复习完，也导致我很难开展业务。
想问老师的是，我适合从事全职占星职业吗？如果想成为一名全职占星师，我现在需要做些什么规划和具体措施呢？该如何积累客户呢？从我的个人特质来看，应当用什么样的状态来学习，才能像您一样成为一名优秀的职业占星师呢？