雅心梦境资料
 1、出生时间
：1983年10月12日18:05 湖南望城
2、
记忆深刻的梦
2017年7月6日 凌晨
我梦到，我和老公一起去上了一个课，是一位年轻的女老师，感觉她很轻盈，有通灵能力。在一个互动环节，老师说谁有腰椎间盘突出，坐在我们后面的一位男同学上去了，年纪稍大。老师跟他做了几个动作，仿佛他感觉很好，我们猜测他是不是被治好了，但是他没有
说，仿佛很满意的下去了，然后老师又问还有谁，很多人举手，老公举了手，我按捺不住，一起把老公的手举得高高的，老师真的选了老公上去。我记得很清楚，我们坐在第一排，一个班里如果分成四纵列的话，我们坐在进门从左到右的第二列的第一排。然后老公上去了，上去之前给了我一对耳环让我拿着，我发现它很像我今早上在找的一对珍珠耳环，后来仔细一看，不是，是另一对珍珠耳环，但其中有一个好像坏了，而且仿佛也不是我的。然后好像听老公对老师半开玩笑的说，这个耳环本来要送给她的。我听了这句话，心里觉得好奇怪，但也没多想，就期待老师怎么给老公治这个腰椎间盘突出。
然后我看到老师与老公做了几个简单的动作，手部在一推一收，仿佛是瑜伽动作，然后老师跟另外一位年纪稍长一点的类似助教的大姐说看到我老公有一世是释迦摩尼佛，说他有一部分通灵的部分。当时我的感觉是，他在工作和生活中的懈怠表现一直被我爸妈看不起，居然有一世是释迦摩尼佛，多么被压抑啊。但我愿意相信，因为我觉得他就是有些灵性的感觉。当时我也觉得，我老公一定喜欢这个课的感觉，是他自己能被认可的感觉吧。然后老师问我说李宜航就是他的名字是吗？我说是的，随口说这个名字也是他改过的。然后老师问我，你想过改名字吗？我说我一直叫邓婷，老师说，这个名字，责任会比较大，但是如果改了，很多东西会跟着改变。我说我现在最想改变的就是我的职业。老师仿佛是支持我的，她说了一个例子，说谁本来是要去国资委的，但是后面说放弃了，具体的就记不清了，然后我们在教室的一端，屋顶上有一个空间，大家可以发送光进去，我伸出双手，
捧出手心，然后发送光，是紫红色的光球，然后我
把它
送上天空，我又发送了第二次，还是紫红色的光球，然后我的手心特别热。我问老师这个紫红色的光代表什么，这个紫红色代表什么，她说什么就很模糊了，然后我说我老公去哪里了，老师说她让他去跑腿了，去拿东西过来。后来我老公回来了，拿了一个很薄的本子或者书之类的东西，交给了老师。老师也没说什么。
后来我醒来了，看时间是凌晨
2
点
45
分左右。并不是清晨，还是凌晨。
醒来的时候，我有点害怕，都不敢动。仿佛进入了一些灵性空间。得到了一些灵性的指示。有点未知的恐惧感。
细节部分，还想起老师最后在给大家评分，中文多少分，英文多少分，还有一个语言，仿佛是印度语之类的小语种，又是多少分，我当时觉得好神奇，还有这种。才念几个，没轮到我的分数，我就醒了。梦里面好像有我拖着行李箱，去做什么。
做完这个梦之后，我认真的去用测了一下自己的名字，发现五行没有补全，我缺木和金，所以单名不适合我，想到梦的暗示，我下决心真的改了名字：
从“邓婷”改成了“邓雅心”
。
——
2017
年
9
月
18
日改好。
改这个名字，爸爸
至今都
非常生气也很伤心，仿佛抛弃了他，仿佛改了名字就不是她的女儿。但
我渴望的是通过改名字这样一个非常有仪式感的事情，更清晰要为自己做主，要走自己的路。