金融占星学里的黄道星宫和行星
雷蒙德 迈瑞曼
在占星研究中，有四项基本的分析原则: 行星、黄道星宫，星座和行星之间的相位。行星是了解占星术的最重要的要素。除了是由行星组成了所有星位的结构这一事实以外，还有行星与星宫和星座（为大量的叙述提供了背景）的联系。
正如行星围绕太阳转动（从地心观点来看是围绕着地球转动），其背景是星宫。同样地，行星在前台代表生活体验，后台则是象征着我们的环境和心态的星宫和星座。换句话说，在占星术里，行星代表生命活动——人的行为和他/她经常遇到的事情——而星宫代表后台，或竞技场——活动在这里展开。在某种意义上，星宫调整着由行星象征的活动。它们还规定了环境，或生活的竞技场，生命活动在那里展开。
这在金融占星术领域也是成立的。行星能够预示金融领域的活动,比如买,卖, 低成交量、高成交量、价格波动和震荡。但是行星出没的黄道星宫,常常规定了哪一类市场(生活的竞技场)可能受影响。也许在有价证券领域(股票市场)这是最有用的认识。举例来说，木星代表通货膨胀、成长和增加。无论它穿越哪个星宫，都会指向一个金融领域——即股票板块——既可能是价格上涨(股票)，也可能是供应增加(商品市场)。土星穿越星宫则会相反。那个星宫所代表的行业可能易受价格下跌的伤害,受其控制的商品市场可能发现供应趋紧。
下面就想向读者介绍各黄道星宫的心理特征，还有相关的股票市场各板块。 
星宫
（1）白羊宫：白羊宫的主要心理特征包括独立，过分自信(进攻) 和启动。它的天性是精力充沛、好冲动和具有竞争性。它易于快速地适应环境而且或许本能地行动。对于世界上的大事 (现世的占星术)或个人事务，在否定的时候，它可能表现出恶语、忿怒、敌意和争论。 
当行星穿过白羊宫的时候，市场趋于逐渐恢复活跃交易。成交量明显地增加。用股票市场术语来说，白羊宫可能与防御性股票，体育行业和钢铁公司等有关。
*请注意:“穿越”一词是指“那天的行星位置”。举例来说，今天如果你正在看行星的位置，你可以把它们称作“今天的穿越”。如果你提到“行星正在穿越白羊宫” 的时候，你指的是行星在白羊宫的那一天。
（2）金牛宫：金牛宫的主要心理特征包括安全、占有、保持和欣赏。它的天性趋于小心谨慎和保守主义倾向。它趋向保留某种东西而不愿卖出它。与交易相比，它可能与投资更相关。它还趋向于抵制改变。
当行星穿越金牛宫的时候，市场容易震荡。金融界不倾向于轻率地行动,而是宁可保守。如果价格跌破下面的支撑，或者突破上面的阻力，由于金牛宫喜欢“安全”的结果，可能会出现恐慌。另外，成交量趋于稳定，市场价格保持正常。受金牛宫影响的股票包括银行、金融机构和投资管理、控股公司、包装材料和集装箱。
（3）双子宫：双子宫的主要心理特征包括理性、转移、规划和各种爱。它的天性喜寻求知识, 然后与那些信息发生关联 (沟通)。它也喜欢文过饰非，或者以看起来客观或置身于外的方式来解释事情 (它不喜欢被责备)。 它代表爱学习,而且经常很难一次集中于一个想法或项目（容易受干扰）。
当行星穿越双子宫的时候，金融市场常是波动的，产生短的、快速的价格波动(“双边横切锯齿波”)。受双子宫影响的股票包括汽车，多种经营、通讯、电传视讯、电话、报纸、杂志、媒体和书, 还有运输类。
（4）巨蟹宫 :巨蟹宫的主要心理特征包括养育,关心,依赖和忠贞。它容易家庭-定向,寻求能在家庭环境里提供的私密关系。它还保护他人。当受到任何攻击时,它变得非常保守和易受伤害。它的天性非常情绪化和敏感，而且它渴望舒适。 
当行星穿越巨蟹宫的时候，市场交易者可能容易情绪化地反应和失去信心。它们不倾向于卖出,非常相似于行星穿越金牛宫的时候。很有趣的是,如果市场突破支持位或者抵抗位，无论是在金牛宫或巨蟹宫中, 叁加者常会感到惊吓(恐惧), 大的价格运动 (尤其是下跌)可能而且的确在这里发生。与巨蟹宫有关的股票包括农业种植、住宅建设、食品、汽车旅馆、酒店、餐饮、超市、家庭器械、家具,不动产投资,家居装饰,终端供水和农场。
（6）狮子宫:主要心理特征包括创造力、领导力、天真和渴望承认。 它的天性喜寻求注意。然而，它也是狂热的，有感情的和爱玩闹的,像一个孩子。 
当行星穿越狮子宫的时候，很多注意力都聚焦于一个特定目标 (股票板块)。它表现出炫耀的个性——通常是有利的。与狮子宫相符合的股票包括玩具,博彩公司、游戏和嗜好、娱乐、博彩业，娱乐业和采金行业。
（6）处女宫:处女宫的主要心理特征包括关注细节、完美主义和有判断里、乐于助人和情不自禁。处女宫的天性喜关注小的细节。它可能是非常有判断力的，具有建设性或“吹毛求疵”。它是谨慎而合理、熟练而有才,乐于帮助其他人，但是易于悲观和担心未来。它还注重外表和卫生保健。
当行星穿越处女宫的时候，许多金融市场容易遭受价格下跌(恐惧)。它们常会在这期间找到底部, 尤其是在股票市场(经常是贵金属的高点)。与处女宫相关的股票包括医疗服务, 健康组织、办公用品, 肥皂和清洁产品、维护和服务、工程、图形、设计、谷类食品、面粉和谷粒, 职业介绍所。
（7）天秤宫:天秤宫的主要心理特征包括分享,和睦, 和谐、调解和渴望认同。它的天性喜寻求平衡、适度、和平与和谐。在这方面，它容易看到事物的对立面，这些事物由于偏见而只呈现出一面。它是温和的和令人愉快的, 偏爱维持平衡状态，反对给事物施加可能导致分裂的强迫行为。天秤宫还追求美，无论是对环境还是个人。
当行星穿越天秤宫的时候，金融市场常处于“波动区间”或略宽的震荡区域。当行星进入天秤宫时，如果股票正在上涨，它们通常将会在进入天秤宫期间调整(有时在进入之后)。与天秤宫相关的股票包括会计、化妆品、时尚、珠宝、服装, 糖业、加工精炼和司法界。
（8）天蝎宫:主要的心理特征包括改革,执着、固执和渴望权力。天蝎宫的天性是改变事物,希望改善。但是，结果常是破坏或者终结。天蝎宫表现出“受威胁”感或“危机”感。天蝎宫钻研、探查, 研究和调查，直到它找到原因和源头。对那些它正在调查的东西来说，常会遇到威胁“滚出去”或者拒绝。如果它冒险成功，就会由于研究期间体现的洞察力而出现征服感。
当行星穿越天蝎宫的时候，金融市场时常地需要翻越一堵“烦恼墙”。频繁地有世界危机影响各金融市场。对股票和债券来说，通常是负面的(也缺省表现出恐惧)。全球也可能有各种食物供应的威胁——由于天性导致害怕毁灭,但有时是人为的 (恐怖主义)。与天蝎宫有关的股票包括所有的金融借贷机构, 像银行，储蓄和借贷等等。还有房屋经纪、油气采掘,废品管理、环保服务、化肥、葬礼,采煤，医药、医疗器械供应和保险公司。
（9）射手宫:主要的心理特征包括希望、夸张、自由、节约和溺爱。射手宫的天性喜欢扩张和看到事物的更大光明。它是完全以风险为导向的, 十分倾向于乐观主义和比现在更好。它有很强的幸福潜质，引导它去做慈善事业。它重质量而不重数量。它的缺点是过于乐观估计而导致大的损失。
当行星穿越越射手宫的时候，市场产生大的价格波动。膨胀在这里是时常出现,某些价值变得非常夸大。当行星穿越射手宫的时候，会碰到很多的利润 (或损失),这仰赖你捕捉大的走势和及时逃跑的能力,当然反过来也会大。与射手宫有关的股票包括旅行 (航空公司),进出口、 出版、体育、宗教性、教育材料和学校供应。它也涉及在世界各地被投资的控股公司。
（10）摩羯宫:摩羯宫的主要心理特征包括效率、成就感、控制和压制。摩羯宫的天性是担心和关注损失。它也非常自制，倾向于制定规则，让它有组织和有结构。它是道德的和义不容辞的,具有高度的道德感, 或“是非判断”。它也可以是郁闷的和控制的。在现代占星术里，它影响政府政策和寒冷天气。 
当行星穿越摩羯宫的时候，金融市场容易出现价格下跌，同时烦恼和焦虑增加。如果市场趋势向上,当价格和成交量下降的時候，它可能进入震荡状态。如果价格开始下跌,它们可能马上加速。受摩羯宫影响的股票包括纸张和木材产品、重型设备、农场机器、水泥、混凝土、采矿、建筑工程、橡胶和轮带、铁路, 还有制造。
（11）宝瓶宫:主要的心理特征包括先进的、善于创造、以及个人主义、分离的、和不可预知。宝瓶宫的天性是鼓励独特的，也许非标准的方法去看待事物。它不是传统的, 而是相当先进的,现代的，有时甚至有点怪异。因此“惊奇”的质量与它有关。 
当行星穿越宝瓶宫的时候，常常看到意想不到的价格走势 (也就是易变性)。受宝瓶宫影响的股票包括计算机、技术、电子学、电的产品、激光系统和成份，航空宇宙和媒体和电缆、收音机和电视、航空公司。
（12）双鱼宫:主要心理特征包括消极、善于想像、乐于助人、错觉或混乱。双鱼宫的天性是用利他的，甚或理想主义的眼睛看待事物,或许具有一种美感。它容易不去看事物的真实状况，更愿意把它们想象成什么样。在现代占星术中，它影响医院、化学药品、药、酒精、液体和雨。
当行星横越过双鱼宫的时候，谣言时常对市价产生短期的影响。市场可能是剧烈波动的。当“错觉”被抛置一边时，价格会回到占优势的趋势。与双鱼宫有关的股票包括酒类和宴会饮料、化学药品、药品、制药、医疗、护理设备、油和天然气、船运、鞋子、摄影和照相机、电影和电影业。

行星
月亮的天性根据与它产生相位的行星和所穿越的星宫而“改变”。
水星代表沟通，但是以商务术语来说，它与贸易有关,包括买和卖的行为。当水星与其他行星产生相位时，容易出现买卖 (成交量)的增加。在以日心观测的路径上，从一个星宫穿越到另一个星宫，水星需要花5-11 天。根据独立研究员珍妮.朗的报告，这与各种商品市场（比如谷物）里的短期趋势变化相一致。 
金星与财务和合约有关，通常当金星产生相位时，受其他行星影响的这些东西会出现更大的值。尤其是据说金星影响着铜和糖的价格。在股票市场里，它与化妆品和美容有关。从一个星宫穿越到另一个星宫，金星需要花费大约三周。沃尔特.布瑞斯特已经找到贵金属的交易周期为三周（低点到低点）。珍妮.朗认为各金融市场的价格可能在金星以日心角度观测的入口处反转。
当火星活跃时，在市场中成交量趋于增加，伴随着快速地价格走势（剧烈波动）。火星影响钢铁,防御性股票,和肉类以及棉花(商品期货市场)  布瑞斯特和迈瑞曼都发现了贵金属的周期为6周，迈瑞曼还发现了股票价格，棉花、小麦、大豆价格的周期。
明显受所在星宫影响，木星将会导致价格上涨，在它与其他行星产生相位期间，某些股票和商品期货的价格会趋于快速上涨。木星是原油的共徵星。
土星的天性是 “紧缩”和“悲观”，在它占据主导地位时，某些商品期货或者股票可能到达一个价格低点。在这些日子里，成交量常常较低，投资者更容易被恐惧（土星）而不是被贪婪（木星）所主宰。
天王星的天性是“惊讶”，“扰乱”,“带来意外”。当天王星在星位上活跃的时候，金融市场价格突然快速变化和意料不到的走势频繁地出现。走势可能是快速地，但是不一定长期持续。事实上, 它可能而且的确会呈现双边横切锯齿行为，价格快速地在两个方向上移动, 甚至在一天里突然而快速地改变方向。根据技术分析所定义的支撑位和阻力位,在天王星主导的期间很容易被突破。
当海王星在星位中是主导时，交易者可能集中在“错误的”事情或者关注不真实的谣言上。多数情况下，当海王星在星位上是主导时，作出客观的市场决定很困难。并不是所有的时候都成立,而且可能不太准确。海王星是油 (天然的) 的另一个影响者,还与下雨和湿气有关,能影响农作物价格
当冥王星在星位上是主导时, 各市场可能反转，并且运行相当长的趋势。它结束旧的趋势, 开始新的趋势。如果市场正在接近冥王星星位，有时它伴随着打破长期价格的支持位和阻力位。它是爆发性的。
北月球交点。月亮交点周期是18.73年。当月球在黄道十二宫里运行时，它在每个宫里大约花费18-19个月。人们不太注意占星术中的月亮交点,因此它还没有被准确地测定。在所有的讨论的行星周期中,在人类活动中，报告接近月亮交点周期的，要比报告接近其他周期的多。
要记住各种周期（尤其是行星周期）的一个特征是，把主要周期分成2，3，4份就得到子周期。换句话说，冥王星的 248 年周期有大约 2个 124 年周期，3个83 年周期(接近一个完整的天王星周期)和4个62年周期。也许最众所周知的是土星的四分之一周期,每个周期持续大约 7 年。另外的一个众所周知的周期是称为“K-波”的54年周期，即“康德拉季耶夫周期”,它指出严重的世界衰退/萧条。与三分之一的海王星周期一致, 而且似乎在海王星穿越土象星宫时有所扩展，正如在涉及海王星时所讨论的那样。
 星宫，亦可翻译成星座。由于文中同时出现了“sign”和“horoscope”，所以我分别翻译成“星宫”和“星座”。并且，为了保持统一，文中后面的所有“sign”都翻译成“星宫”。虽然就咱们中国人的习惯来说，更喜欢“星座”一词。

