掌握宮主飛星論斷您將快速晉升職業占星家的行列！
為什麼宮主飛星斷訣可以幫你晉升為職業級水準？因為大部份坊間的資料論述星盤時過度重視星體的
星性特質
，忽略了星體的
宮位特質
。以致於在論述個性、脾氣、心理、作風等方面尚能得以應用，但一要落實到事件層次時，星體的星性特質根本就不夠用，甚至不管用！要達到事件的論述，必然需要用到行星的宮位特質，唯有透過宮位特質，才能知道星象的效應會發生在人生那個領域。
 
甚麼是星體的星性特質？就是各星體本身具有的獨特性質，比如水星大家都知道與思考、溝通、交通、變動、快速、寫作、語言、推銷、商業等性質相關，又例如金星坊間也都會寫此星與
愛情、人際關係、藝術以及與美有關的事物。換言之，水星就是水星，金星就是金星，水星絕對不會變成土星，而金星也一樣絕對不會變成土星，各個行星都有自身獨特的性質，這個性質就是該星體的星性。
當我們要預測交通事件時，只是看坊間資料者，往往以為只要本命盤水星相位交角不佳者，就可能會有大大小小的交通事件(小的如被開罰單、大的如嚴重的車禍)，又或者這樣的人必然在學習的過程中遭遇到許許多多的困難(例如：不喜歡唸書、考試不利、升學挫折、重考、留級...)。
這樣的觀念並不能說全然錯誤，但卻是不精確的方法。如果你在學習時一直停留在以行星基本特質來看待事件的預測，這樣不論你學習占星有多久的光陰，都無法達到職業級的水準，為什麼呢？因為如果某張星盤水星相位交角不佳時，都會遇到水星交通事故、或者學習障礙，你知道在這張星盤前前後後有多少天通通都是水星相位不佳的！若以水星與火星對沖而言，我們取前後容許度八度，則至少約有十六天的時間，難道這十六天出生的人每個人都會遭遇到考試、學習、交通、溝通上的衝突或阻礙嗎？稍有觀念者，必然可以知道這當然是不可能！也絕對不可能！
因此
要落實預測到事件層次，除了行星的基本星性外，還得再考量宮位特質
，也就是說假如前述的水星火星沖，是落在與交通、學習、升學相關的宮位時，比如三宮、九宮、或一宮，我們才能說此人會遭遇到考試、學習、交通、溝通上的衝突或阻礙的機會會提高！否則光光只有水火沖占星家只能說說心理特質(思考過程快、溝通模式較急躁)，並不能明確地指出何種事件的發生。
事實上，除了行星的落宮特質為，還有一項論斷的利器，也是在坊間的資料中占星家甚少提及，或者含糊帶過的。這一項利器就是行星的宮主特性。
所謂
行星的宮主特性就是行星因為掌管後天宮位而具備該宮位性質的特性。
譬如當金星掌管後天第三宮時，由於第三宮代表了學習、溝通、思考、交通等人生事項，雖然金星原本的星性與學習、交通等事項無關，但由於金星成為第三宮主，因此金星就可以代表學習交通等事項，當此人的金星逢到火星刑衝或者會合的剋相時，即便此人水星良好，我們仍然可以預測此人一生在交通上，必然面臨火星類的傷害，因交通而招致血光的可能性就大增。
瞭解行星除了具有先天星性之外，同時亦具有後天的宮性(包含落宮、宮主)，才能擺脫一般人僅識應用星性的狹隘觀念。
由此也可以知道，藝術不一定全然要與先天的金星相關，有些從事藝術相關行業者，倚靠的是後天的藝術星(通常為第五宮的宮內星或宮主星)，而不一定是金星；同樣地，語言寫作也不一定全然與先天的水星相關，有可能是與後天的語言寫作星(通常為第三宮的宮內星或宮主星)相關。善用行星的先天星性與後天宮性才能有效率且精確的理解與詮釋星盤。
楊老師再加以詳述如下，加強學員的印象。在希代出版的<巴比倫占星術>一書中提到這段文字：「
木星相位良好的話，意味著良好的財運與貴人運。木星輕易的帶給你福氣，不需要你去大費苦心，一位在木星良好相位影響下的人，不是生下來就有富裕的環境，要不然就會在未來輕易的擁有優裕的生活。......不良的木星相位，使你喜歡吹噓與誇張，你可能不珍惜自己的所有物，所以總是處於債台高築的情況下，要不然就是時常向朋友們借錢週轉，你的個性懶散而好奢華的生活，而且容易沉溺於一時所興的念頭，任性行事。這種人不會是一個懂得保留的人，而是一位典型的豪放者，他與不認識的人很容易的成為酒肉朋友。
」
請想想上述的情形如何應用在真實的論斷中？當木星相位良好時，你知道在當時前前後後的時間有多少人嗎？看到木星相位良好就認為會帶來財運與貴人運，職業級的占星家應會再做深一層的思考，考慮是否此時木星在後天宮性上有與財運相關的宮位相關(二宮、八宮)，如果木星落入二、八或者成為二、八之宮主星或者與二、八宮內星或宮主星形成有利交角，此時木星的良好相位往往真的能確保帶來財運。否則木星良好相位只是發揮在其他領域(譬如學習、感情、或者交友)，並不能說會帶來財運。同樣的，一個不良的木星難道就會變成債臺高築？如果這個木星並沒有與事業或者財務的宮位相關時，就不能做此預言。
木星的相位不佳良好往往意味著「個性上」帶有某種程度的誇耀、浪費、過度樂觀的特徵，然而這個「個性上」的特徵是否真的會讓你在「事件上」面臨負債、破產的局面？絕對不是的！
觀念若停留在「個性造就命運」是無法晉升職業級水準的，因為人生的實情是個性僅能說「或多或少」造就某一方面的命運，但還有一些人生命運並非是個性造成的。譬如：一位性格衝動的人(如火星連結到個人行星時)，僅能說在人際互動上會有某種程度的磨擦不順利，那麼這樣的衝動個性，是否會造成身體上的傷害(如血光)？占星家則必須再考量其他的後天特質(落宮、宮主)方能下定論。
又好比一個積極努力的火星，是否必然帶來事業、物質上的成功？答案也是否定的，僅能說如果這個火星良好的先天特質能與事業或物質生活的後天宮位相關連時，此時才能有較大的機會確保成功經驗的到來。
因此我們可以觀察周圍的親友，就不乏一些朋友非常認真於工作領域上，然而卻沒有甚麼傑出的成就，甚至事業運勢也不佳，同樣地，也不乏有些生性懶散的朋友，卻莫名其妙得到機會因此獲得某些成功的遭遇。只要認真的觀察現實生活，就可以知道成功的人必然有成功的原因，但擁有一樣原因的人，卻不一定會成功。同樣的，失敗的人必然有失敗的原因，但擁有相同因素的人，卻不一定會失敗。這就是個性不全然造成命運的明證。
人生的遭遇是個性作用的偶然而非個性作用的必然。
個性絕對不造成命運，僅能說個性影響一部份命運，這是占星家必須要有的觀念，否則大家都論個性即可，個性好的人生際遇就樣樣好，個性差的人生際遇就樣樣差，如此簡單，又能與真實人生吻合多少？！
因此
職業占星家不能停留在只是從星盤論述「個性」的層次
，必須要能瞭解某些星象組合，是與個性無關的，而是星象組合可以直接反映到事件的成敗遭遇。譬如：當命主星會合八宮主時，即便此時八宮主為木星(吉星)，職業級占星家都得提醒自己，命主星會八宮主有可能意味著命造本人會遭逢意外災害事件、重大的傷害、或者重大的疾病，有了此觀念的提醒，占星家就得留意星盤的其他脈絡，來進一步檢視這樣的災厄事件發生的機率有多高？抑或者此星象反應出此人可能承繼遺產、做生意、搞金融、得妻財的事件特徵。
本錄音教材就是以「宮性」做為論述的主題
，講述後天十二個宮主星飛星特質的論斷觀念與技法，當學員
熟悉了「宮主飛星」的論斷脈絡之後，亦可以自行應用飛星論述的觀念於宮主星之交角論述、宮內星之交角論述
等方面，來進一步理解宮性的完整論述。
    例如一宮主飛入十宮，從心理特質而言，代表此人(一宮)具有事業心、成就動機較強，然而這樣的心態、動機是否能獲得事業的成就則取決於一宮主在此位置的「得吉」與「受剋」狀態，當一宮主得吉於十宮時，我們可以預測此人事業運勢較佳，甚至不排除自己當老闆而有成就。
    應用相同的觀念來看宮主星及宮內星的交角論述，則可以改成：如果一宮主與十宮主成吉相位或者凶相但有接納，則此人可以獲得較佳的事業運勢與成就。同樣的也可以說當一宮主與十宮的宮內星成吉相位或者凶相但有接納，亦有相類似的效應。
相似的組合尚有一宮的宮內星與十宮主成吉相位或者凶相但有接納，或者一宮的宮內星與十宮的宮內星成吉相位或者凶相但有接納。熟悉了宮位飛星的論斷脈絡不僅讓你看到宮位的連結效應，同時也幫助你解釋行星宮性的相位連結效應。
    由於本教材屬於單一主題的論述，課程內(錄音檔)提及的相關知識如「得吉」「受剋」，不在本教材講授的範圍。學員如對此不熟悉的話，可以參加楊老師的面授或函授課程以彌補相關知識的缺乏，或者上網連結楊老師的部落格閱覽相關的文章。
楊老師的部落格：
http://blog.sina.com.cn/guruyang
楊老師的電子郵址：
pukayang@189.cn
 
puka2000.tw@yahoo.com.tw
 
楊老師的聯絡電話：
0916-824856
(台灣)
136-91909606(大陸)
如何辨識宮主星(古典占星的方法)
步驟一：找到各宮頭的星座
步驟二：應用上圖將星座對應至宮主星
上圖表示：
獅子座         宮主星為 太陽
巨蟹座         宮主星為 太陰
處女座及雙子座 宮主星為 水星
天秤座及金牛座 宮主星為 金星
天蠍座及牡羊座 宮主星為 火星
射手座及雙魚座 宮主星為 木星
摩羯座及寶瓶座 宮主星為 土星
以此星盤為例：
第一宮宮頭在寶瓶座十八度 寶瓶->土星 故一宮主為土星
第二宮宮頭在雙魚座廿一度 雙魚->木星 故二宮主為木星
第三宮宮頭在牡羊座廿六度 牡羊->火星 故三宮主為火星
第四宮宮頭在金牛座廿八度 金牛->金星 故四宮主為金星
第五宮宮頭在雙子座廿五度 雙子->水星 故五宮主為水星
第六宮宮頭在巨蟹座二十度 巨蟹->太陰 故六宮主為太陰
第七宮宮頭在獅子座十八度 獅子->太陽 故七宮主為太陽
第八宮宮頭在處女座廿一度 處女->水星 故八宮主為水星
第九宮宮頭在天秤座廿六度 天秤->金星 故九宮主為金星
第十宮宮頭在天蠍座廿八度 天蠍->火星 故十宮主為火星
第十一宮宮頭在射手座廿五度 射手->木星 故十一宮主為木星
第十二宮宮頭在摩羯座二十度 摩羯->土星 故十二宮主為土星