人际合盘占星全书
鲁道夫/Jupiter
第一部 合并星盘，关于Synastry
星盘是我们的性格，而性格就是命运。“关系”也是命运，因为她反映着我们的性格。透过别人，我们其实是在跟自己谈恋爱，因为我们总是在关系中，寻找我们缺乏、不完整的部分。 丽兹·葛林（心理占星中心创办人与现任校长）
第一章 认识星盘上的符号
星座的定义与符号
白羊座：黄道上的第一个星座，开创的火象星座，基本的定义包括自我、冲动、竞争挑战，心理占星学中，白羊座与自我意识及优先、第一和竞争有着强烈的连结，在占星学上，白羊座的象征符号为羊角，而火星为白羊座的守护星。
金牛座：黄道上的第二个星座，固定的土象星座，占星学上认为金牛座与物质金钱有关，且追求实际与稳定的生活。在心理层面上，金牛座暗示着拥有物质所带来的安全感，以及对于能力（力量）的获得。金牛座的占星符号为牛头的简化，而金牛座的守护星的金星。
双子座：黄道上的第三个星座，变动的风象星座，在占星学中代表沟通、媒介、传递、思考与兄弟姐妹，心理层面的意涵代表着自我与他人的沟通或心灵内外的沟通。双子座的符号如同罗马数字的二（II），象征着神话故事中代表双子座的孪生兄弟，其守护星是水星。
巨蟹座：黄道上的第四星座，开创的水象星座，基本的定义包括家庭、母亲与饮食的关系，心理占星学中认为巨蟹座与安全感的需求有关，强调自我情绪的表现，同时象征着养育以及被养育的互动。在占星学的符号上，巨蟹座的符号是蟹钳的缩影，也有人解释为母亲的乳房，而巨蟹座的守护星为月亮。
狮子座：黄道上的第五个星座，固定的火象星座，其基本定义为戏剧、表演、娱乐与赌博，在心理层面上，狮子座与自我目标、自我中心、自我实现、创造、娱乐等事物有关。狮子座的符号是狮子尾巴，而狮子座的守护星是太阳。
处女座：黄道上的第六个星座，变动的土星星座，在占星上的基本定义是重视细节的、实际观点的性格。心理占星学中，认为处女座代表着人们再次利用感官能力来探索内外的差异，因而产生观察、比较、分析与批评，同时也产生了冲击。处女座在占星学上的符号为女子的头发，守护星为水星。
天秤座：黄道上的第七个星座，开创的风象星座，在占星学上，天秤座与婚姻、法律、合约有关，在心理层面上代表着对等关系、人我互动、伴侣关系等。天秤座的符号是一个看似天秤的希腊文字，并在其下方加上一杠，而天秤座的守护星是金星。
天蝎座：黄道上的第八个星座，固定的水象星座，其性质包括事物的结合、死亡与重生、激烈的转变等。在心理层面的意涵中暗示着心中的黑暗面，自己不愿意面对的伤口与丑陋的事件，同时也与控制欲望和生存意志有关。天蝎座的符号为蝎子尾部的刺针，其守护星在传统上为火星，同时冥王星是天蝎座的现代守护。
射手座：黄道上的第九个星座，变动的火象星座，其基本性质包括了宗教、哲学、高等教育、扩张领域、成长、国际事务、长途旅行等。在心理层面上，以为着世界的探索（藉此延伸出旅行、国际事务与教育等特质）与自我的发展，射手座的符号为箭头，在占星学中守护星为木星。
魔羯座：黄道上的第十个星座，开创的土象星座，基本的定义包括实际、严肃、追求成就等，从心理占星的角度来看，代表自我在众人面前的呈现、组织架构，重视实际执行、成就与社会地位。在占星学符号上，魔羯座符号代表着羊头鱼身，而魔羯座的守护星是土星。
水瓶座：黄道上的第十一个星座，基本的定义包括友谊与社群关系，具有强烈的人道主义与改革精神。心理占星学派认为，水瓶座的改革特质是一种超越自我的精神，以及远大的理想与目标，甚至代表着一群人共同的目标。水瓶座的符号为波纹。在传统占星学中，水瓶座归土星所管，而现代的占星师认为，水瓶座应该由天王星管辖，所以土星与天王星都可视为水瓶座的守护星。
双鱼座：黄道上的最后一个星座，变动的水象星座，其基本定义为感性的、慈悲的、牺牲的，具有强烈的艺术性格。在心理层面上，双鱼座代表着打破自我与他人界限的无我境界，由这一层定义来发展双鱼座的慈悲精神，同时双鱼座也常代表一种失去自我的混沌状态。双鱼座的符号为两个相背对的括弧，并由一条线串起，象征着黄道上的两条鱼和连结着它们的绳索，双鱼座的传统守护星为木星，而现代守护星为海王星。
行星的定义与符号
太阳：太阳系的中心，在占星学上视为重要的发光星体之一。传统占星学中，太阳象征着男性、君王、父亲、丈夫等，在现代占星学中，太阳代表自我、自我呈现、精力活力。在心理层面上，常描述着个人追求的事物，及对于想要成功的憧憬：在世俗占星学上代表国家元首，在医疗占星学中则代表着心脏、背部、脊椎、脾脏。此外，太阳守护着狮子座。
月亮：在占星学中，月亮是重要的个人指标，象征着日常生活、饮食、母亲和童年等，心理层面上包含了个人需求、情感、情绪反应等。在世俗占星学中，月亮与人口、农业有关：在医疗占星学中，月亮与乳房、消化系统有关联。虽然月亮是地球的卫星，不过在占星学中称呼行星时，有时也会把月亮包含在其中。此外，月亮守护着巨蟹座。
水星：太阳系最接近太阳的行星，其基本定义包含思考、学习、自我与他人的沟通、兄弟姐妹手足等。在心理层面上，水星象征着自我意识的表达、自我意识与无意识的沟通管道等。在医疗占星学上，水星与手、肺部、精神系统有关；在世俗占星学中，水星象征着新闻、教育、通讯与交通。此外，水星守护着双子座与处女座。
金星：太阳系的第二颗行星，是传统占星学的吉星，代表喜事与女性，金钱与贵重金属；在现代占星学上，金星与和平、协调、美感、恋情、艺术、喜欢的事物有关。心理层面上，与个人价值观有密切的关联，心理占星师认为，金星具有和缓与削弱其他行星性质的作用。此外，金星守护金牛座与天秤座。
火星：太阳系的第四颗行星，其基本意涵包括行动、自我实现、自我保护、防卫、攻击。心理占星学认为，火星与生存意志有关，进而也与性欲产生连结。传统占星学将火星视为凶星，认为火星与战争屠杀等流血事件有关。在医疗占星学中，火星与血液、发烧、发炎以及刀伤有关。火星守护白羊座，并且与冥王星共同守护天蝎座。
木星：木星是太阳系中最巨大的行星，传统占星学中属于带来幸运的吉星。现代占星学对木星的基本定义包括信念、态度、信仰、宗教、哲学、高等教育与国际事务等。心理上的意涵为个人的成长与信念。一个人木星所在的星座与宫位是他的信念与信仰的所在。同时也可能是他生活中较为幸运部分。在医疗占星学中，木星与肝脏有关。木星在占星学中守护射手座，且与海王星共同守护双鱼座。
土星：太阳系的第六颗行星，在传统占星学中，土星为距离最远的行星。传统占星学认为土星是一颗带来厄运的行星，在现代占星学中，其基本定义包括保护、限制、冷漠、经验、长辈等。心理层面上的定义为压抑、恐惧、担忧与过去的不愉快经验。在世俗占星学中，土星与权力机构、管理机构、大型组织有关。在医疗占星学上，土星与骨骼、牙齿和皮肤都有关系。
天王星：太阳系的第七颗行星，在占星学上定义为超越的、改革的、反叛的、混乱失序的，具有人道精神与理想主义的，也与电磁和高科技有关。在心理层面的意涵是超越固有传统的、超越自我的，从这一层的意思引发了改革与革新的意涵，同时也因为超越自我的意涵，结合了人与人之间的合作关系。由于天王星被发现的时刻正值十八世纪的革命风潮，以及打破阶级的自由开放思想开始出现，于是天王星也具有这一层平等的意涵。天王星在占星学中，是水瓶座的现代守护星。
海王星：太阳系的第八颗行星，在占星学中，海王星象征着艺术、幻想、理想化的境界，且与宗教、牺牲、将力量弱化或想法单纯有关。在心理层面上，海王星象征着模糊的意识状态，以及理想的境界。而世俗占星学认为海王星与宗教、艺术、影象、景气繁荣或景气扩张有着密切的关联，同时也有占星师认为，地震与海王星有着密切的连接。在医疗占星学上，海王星多半被认为是晕眩、体力虚弱、病毒感染、药瘾、毒瘾、药物中毒、瓦斯中毒，或是与精神虚弱、精神状态不佳有关。
冥王星：普鲁托是希腊罗马神话冥府主神的罗马名称，在占星学中具有掩埋与重生、剧烈蜕变及被隐藏的事情（多半与伤痛有关）的意思。心理的层面上象征着最原始的生命力量，和求生意志与生命的延续——性爱。在星盘中，冥王星所在的宫位与星座，代表着被我们遗忘的事情，以及容易带来伤痛与引发内心黑暗面的部分。世俗占星学认为，冥王星常带来令人恐惧的萧条、大量的伤亡或战争等不愉快的事情。
凯龙星：凯龙星被认为与伤痛和医疗有关，由于凯龙的轨道穿越了土星与天王星，土星代表限制天王星所象征的改革力量，同时也代表着业力干扰我们的地方，这不正好就符合了凯龙星的解释，她来回于限制与改革之间，帮助我们不断成长，并提醒我们灵魂伤痛所载的位置，建议我们该如何面对。
北月交：是黄道和月球轨道的北边交点，现代占星师视北月交为精神与心灵成长的途径。
南月交：是黄道和月球轨道的南边交点，现代占星师认为，南月交为我们所习惯适……
缺（第20页）
宫位	现代意涵与心理意涵
第一宫	我所呈现的自我
第二宫	价值观、物质安全感、能力
第三宫	学习、沟通、思考
第四宫	情绪出口、安全感、家庭关系、双亲之一
第五宫	创造力、创意、自我目标
第六宫	规律的事务、日常事务
第七宫	对待他人的态度、与他人的关系
第八宫	他人的金钱、权力控制、内心黑暗面
第九宫	信念、崇高的精神、自我的发展
第十宫	社会地位、公众形象、双亲之一 
第十一宫	自我的超越与改革
第十二宫	心理的无意识层面
……过，在不同的流年系统中，判断相位容许度的标准也会有所不同，大约都在4度之内。
合相：当行星与行星或基本点之间相距0到8度时，称为“合相”。许多占星初学者常误以为合相是一种吉相，事实上从古至今，合相在占星学中并不全然是好的相位。在传统占星学中，与火星、土星、南月交点的合相都属于凶相，而与金星、木星的合相则可视为吉相，而今日的占星学认为，产生合相的行星实会交互影响，例如：金星与土星合相时，土星会约束金星的欢愉，而金星会缓和土星的严肃。
强硬相位：在现代占星学中称“对分相”、“四分相”为强硬相位，在传统占星学中这些相位有凶相位的定义，但今日占星学家认为，强硬相位具有强大的能量，促使事件的发生，却不一定代表吉凶。
对分相：两颗行星之间，或行星与基本点、特殊点间呈180度的角度时，称为对分相，传统占星学将对分相视为凶相，主破坏，而心理占星学认为，此相位代表着我们投射在他人身上的情感和阴影，与伴侣或合作事物有着密切的关系。对分相不如一般人所认为的直接冲突，在心理占星学中，对分相也有与他人合作的象征。
四分相：两行星或行星与基本点、特殊点之间形成90度的相位，成为四分相。在传统占星学上认为，四分相为破坏与阻碍的凶相，心理占星学则认为，这个相位具有压抑挑战的能力，通常是由性质类似但目的或方向不一的事件所引发的困扰。
柔和相位：柔和相位是近代占星学的相位分类法中的一种，占星师将“三分相”、“六分相”定义为柔和相位。传统占星学视这样的相位为吉相，但从人文与心理占星学的角度来看，柔和相位的影响力道比较弱且温和，不像强硬相位一样容易导致事情的发生，却也容易带来让人不舒服的状况。
三分相：两行星或行星与基本点、特殊点之间形成120度的相位。在传统占星学上，三分相是一个吉相，在心理占星学中，三分相具有包容与融合接受的意涵，占星师认为这样的行星角度所产生的共鸣多半是正面的，也能让行星发挥教具建设性的影响力，但有时也会为当事人带来盲点与惰性。
六分相：在星盘中，两行星或行星与基本点、特殊点之间形成60度的相位，称为六分相，是主要相位之一。传统占星学认为六分相带来吉利，而占星心理学研究认为，词相位与机会、技巧、应用、友谊有关。但值得注意的是，虽然六分相是主要相位，但通常被视为影响力稍弱，这也是为什么多数占星师在主要相位中，给予六分相的角距容许值，比其他主要相位来得小，多半只给前后4度。
敏感相位-十二分之五相：两行星或行星与基本点特殊点之间形成150度的相位，也有人称之为“补十二分相”或“Inconjunt”。传统占星学认为，此相位与财产、健康的不幸和死亡有关。而心理占星学认为，这个相位与刺激心理上的盲点有关，认为人们无法正视问题而有愧疚感，并促使自己不断地修正态度，但也有占星师认为，合盘中出现这样的角度，有利于增加双方的互动，故称为敏感相位。
本书常用到的重要占星学名词
角或角宫：在占星学上指的是星盘上的四个重要基本点：上升点、下降点、天顶、天底，在出生图中，行星与四个点产生合相时称为合轴星，且会带来明显的个人特质。
上升点：标作ASC.，是黄道与东方地平线的交界，每四分钟移动1度，大约每两小时换一个星座。
在现代占星学的定义中，上升点被视为自我的呈现，当我们与外界互动时所呈现的那一面，以及影响我们如何与外界社会互动。心理占星学常将上升点与荣格的“人格面具”作比较。
上升星座：上升点所在的星座，被视为我们与外界互动的模式，与我们给外界的人格印象，例如，一个太阳在狮子座的人，很可能因为他的上升在巨蟹座，而给人较为害羞的感觉。
下降点：又可简称为“DSC.”，是黄道与西方地平线的交界，为第七宫的起点。传统占星师认为下降点代表伴侣，同时认为下降点代表弱势的地位，以及不良的健康与身体，但现代占星时认为下降点象征自我与他人之间的互动模式，也代表着婚姻和合伙关系。同时认为行星在下降点的影响力，并不亚于行星在天顶或上升的影响力。
天顶：简称“MC”，有又称“Mid Henven”。是所在地子午线和黄道在空中的交点。在占星学中，天顶与上升星座是计算宫位的标准，在许多非等宫制的分宫法中，天顶为第十宫的起点，天顶在占星学上的意义为个人的社会地位、名声与职业倾向。
传统占星学认为天顶象征父亲，但近代占星学认为天顶与天底都可能是双亲的其中一方，且因人而异，需要占星师仔细的判别。在世俗占星学中，天顶代表政府、执政党与国家元首。此外，天顶与点底的轴线，与上升点和下降点的轴线为命盘中的重要轴线，这四个点被视为命盘上的基本点。
天底：简写为“IC”，星盘中第四宫的起点，与天顶呈180度相对，在占星术中，IC与第四宫有根源、双亲、家庭的意涵。天底在过去并不被重视，因为占星师认为行星落入天底无法产生影响力，而在心理占星学中，天底被视为进入内心世界的入口，也是一个人表达情感与安全感的位置，也暗示着童年的家庭经验，因此，天地在心理占星学中的地位可说相当重要。
上升轴线：是指星盘上连结上升点与下降点的轴线，在占星学中，这条轴线上的行星，具有强烈的个人特质表现。同时这条轴线的星座，也表示了自我与他人之间的互动模式，在占星学同样重要的还有M.C.和I.C.轴线。
界线（宫头）：星盘上宫位的终点与起点的分界线，界线在占星学中占有相当重要的地位，任何位于界线上的行星，都被视为对该宫所管理的事情具有强大的影响力，同时有占星师认为，当行星落在界线之前5度时，对下一宫也会发挥一定程度的影响力。
命主星：就是上升点所在星座的守护星，亦是一张出生图的守护星。在占星学中，出生图的守护星，往往是太阳与月亮之外，另一个代表此人的象征，出生图守护星所落的星座与宫位，及与其他行星的相位，也会对此人的性格与命运产生某一程度的影响。
守护星，又名支配星：在占星学中，每一个星座或宫位都有其相关的守护行星，称为“Ruler”或“Didpositer”或“Lordship”。同时在传统占星学中，当行星进入其守护关系的宫位与星座时，都代表着相对的强势。若进入守护星座或宫位对面的星座或宫位时，则代表着该行星影响力减弱。在本书的应用中，因为每颗行星所暗示的事件可能与其所守护的宫位有关，所以在这里列表如下。举例来说，你的上升是射手座，那么守护射手座的木星就是你上升的守护星也是命主星。而你的第二宫，因为宫头起点落在魔羯座，所以土星是你第二宫的守护。
第二章 什么是合并星盘
人类是群体生活的动物，除非你是隐世高手，否则在人生当中，无可避免的总是需要跟他人接触、互动，而这个互动，总会带来千千万万的课题和情绪。可能某人对你有致命的吸引力，对他总是念念不忘；某人像是天生的宿敌，一见到他就无名火起；某人像是上天派来帮你，他总是可以给你安慰；有些人可以是很好的同事，却不能成为恋人，像欠了什么似的；有些人明明是你的家人，大家却可以疏离得像陌生人。各式各样的关系、互动的模式，都让我们感到好奇、迷茫、已会让我们相当的困扰。也所以，占星师最常遇到的问题之一，就是跟“关系”有关——“我和他是否合得来？”“他会喜欢我吗？”“为什么我总是遇上骗我的人？”
了解自己已经不容易，再要去了解其他人，就更加考功夫。占星提供一幅地图给我们，让我们更清楚了解自己内在各部分的人格、动机、心态，甚至那些有潜意识一直影响着我们的部分。而合并星盘（简称合盘，英文称作Synastry），就是将不同的盘比较。“Synastry”一字，来自拉丁文中的“Synastria”，意指“星体的一致”，即是说受到星盘相同或相近的影响。而我们做合盘的目的，就是要比较两个盘，看看当中有那些相同之处，还有相反、不同之处，找出让大家有共鸣、互相支持、吸引的地方，还有当中可能出现的冲突、矛盾、发生问题的地方。到最后，都是希望可以更懂得和另一个人好好的相处。世界上卖友完美的组合，但我们可以因为别人、对自己的了解，而改善彼此之互动，让关系更和谐美好。
合盘可以运用的地方相当多，除了大家最关心的情侣关系盘外，你还可以跟家人、朋友、同事，甚至是一家公司、一个团体，以至一个国家做合盘，看看相互之关系和能量交流。无论对自我成长，以及人际关系，都有极大好处。
“合盘”，顾名思义，就是将两个盘合起来看，不过在合并之前，我们还得先了解一下当一个人进入一段关系时的动态，然后才去看两人之互动。所以本书第一部分会集中于“个人星盘分析”，第二部分才看互动的部分。
第三章 进入关系时，我们的心理动态
当我们遇上另一个人，形成一段关系时，我们的心理动态是如何的？我们受到什么的影响？
早期制约
当我们未出生的时候，我们其实已在一段关系当中，就是我们跟母亲的关系——我们在她的肚里，她是我们的第一个亲密伴侣。人类是很有灵性的动物，但有时也跟电脑很相象——在最早期的亲密关系当中，包括我们在妈妈肚里的情况、出生后跟父母的关系、童年成长的环境、遭遇等，当中我们接受了什么能量，就像被输入了什么程式，在那时候，我们就不知不觉间，为“关系”、“爱”下了定义。
这些爱的定义和模式，潜藏在我们的人格当中，当我们进入一段关系时，这些程式就会自动弹出来，让我们重复再重复。
举个例子，一个人在爱情关系中，总是遇上抛弃她的男人，可能就是在她的早期制约中，遇上一位经常不在家、或离弃她的爸爸，于是在她的程式中，就有一个“关系=离弃”的概念，于是长大后，就会不断重复这种关系。当然，在我们的意识当中，没有人会想这样的，但偏偏这些制约，一早就根植于我们的潜意识内，成为一种巨大的推动力。而占星的作用，就是通过对星盘的分析，帮助我们了解那些与生具来，又或在早期制约中，埋在潜意识中的动态，当我们有更高的察觉，变能够改善自己及跟他人的关系，而不是任由它任意地影响着我们，尤其当某些制约是在破坏我们的关系。
投射
投射在心理占星当中，占着很重要的位置，这个概念几乎解释了我们很多的外在遭遇，以及人际关系的事情。
这个概念是指，在我们潜意识当中，有些我们意识不到，看不见的部分，都会投射在外载的世界，在我们的遭遇，以及遇上的人中反映出来，看似就是外在世界加诸于我的事情，又或明明看见是对方“对我”所做的事，但其实它们都是来自我们的内心，想象我们都是一布投射机，在荧幕上展现出来的东西，不过是我们内心的反映，如果我们内在没有那样的东西，根本就不会在荧幕上显示出来。
而那个我们“看不见”的内在部分，很多时候是我们否认、不接受、觉得不好的部分，我们不喜欢它，压抑它，而它只好通过外在的人和事让我们看见。这个内在的部分，不一定全部都是“不好”的东西，它也可以是我们的潜能、好处、优秀的地方，不过有时为了保护自己，为了合群，为了安全，我们有时也会将之“送出去”，让别人去领功。正如，如果你遇上一个人，老是在批评你，或许在你们内心深处，你就是觉得自己没有价值，又或其实你也很喜欢批评别人，不过因为觉得“批评”这回事很丑陋，所以一直压抑着，让别人去当这个坏人的角色。又或者，有时我们很羡慕某人，特别留意到他对人亲切的一面，慨叹自己就没那么和善。其实，你或许不知道，自己也可以变得亲切和善，只是你从来不发现自己有这样的潜能，又或小时候的经验告诉你，对人和善是会被人欺负的，所以一直压抑着。
外在世界、身边的人，都有很多的面貌，可是我们在了解他们时，都是从我们的主观角度、用我们的过滤镜去传释当中的资讯，而我们选择看到的、我们所了解的，就是“投射”出去的部分。如果你内在没有那种特性，在荧幕上你就不会看到。
如果我们能够对自己的投射了解更多，有助我们的人格整合，以及调整自己内在的能量，从而也会改善跟别人之间的关系。至少，当你遇上一直批评自己的人，你不会只在埋怨自己如何的命苦，又或一直在骂对方太讨厌，而是去了解和调整自己那个“看不见”的部分。也只有对投射出去的东西有更高的察觉，我们对一个人的了解，才会可以更为客观，去了解较为“真实”的他，而不只是聚焦在自己的过滤经中的他。
第二部 个人星盘分析
——我们建立关系的潜能、能力、动态
就因为那些吸引我们以及被我们所吸引的人，象征着我们的弱点与潜在可能，所以我们可以从观察他们来深入了解自己。例如，如果我们总是吸引那些无能的人，那或许暗示着我们并没有去察觉到自己生命当中失败的痛苦，或者我们希望头国他们来觉得自己很强势。如果我们总是和那些爱指使人的人扯上关系，那或许暗示着我们并没有认真面对自己拥有的力量。
在分析两个人的关系之前，需先探讨个人星盘上的特征、在关系上的需要。
一想到“关系”这个课题，很多人一开始就很心急地想将两个盘拼在一起。但其实第一步要做的，就是先分析个别的星盘，探讨这个人的整体性格、面貌、他内在的潜能、矛盾，他对关系的需求、期望。他在一段关系中，他的心理动态会如何？会受到什么的擎肘或推动？他会特别容易被什么人吸引？他一直在追求的又是什么？因为这一切一切，都会影响到他在关系上的选择、心态、行动，跟别人互动时，又会展现什么特性出来。如果星盘上没那个种子，是没办法被引动的，所以在比较两个星盘前，必须看看个别星盘的潜力，会有什么可能被引动的部分。
一说到“关系”，大家的焦点很容易理所当然地放在金星上，看看这个人有什么魅力，容易被哪种类型的人吸引，又或在建立关系上，他的模式会怎样。但要全面地了解一个人，则必须从整个星盘去看。因为每个人的行为和心态都相当复杂，内在的每一部分都相互牵引，不能只是简单、单一地看某个行星或宫位。例如当你看到一个金星魔羯时，可能会认定这个人相当实际、不解风情，但从整体分析上看，这个人有很多水象元素，那么他还是可以相当敏感细腻的。所以，基本上整个星盘当中的不同行星（特别是个人行星）、每个宫位 、行星的分布，相位图形等，全部都可以跟“关系”有关，都会在我们跟他人互动时被引动，就像一队交响乐团，每每个部分都有他的角色和重要性。
两个人之间的相互吸引力，又或两个人是否相处得来，很多时候，都是基于两个大家都耳熟能详的原则：彼此之间的共同点，又或一凹一凸，互补不足。在分析个别星盘的时候，我们就可以对他的整体倾向有一个了解，从中看看二人有什么相似的部分，抑或是完全相反。
例如一个人的整体倾向是感性、敏感、温柔的，那么他很容易跟有同类性格的人相处，或被对方吸引，像我们常说的“物以类聚”。另一种情况，就是他可能被带有相反性质的人吸引，像那些冷漠、理智、实际型的人，仿佛风马牛不相及，却又因此而相互欣赏。这种整体的倾向性，也只有在星盘的整体分析上看出来，靠占星师自己去比较，否则，如果你只是埋头埋脑地去看彼此的相位互动，就可能看不出个所以然来。
所以，以下的章节，我们会就星盘上跟“关系”有关的各部分，逐一分析，看看每部分在这个课题上，如何影响着我们。
第一章 星盘的重点分析
在整体分析上，我们可以先从以下各部分去看：
·阴阳星座的比例
·四大元素，火、地、风、水之比例及分布
·三大性质，开创型、固定型、变动型之比例及分布
·行星在宫位上的分布
阴阳星座的比例
关于阴阳星座的比例，我们会以太阳至土星去计算，另加上上升及天顶星座。外行星不用计算在内，因为外行星的周期很长，影响也较属世代性的。
方法：先列出太阳至土星、上升、天顶的星座，再计算阴阳星座的比例。
·阳性星座：白羊座、射手座、狮子座、天秤座、射手座、水瓶座
·阴性星座：金牛座、巨蟹座、处女座、天蝎座、魔羯座、双鱼座
阳性代表性格较为外向、直接、是较积极和有冲动的，阴性代表内向、间接、是较为被动、沉静的。
所以在这个部分，你可以看出这个人是较为外向，还是内敛，还是两者皆有。
四大元素：火、土、风、水之比例及分布
同样地，以太阳至土星，另加上上升及天顶星座去计算元素上的比例。
·火象星座：白羊座、狮子座、射手座
·土象星座：金牛座、处女座、魔羯座
·风象星座：双子座、天秤座、水瓶座
·水象星座：巨蟹座、天蝎座、双鱼座
在统计过后，可以看看当事人元素上的比例，有没有哪个元素特别多？特别少？甚至缺乏？特别强的元素，当事人会很容易或强烈地展现出来，而缺乏的东西，他会很努力地去寻找，而往往，就是特别容易被拥有该元素的人所吸引，以补自己的不足，好让自我感到完整。
四元素代表了在关系里头的不同部分，火象是热情、土象是承诺、风象是沟通、水象是感觉。以下是关于四元素在关系上的详细特征：
火象星座特征：直率、开朗、热情，都是火象星座的写照。在关系上面，火象元素会代表较为积极主动去开展一段关系、追求喜欢的人，对于身边的人亦会充满热情，情感表现出来会较为强烈、戏剧话和浪漫。在一段关系中，会为对方带来温暖感，当遇上问题时，会积极地寻求解决方法。同时需要较多的空间和自由，而热情也容易来得快去得快，所以得经常做一些事，让热情之火继续燃烧。
土象星座特性：土象代表踏实、实际、承诺。在一段关系中，会特别考虑到实际的问题，例如彼此的经济条件如何？一起生活的时候，是否容易彼此适应？对方是否一个可靠的人？自己付出的感情会否带来回报？虽然这些事情很不“浪漫”，但对于土象星座来说，是很重要的东西。土象元素会较为着重身体上的接触、感官上的享受或刺激，所以会喜欢跟别人触碰身体，去表达自己对对方的爱和关心。当然，土象元素着重的是承诺，渴望长久稳固的关系。
风象星座特性：风象代表沟通、思考、说话、联系。所以风象元素重的人，特别着重关系中，彼此的思考是否一致、是否可以互相交流；大家是否能够良好沟通，分享彼此的想法，思想上的频率是否接近。虽然风象元素重的人，说话沟通时可以谈得兴高采烈。但如果说到关系上的感情部分，他们还是倾向用理性的方式去处理，特别是如果水象或火象较弱的话，那么在关系方面的处理，始终会较为冷漠。
水象星座特性：水象代表感觉、感情、敏感度、同理心。水象元素重的人，会比较感情丰富，情绪起伏较大，多愁善感。在一段关系中，容易感受到对方的感觉，可以从对方的立场看事情，这会有助彼此在感情上的联系。在各种关系中，像爱情、友情、家人，都会涉及“感情”的部分，所以我们在分析一个的情感需要时，可以注意一下这人在水象元素上的多寡及分布。
三大性质：开创、固定、变动型之比例及分布
以太阳及土星，另加上上升及天顶星座去计算性质上的比例。
·开创星座：白羊座、巨蟹座、天秤座、魔羯座
·固定星座：金牛座、狮子座、天蝎座、水瓶座
·变动星座：双子座、处女座、射手座、双鱼座
统计后，看看当事人在三种性质上的比例分布如何，比较重的一部分，特别容易展现出来，较少的部分，会容易在别人身上寻找，以补不足。同时，我们可以从性质方面看看一个人在关系中的展现会如何：
开创型：开创型的人，会比较主动的去开展一段关系，例如遇上喜欢的人会主动的去结识、约会对方，在一段关系中，也会倾向作主导，有自己的主见、会拿主义，活会控制着关系所发现的步伐。
固定型：固定型就是代表持久不变。在关系上，他们对于感情会较为执着，既定了的想法不容易改变，一旦喜欢/讨厌了一个人，也不会轻易变更。有时，过往的一些经历、关系上的伤口、回忆，都较难忘记或放下。不过，对于感情，也会较为持久、长情。
变动型：变动型喜欢变化，自己的心意也经常变动。其实“变动”不一定代表“花心”，只要在一段关系中，有较多的新鲜感或变化，就能让他们保持热度或兴趣。而他们自己，也容易把新的东西注入关系当中。
行星宫位分布
除了以上的分析外，还可以从星盘中的行星分布，来看一个人的某些整体的倾向。行星于宫位上的分布统计，包括太阳到冥王星。
北半球（一到六宫）
一到六宫是个人化的宫位，跟个人认同、发展、展现有关，如果行星聚集在一到六宫，代表此人比较注意自己的生活，跟外间的接触会较少。特别是如果大部分的行星聚集在一到三宫，此人会较为自我，很多事情会从自己出发，不太理会他人的立场或感受。这样子往往造成关系上的障碍，亦有可能容易吸引一些比较依赖欠主见的人。
南半球（七到十二宫）
七到十二宫掌管我们跟外界/社会接触的层面，如果大部分的行星位于南半球，则代表此人较着重跟外界的互动，以及跟他人的关系，但容易忽略个人的生活及内在的世界。
东半球（九到十二，一到三宫）
如果大部分的星聚于东半球，代表这人会有较强的自主性，认为凡事都可以掌握、控制，所以对于关系的态度，也会认为较容易把握，但同时过度的自主性，会造成跟他人建立关系的障碍，他可能会觉得不容易从对方的立场看事情。
西半球（四到九宫）
如果大部分的星聚于西半球，则此人会较为依赖他人，认为凡事都要看看别人怎么做，感觉自己不能轻易掌握活主导。所以对于“关系”相当重视，渴望跟别人建立关系，同时也很需要别人对自己的认同，否则会觉得失去重心。
案例1 美国前总统柯林顿
阴阳元素分布
以美国前总统柯林顿为例。在阴阳元素分布上，他有六个行星加上上升点在阳性星座，只有月亮及天顶点在阴性星座。所以他是偏向于积极主动型，比较外向，做事直接。所以在一段关系中，他也会较为主动积极的去跟别人互动、建立关系。
四元素分布
火象：太阳、水星、土星
土象：月亮
风象：金星、火星、木星、上升点
水象：天顶点
从以上的分布来看，柯林顿星盘上的风象元素最多，有三颗行星及上升点，代表他有较强的沟通表达能力，很着重思想上的交流和沟通。特别是他的金星和上升点也是位于风象星座，所以无论他的人格面具、跟别人的互动的模式，以至关系上的建立，都倾向以说话、沟通、思想交流作为基础。
另外，他的火象元素也很强，特别是太阳也是火象的，代表他也很容易展现出他热情、有活力的一面。所以在跟别人互动中，他也会积极、主动、直接的。加上火象跟风象元素是六分相的关系，这两种元素可以互相刺激配合，所以热情、行动和说话都是柯林顿的一些重要特质。
至于土象，只有月亮一颗行星，代表柯林顿在情感部分，也是比较着重感官享受，亦以实际的方式去处理。因为土象元素颇弱，所以容易流于理想化，而不容易把事情落实、或建立架构。但亦因此而有一种推动力，让他去发展这方面的特性，并容易被相关的人和事吸引。
说到水象，就更加缺乏，单只有天顶是水象，却没有行星是水象元素的。可以说柯林顿对于“情绪”、“情感”这些东西比较陌生，例如会压抑情感，又或不习惯触碰自己的感觉，并容易把情绪的东西理智化。所以在情感的表现上，他一方面可能显得比较抽离冷漠，亦可能在处理情感事宜上，较为不成熟。但亦因此，他会不断去追寻，特别容易被有丰富情感的人所吸引。（他的太太希拉蕊，就有四颗个人行星落在水象星座）
三大性质分布
开创型：金星、火星、木星、上升点、天顶点
固定型：太阳、月亮、水星、土星
变动型：没有
从以上统计来看，柯林顿的开创型及固定型的元素都相当强，独欠缺变动型。从属系的层面来看，他会非常积极主动的去开展、建立关系，同时亦有一定的坚持和耐性去维持，不过当遇上状况的时候，不容易变通做弹性处理。
行星宫位的分布
南半球占六颗行星，北半球占五颗，无论是个人的生活或外界的接触，可以说是相当平衡。至于东半球，则有八颗行星，而西半球只有两颗行星，可以说柯林顿是很有自己的一套，对于人生他会感到可以自我操控，而不会倚赖他人。
再看看行星的分布，大部分的星聚集在第一宫，可见他有很重的自我意识，凡事会从自己的角度出发，而较少考虑到他人。而第十宫及十一宫各有两颗星，所以事业、团体及社会，也会是他的另外的焦点领域。
第二章 上升（ASC.）/下降（DSC.）轴线 —— 我跟他人的关系
要了解自己在关系上的面貌、心态、行为，上升/下降轴线可说是一条重要的命脉，这条轴线代表了“我/他人”的关系。上升点是“我”，我跟这个世界的互动模式，我带着的人格面具，我给人一种怎样的印象，而这个“我”，是自己最熟悉、容易看得见一部分，也是我们最认同的一个面貌，那个我们在成长经验当中，逐渐形成出来的一张面具，一个“我”。
在跟他人的互动中，我们最先呈现的面貌，就是上升点。例如当你在一个社交场合，新认识一些朋友，他们看到的你、对你的印象，往往都是上升点所代表的特性。又或者，当你遇上某人，第一眼你对他的感觉，也是来自他的上升点，就算那是你的亲人、同时、相识已久的朋友，你跟他们的互动、相处，往往也少不了那道面具，因为那是你在待人处世上，最直接、显而易见的展现模式。
至于下降点，那是上升点的对分星座，那是“非我”，“他人”。从心理学的角度来说，那就是在本书中第一部分所提到的“投射”，我们内在有一部份的自己，是自己看不到、压抑、否认的，于是就投射到他人身上。而这个“他人”，可以泛指其他人，更针对性的，是伴侣、合作伙伴、单对单的关系如医生、律师、客人，以致敌人。“他人”之所以会吸引到我们，是因为他们有些特质，我们以为自己欠缺、不足的，又或者我们特别欣赏羡慕、甚至忌妒的。你不妨留意一下，在你身边的人，他们可能都有一些共通的地方，跟你的下降星座相关的特性有关系的，很符合我们常说的“物以类聚”。
下降点除了是“他人”外，也代表我们如何对待一段关系，或期望如何被对待，以及一段关系的特性。而什么人/什么特质吸引你、惹你讨厌，从下降点中也可以看到。
既然上升/下降是一条轴线，所以我们可以把他们当一个组合来看，一不离二，也就是说，他们是一体的，是一个钱币的两面，是跷跷板的两端，“他”是我的镜子，“他”不过是我的倒影，从中我们可以看见自己的阴影，但“他”也是我们的学习对象，从中去了解平日自己内在不太被察觉到的部分。我和他可以发生冲突，但我们也可以互相学习、互补不足。我们需要对方的存在，去让自己学习和成长。一个星盘是圆的，如果切去了对宫，就只剩下一个半圆，那就不完整了。所以亦只有透过其他人，我们才能更认清自己而去变得完整。
以下是每对组合的分析：
白羊——天秤组合之重点
我v.s我们、我v.s他、独立自主v.s妥协共识
白羊上升——天秤下降
白羊上升给人的感觉是独立、热情、快速、待人处事态度是要当先锋，相当有勇气，甚至像个战士。他带着的人格面具，就是“我是一个独立的个体，我要当第一，你们不要管我”，这可能基于他出生的时候、童年的经验，让他发展出这样的意识、面貌，认为这个世界就是需要竞争，好让自己生存下去。
所以，打对台的，就是爱好和平、让关系和平衡的天秤座。光是讲求自我、独立，可能就会带来寂寞、孤独，于是往往会向外寻找“关系、和谐”。天秤座讲求的，就是共存、互相依靠，大家不用竞争，我们只需要妥协。所以白羊上升，往往会被带有天秤性质的人和关系吸引，从中学习如何跟别人协调、妥协、联系。当然，同时也会对于一些有依赖性的人或关系感到厌恶，不过这只是他自己内在的阴暗面罢了。
这条轴线的课题就是如何在“我/我们”之间取得平衡，一方面白羊上升需要独立自主，自己拼命的向前冲，跟人竞争取胜，但同时又要学会如何跟别人联系相处，平衡双方的需求，达到功识。
天秤上升——白羊下降
倒过来，如果是天秤上升，白羊下降，同样是处于“我/我们”，“我/他”的对立面当中，不过，这次“我”会比较容易认同或站在天秤的一方。天秤上升的待人处事态度，可说是“以和为贵”，凡事讲求公平、公正，着重人际关系，最好每个人都各去所需，甚至于觉得“竞争”是丑陋的。天秤上升因为重视跟别人之间的关系，所以往往会将独立自主的那一部分压抑，有时为了顾及别人的需求，或维持自己优雅的形象，而不敢将自己的主见、击倒别人是不好的，容易认为这是自私自利、不顾及他人。可是，他也可能会特别欣赏那些自我、有冲动、独立独断的人，容易被他人所吸引。
在天秤上升——白羊下降这条轴线上，需要学习及整合的，就是去寻回及承认那个独立自主的“我”，在关系中学会有时有自己的独立性、独处的空间是必要的；在关系中提出自己的见解、去肯定自己，将自己的需要优先处理也是需要的。到底，一段关系不能天天依赖这他人，当中也需要有自己的生活。
金牛——天蝎组合之重点
捉紧v.s放手、安全v.s危机、占有v.s分享
金牛上升——天蝎下降
金牛上升给人的印象是温暖、谨慎，有一种看到稳重的感觉，看起来优雅又有点品位。对于这个世界、对于别人，他所采取的态度是小心谨慎，凡是以实际的角度去考量，因为他要在这个世界寻求的，正是安全感。而这种安全感，是比较物质化的，例如会囤积物品，对金钱很执着，亦需要感官上的享受和刺激去让自己感觉实在和安全，什么都要捉紧，不容易放手。带有强烈的占有欲，因为越拥有得多越安全，而对他来说，最好什么都不要变，一切都要安稳地在掌握之中。
如果这人认同了自己金牛上升的部分，就往往会忽略、看不见下降点天蝎座的那一面。天蝎座代表着跟他人的强烈情感连接、资源分享、深层的感情投入，所以金牛上升在关系上要面对的课题，往往是强烈的情感功课，对金牛上升来说，那么深层的跟别人建立关系，是一件很危险、不安全的事。在关系上，他可能要面对的，就是权利的斗争、经历情感的危机，而当中又可能要面对自己内在的强烈的不安和恐惧感。也只有经历不断的学习和转化，才能学会当中的课题。
还有，金牛座所代表的，是物质上的占有和巩固，但偏偏，天蝎就是要分享、要放手，所以金牛上升也容易在关系上经历一些跟金钱有关的问题，无论那个是伴侣还是合作伙伴，都可能会有些金钱上的斗争。而金牛上升要平衡的，就是自己和他人的金钱、资源，以至价值观，如何坚守自己的价值，同时又要跟别人分享。所以在占有的同时，最重要的是学习放手和分享。
天蝎上升——金牛下降
天蝎上升的人往往带着一个深沉、神秘的面具，不会让人看透自己，但他却会带着锐利的眼光去看这个世界，透视别人的内心，找出别人的动机企图。因为对天蝎上升来说，这个世界是危机四伏的，一定要尽量的去保护自己，否则很可能会受到伤害，甚至觉得那是生死存亡的问题。他们的待人处事态度，是带有强烈的情感，无论是爱或很，都相当的深刻。所以在关系上，他们会被一些稳重、可靠的人吸引，他们企图从关系/他人身上获得安全感，以及从中找到自我价值，以平衡天蝎上升的危机感。他们渴望稳固的关系，不喜欢变化，甚至容易变得固执，无论一段关系变成怎样，他们也可能会死守不放。当然，天蝎上升同时也容易讨厌一些保守不变、占有欲强，甚至在他们眼中是守财奴的人，但这不过是他们压抑着的部分而投射出来 罢了。
所以在这条轴线上，天蝎上升需要平衡的，就是自身的恐惧和安全感、变化和安定。在不断转化的过程当中，有时也需要停下来，让自己安定一下。不过，也不要只顾极力的在他人身上获得安全感，而必须学习建立自己内在的安全感和自我价值。
双子——射手组合之重点
学生v.s老师、知识v.s智慧、事实v.s远见
双子上升——射手下降
面对着这个世界，双子上升总是带着无限的好奇心，渴望获取不同的资讯、知识，亦很着重跟别人的沟通、思想上的交流。他给人的感觉，总是轻快活泼，有很多有趣的话题，天南地北，什么都可以谈一番。双子上升总是带着一分年轻的感觉，有时容易让人觉得轻佻、不成熟、肤浅。如果要做个比喻，他就像童话故事中的彼德潘，一个长不大的人，永远停留在小学生的阶段。而下降点的射手，就像一位大学生、一位老师，他会把知识消化后，成为道理、哲理、从中找寻意义，看起来，总是把事情看得远、透彻一点。所以双子上升容易被这种看来很有学识、远见，有哲理的人吸引，也会欣赏他们的冒险精神，觉得他们特别有深度。但同时，他也可能会讨厌那些粗枝大叶的人，会认为他们只看到远处的一座山，却看不见眼前的一块石头。
双子——射手的组合，就像近视和远视之间的分野和对立，不过，当中的课题，就是双子上升要学习如果把眼光放得远一点，把知识消化再整合，而在关系上，两者可以一起去学习和探索这个世界，去了解人生。
射手上升——双子下降
射手上升，给人的感觉就是乐观、爱冒险、行事有点戏剧化，也有点大剌剌的。射手跟双子的共同点，都是会带着好奇心去看世界，而射手多了一份冒险精神，不断向未知的领域迈进，而且要从中寻找意义，否则就会觉得人生太乏味。他们看来就像一个智者、一个哲学家、一个探险家，凡事看得远、充满智慧、思想有深度似的。可是当他们拿着望远镜探索宇宙的奥秘时，可能会忽略一些琐碎但又基本的事实和资料，甚至他们会认为那些只讲表面资讯、看来像长不大的人（双子下降）很肤浅，因而形成彼此在思想及言语上的冲突。
同时，射手上升也容易被双子下降所吸引，他们言语活泼、像知道很多东西似的，聪明又八卦，总可以带给射手很多的思考刺激。所以射手上升要学习的，就是接受自己像小学生、像彼德潘的那一部分，因为也只有老师跟学生、智者跟通讯员走在一起，才能擦出火花。
巨蟹——魔羯组合之重点
家庭v.s事业、依赖v.s自给自足、感觉v.s实际
巨蟹上升——魔羯下降
巨蟹上升给人的感觉，像母亲那样的温柔，总是有一种被呵护照顾的感觉。而他面对着这个世界，总是渴望备受照顾和保护，同时他也会去照顾和滋养别人。他相当的敏感，以他的感觉、直觉去接触这个世界，并非以理性实际的思考。巨蟹象征着家庭&母亲，可以想像当一个人窝在家中，受到母亲照顾时，当然感到温暖又满足，他可以忘却外头的世界，那个残忍、功利，那里没有人去呵护你，只有实实在在的计算、论功行赏。所以讲感觉、敏感的巨蟹上升，在关系上，需要面对现实的问题，像大家的地位背景是否配合、经济条件如何等等，又或容易碰上一些事业型、较为计较功利的人，对于巨蟹上升来说，这中人实在过度实际，没有感情、相当的疏离。
不过，同样地，巨蟹上升也容易被这种魔羯性质的人或事吸引，倾慕于他们那种对事业的专注、名誉地位、在外间得到的认同，自给自足的能力，因为这些东西，对于感性的巨蟹来说，是自己没法子去做的事情。
其实，对于巨蟹上升来说，巨蟹下降正代表着他内在那个严肃、计算的部分，可能他觉得这样子太没人情味，但需要学习的，是谈情之余，也要有实际的考量，人总需要面对现实的一面，不能整天躲在温暖的家中。这两者能够平衡的话，就是感觉及现实上的一个平衡。
魔羯上升——巨蟹下降
魔羯上升面对着这个世界，总是带着一副严肃的面孔，因为他会觉得，正经、端庄、严肃、专业的样子，容易得到别人的敬佩和尊重。当然，同时这也掩盖着他内心的恐惧，他常害怕自己不够好，有很多不足的地方，对世界对自己也有很多的批评，于是一方面要板起脸孔，一方面努力去打拼，以打造自己的专业，以求获得别人的认同。
而在建立名誉地位的世界里头，最没功用，最不能展现的，就是所谓婆婆妈妈的一面，特别是一些阴性、母性的特性，像照顾别人、情绪化、情感的流露等等。所以魔羯上升特别容易面对的关系问题，就是情感的交流、一些情绪上的问题。习惯了凡事讲实际效益的他，早以把情感封锁了，所以要在关系上去处理一些情绪、感觉的事情，像如何温柔的呵护对方、彼此照顾依赖、甚至家庭中的小事等，都觉得不容易，甚至容易会讨厌对方过度的情绪化、软弱、依赖。不过，他偏偏又会被这类人吸引，以弥补不足。所以这条轴线要学会的，就是平衡事业和家庭、实际与感觉之间的需要。
狮子——水瓶组合之重点
热情v.s理智、自我v.s群体、温暖v.s冷漠
狮子上升——水瓶下降
狮子上升给人的感觉，就是一派的皇者风范，对人热情慷慨，期望在这世界展现出他独特、与众不同的一面，得到别人的注意，而备受认同、赏识。对于他来说，就个世界只有他一个是那么的特别，他要做的就是那颗闪耀的星星，其他人都要臣服于他。他注重的是他自我的创造和展现，会较为自我，而不太考虑到其他人或团体的需要和利益。
狮子和温暖、热情，正好对比着水瓶的冷漠和理智。两者都有一个共同点，都是较为自我，渴望与众不同，不过狮子上升热情洋溢地去寻求别人的认同，水瓶下降就像给他浇一盆冷水，请他用头脑用理智去分析，不要只顾玩乐。而狮子上升面对的伴侣，或在关系上遭遇的课题，往往是觉得对方过于独立、疏离，甚至没有情感交流似的。或许要学习的，就是如何在一段关系中，保持彼此的空间、自我完整性及独立，还有理智的沟通。同时，狮子上升在水瓶下降中所看到的，就是如何展现自己的独特之处时，也要顾及大众、团体的利益，尊重每个人都是平等的，而不是只顾着自身的荣耀而要别人臣服于自己。
水瓶上升——狮子下降
水瓶上升给人的感觉，可以说是友善、独特，但又冷漠疏离，他带着一个冷眼旁观的态度看世界，凡事都会用理智去分析，对于情感会感到陌生。虽然他很着重朋友、群体生活，相当尊重每一个人，但又不会过度投入，因为要保持自我。他看这个世界的眼光，总是与一般人不同，他的想法奇异独特，为的是要展现他与别人不同的一面。
在他冷漠、理智头脑的背后，压抑着的可能就是狮子那颗单纯又热情的心，那个心无旁骛的内在小孩。他所欣赏或抗拒的人，往往就是那种孩子气，富有创造力，勇于展现自我，极具魅力而能够吸引所有人的目光的人。而水瓶上升，往往要学习狮子去玩乐、享受生活，而不只是埋头埋脑的在想社会问题。水瓶要从狮子身上寻回的，可能就是一颗简单的心。
在这条轴线上需要面对的课题，往往是两个“自我”在斗争，两人都想肯定自己，要走自己的路，却又未必愿意妥协让步。尤其是其中一方，对自我感到怀疑、不肯定，又或者过度的自我中心时，就容易发生问题。要学习的，就是如何在一段关系中，保持自我之余，同时又尊重他人的独特性，并欣赏对方的创造力。
处女——双鱼组合之重点
实际v.s梦幻、仔细v.s迷糊、条理v.s混乱
处女上升——双鱼下降
处女上升待人处事的态度，总是小心翼翼、仔细、挑剔，凡事会先分析，并从实际的层面去考虑，看看是否实用，并力求完美。他们像拿放大镜去看人生，未必会宏观的看到整个画面，却会看到地上的一粒微尘。他们乐于为别人提供服务，亦会从日常工作中去建构自我。所以他给人的感觉，会是严谨、勤、实际又挑剔，甚至有点斤斤计较。
正当处女上升事事讲求效率、荬力把事情打造完美时，吸引他的人，往往就是那种爱发白日梦，幻想力丰富，却不太实际，有时迷迷糊糊的冒失鬼。当然，如果处女上升不能够觉察到自己“双鱼”投射的部分，往往会很讨厌那些很梦幻、有点混乱又没有规矩的人，却不明白那其实是他自己压抑着而不愿意接受的部分。这亦容易让他陷入一些混乱、捉摸不到、不能把握的关系当中，但其实那可能就是他想逃避、想不理世事的反映。
而在一段关系中，他需要学习的，就是毫不计较的付出，无条件的牺牲的大爱，学会浸醉在梦想世界之中，而不必分分秒秒的去计算。在这条轴线上，要平衡的，就是实际与梦幻、计算和付出的需要。
双鱼上升——处女下降
双鱼上升，在面对这个世界时，似乎没有什么界限，他总是期望跟这个世界融而为一，并且很容易就能站在别人的立场去看事情，感受到别人的感受，当中充满着同理心及慈爱。或许，对他来说，这个世界就是虚幻的，是不真实的，容易有逃避的倾向。当然，他也很愿意为人牺牲，去当一个拯救者/受害者的角色。
双鱼上升给人的感觉，或待人处事的方式，总是有点迷糊、迷失，好象什么都没有所谓，随心而为，负面的甚至可以是不负责任、经常逃避。而在关系上，他容易被吸引的，往往就是带有处女座的特性，像做事仔细、实际、一分一毫也在计算，把他带回现实中，去看看日常生活中每天要面对的事，就算是柴米油盐这些琐事也要去处理，而不是沉醉在梦幻乐园里头。双鱼上升，如果忽略了自己“处女座”的部分，会容易感到被受批评、挑剔，好象人家很刻薄而没有同情心似的。
在这一条轴线上，双鱼上升要学习的，就是面对现实，了解生活中，是需要有系统有条理的，在梦想里头，还需要实际的规划，才能把事情落实。在关系中，要面对一些实际、世俗的问题，而不能什么事也可以逃避和马马虎虎的带过。
案例2 美国前总统柯林顿之上升/下降轴线
柯林顿的上升是天秤，而且更有五颗星（火星、海王、金星、凯龙、木星）在第一宫，可见他带有强烈的天秤座特性，并且以之为人格面具及向世界的态度。
柯林顿给我们的感觉，是非常“天秤”的，优雅、和善，充满了魅力，很懂得说话，相当灵活的外交技巧，就算惹性丑闻上身，他还是可以维持着他优雅的面貌，继续获得大众的支持。相对于严肃的布希，柯林顿看起来更像个明星，容易获得大众的喜爱。
那他的下降点白羊又如何？他着重和谐的人格，背后投射出去的，往往就是斩钉截铁的决断力、强硬的手腕、一份要获胜要竞争的心。于是吸引他的人，就是带有这类特性的人。大家看看，他的太太希拉蕊，看来就是这种独立、强势、充满权力和竞争力的女性，她不甘于当第一夫人，还渴望当第一位女总统（白羊很喜欢当第一），希拉蕊就像是在活出柯林顿阳刚、霸气的一面，而柯林顿则继续保持他一贯的温和形象。
第三章 个人星盘的太阳
太阳代表“自我”，或更正确一点，是“发现自我”的一个旅程，那是人生目标，代表整个人生中要去的地方。人生当中每一部分的生活，包括“关系”这一环，都是我们人生旅程上的一部分，在这个过程当中，我们都会展现自我、发掘自我，通过“关系”去认识自我。
太阳要做的，就是去成为英雄，成为一个发光发热、独一无二的个体。那这个英雄形象从何而来？最基本的就是从父亲的经验而来，我们眼中的父亲，无论你喜不喜欢他，和他的关系好不好，都无可避免地会以他跟你的经验，印下了英雄的形象，而我们会渴望成为这样的一个人。
每个人内在都有“男”和“女”，或者“阳”和“阴”两中特性，太阳就是代表了“阳性”特质。男性会比较容易认同自己内在的太阳（阳性），会渴望成为这样的一位英雄，而对于女性，“太阳”除了是自我实现外，亦容易将这个形象投射在男性/伴侣身上，让“他”去活出内在的英雄，以让自己感到完整。所以很多时候，往往会发现，寻寻觅觅，到最后原来自己选择的对象，撇除外壳，原来是父亲的翻版。
所以从太阳的星座、宫位、相位中，可以看出你想成为一个怎样的人、你心目中的男性（父亲）形象，从而影响你在一段关系中所展现的自我，以及女性所选择的对象。
太阳在12星座
太阳位于白羊座
白羊座的目标，就是成为一名战士，以显示自己比别人优胜、强壮，从中可以发挥自己的独立自主性。太阳白羊心目中的英雄，就是那种做事快速、有决断力、竞争力的人，所以就算在关系中，也会倾向展现这种特性，例如会表现出自己有多勇敢、多有竞争力，而往往因为这种动机，而让自己处于竞争的环境中，无论是跟同事竞争，还是跟别人去争男/女朋友。当然，太阳白羊亦要注意，容易在一段关系中过于自我、独立，而忽略了去学习跟别人相处。
女性也就特别容易仰慕那种很强壮、很有男子气概的人，就像卡通中的大力水手，又或动作电影中那些不怕死的英雄斗士，感觉就像可以被保护，而不怕受伤害。
太阳位于金牛座
金牛座的目标，就是要建立安稳的人生，特别是物质上的安全感，亦以此来肯定自我价值。父亲的形象，往往就是那种温暖、稳重、可靠的人，他可能提供了安稳的物质生活，但也可能一直为着金钱的问题而挣扎。
所有在太阳金牛的人生中，就是一直在追求安稳的生活，并展现出自己的价值，而女性心目中的理想男性形象，就是那种可以提供安稳生活，以及带给她安全感的人。她会在意对方是否有足够的物质、经济条件，以满足她太阳的渴求。不过在一段关系中，太阳金牛最好能保持自己在物质、钱财上的自给自足，有一定的经济基础，否则当自身的太阳、“自我”得不到满足时，很容易形成内在的冲突，或拼命在伴侣身上找，而让自己焦虑不安。
太阳位于双子座
双子座的目标，就是沟通、学习、获取知识，所以在人生中所追寻的，就是各式各样的知识，并渴望展现出自己博学多才，知道很多东西的一面。心目中的父亲或英雄形象，就是那种很有知识、善于沟通、能言善道的人，跟父亲之间的经验，都是建基于沟通和学习，无论那是愉快的聊天还是吵架。所以女性也容易被这类聪明、知识丰富的人吸引。
在关系当中，太阳双子会特别重视彼此的沟通，思想是否有交流，否则他就没办法去表现自我。不过，太阳双子的好奇新很强，所以一段关系中，无论是朋友还是爱情，都需要有较多的新奇好玩的元素，才能让双子不会感到厌倦。
太阳位于巨蟹座
太阳巨蟹所追寻的，是安全感，这种安全感跟金牛的不同，金牛的是比较物质性的，而巨蟹则是情感上的。所以巨蟹要的是那种家的感觉，有一种熟悉感，让他可以扎根。
父亲、英雄形象，并不是那种气概万千的人，反而是比较顾家、隐柔、感性、会照顾人的男人。男性会倾向展现出他敏感温柔的一面，而女性也特别容易倾慕与这种类型的男人，亦期望他会保护、照顾、滋养自己，给自己一个安稳的家。同时，太阳巨蟹的女性亦特别容易吸引一些可以让她发挥母性、要受她照顾的男性，好让她实现自我。
太阳位于狮子座
太阳位于狮子，人生目标就是要去当国王/女王，发挥自己的领导才能及创造力，让自己在人生舞台上发光发热，受到其他人认同。太阳狮子要做的，就是“做自己”，尽情的去表现自己，让自己成为独特的人。
心目中的父亲/英雄形象，是那种慷慨、热情、有气势，并富有创造力的人，就像童话故事中的“父王”一样。如果在一段关系中，无法/不敢去展现出自己自主的一面，或不去表现真正的自己，那么往往会吸引一些强势的人来主导，让他人来当“王者”。
太阳位于处女座
太阳处女座要去展现和发挥的特性，就是去服务别人，从日常规律、工作中展现自我，从而得到别人的认同。而太阳处女座也倾向于表现出仔细、挑剔、凡事也渴望做到完美的特性。
心目中的父亲/英雄形象，就是那些会为人服务，尽力把事情做到完美的人，但同时你也可能讨厌他太龟毛、太挑剔和太爱批评、过度精于分析计算。而无论你喜欢或不喜欢这些特性，你都可能会在自己身上，或通过身边的伴侣来看到这些特质。
太阳位于天秤座
太阳天秤座的目标，就是去建立平衡、和谐的关系，而往往需要透过跟他人的互动去看见自己，有时容易依赖他人这面镜子去肯定自我。所以在太阳天秤的人生旅程当中，特别容易有很多“关系”的课题或经验，因为这是天秤所追寻的东西。
心目中的父亲/英雄形象，会是优雅温文、凡事讲求公平公正的人，所以在天秤的自我发展过程中，会特别在意自己是否美丽漂亮，又或行为态度是否讨人喜欢。而女性亦容易被这种优雅、有艺术气息、理性，又或有不错的社交手腕的人吸引。
太阳位于天蝎座
在人生的旅程当中，特别容易经历不同的危机、权利斗争，从中去了解、清洗、认识自我，从而得到转化和蜕变。或许跟父亲的关系当中，存在着复杂的爱与恨情绪，一方面带有强烈的深层连结，另一方面又可能有一些斗争的问题，而导致内在的恐慌。
所以在关系当中，不容易流露自我，除非跟对方建立了一定的信任，才敢去揭开一下保护着自我的神秘面纱。而女性亦容易被一些很有权力、甚至带有操控性的人吸引，以满足她对权力的追求。
太阳位于射手座
太阳射手于人生当中，一直就在追寻人生意义，探索各种人和事背后的道理，所以会带着探索精神，去学习、去提炼人生的智慧。
心目中的父亲/英雄形象，是那种很有学识、懂得很多东西、满脑子哲理的人，所以会渴望自己成为一个知性的人，而女性亦容易被那种智者、老师型的吸引，对他有所倾慕。
不过，太阳射手在一段关系当中，必须保留一定的空间和自由，让自己去探索人生，否则会感到窒息，也会觉得这样子的人生失去了意义。
太阳位于魔羯座
太阳于魔羯座，人生所追寻的，就是名成利就，渴望自己可以在俗世里头，建立到自己的地位，而获取别人的认同。不过在过程当中，往往会觉得自己不够好，自觉不足，甚至怀疑自己。
而在与父亲的关系/经验中，可能会觉得父亲是一个工作狂、或很严厉、很有权威性的，关系较为疏离，于是在日后的关系当中，也不容易流露情感，又或只是以自己的成就来肯定自己。女性亦容易被一些较为成熟、有地位或专家型的人吸引。
太阳位于水瓶座
太阳水瓶一直渴望成为一个与众不同，甚至是跟社会上的规范、期望不一样的人，这样他才觉得自己是特别的，一方面会展现自己非传统的、甚或离经叛道的一面，但同时亦希望藉此备受他人认同。
太阳水瓶可能会认为父亲是一个聪明、特别的人，但彼此之间的关系亦会较为冷漠疏离，甚至对父亲的说话或期望，都采取反对、反叛的态度，以保持自己的完整独特性。而女性亦容易被这类聪明、与众不同的人吸引。不过无论男女，在关系之中也需要空间，跟别人相处也要保持一定的距离。
太阳位于双鱼座
太阳双鱼的自我意识较为模糊，于是一直在寻找的，是通过跟他人的融合，对灵性的追寻、对他人的服务与牺牲，去认识和展现自己。心目中的英雄/父亲形象，可能就是那种很有慈爱、为人类牺牲的救世者。但同时，基于双鱼座代表的模糊、迷失，太阳双鱼也可能对父亲的印象模糊，或在童年经验当中，总是觉得父亲不是在身边。
在关系当中，太阳双鱼会表现出大爱的精神，但同时亦容易扮演拯救者或受害者的角色，另一半则成为他要去拯救的人，或他的救世主。
太阳在12宫位
太阳所处的宫位，代表了你展示自己的舞台在哪里，同时亦是你主观经验当中，父亲将精力、重心放在哪里，因而让你觉得那是很重要的地方，而你亦要在那里去做自己的英雄、或去寻找心中的英雄。
太阳在第一宫
太阳在第一宫代表强烈的自我意识，会比较容易去肯定自己，并展现自己的领导能力和创造力。此人会期望别人的目光都落在自己身上，这可能来自于童年经验当中，自己在家庭中是受注目的一个。而父亲看来也比较重视自己，又或他会渴望得到父亲的认同，来建立自我形象，以获取他人的肯定。在一段关系中，主导性自然会比较强，需要别人以自己为中心，让自己看来很重要。不过，因为太阳一宫的人会比较自我，在需要别人爱看重自己的同时，容易忽略别人的立场和处境，因而影响跟他人的相处，这些都需要注意及学习。
太阳在第二宫
第二宫是代表金钱、价值观、自我价值，以及自己拥有的资源、能力，所以太阳位于第二宫的人，往往会透过物质、金钱，又或自己所拥有的东西、资源，去肯定自我，以建立自我价值。例如自己可以赚多少钱，又或有多少物质之类。或许在他的经验当中，父亲就是从事一些跟金钱有关的工作，又或看见父亲一直在努力赚钱，因而让他认为，必须透过这些才能让自己变得有价值。而女性亦特别容易别一些拥有物质、资源的人吸引，或以一个人的财富、资源、能力去决定这个人是否吸引自己。
太阳在第三宫
第三宫代表沟通、学习、早期的学习环境。这个人会通过自己的思考、学识去展现自己，让别人注视，而他的生命力，也会投放在学习和沟通上。可能在他的心目中，父亲总是将时间精力方在思考、学习、沟通上，让他认为这些是可以被受肯定和认同的地方。所以在一段关系中，会特别重视跟对方的沟通，思想上的交流，又或对方会否认同自己的想法和说话。女性亦容易被一些思考型、拥有丰富知识的人吸引。
太阳在第四宫
第四宫是家庭、根源，我们的私人生活，那个让我们感到安全和熟悉的地方。太阳在第四宫，代表此人的舞台就是在家庭，他要在家中受到重视，在家中展现自己，成为领导者，并渴望得到家人的认同和肯定。他的父亲可能将家庭放在人生中重要的地位，又或在他的家族中，男性会拥有较重要的位置。
所以在一段关系中，会很着重这段关系中的伴侣是否可以受到家人的认同，而当自己建立了家庭以后，也会渴望自己是当中的一个主导者，并且备受重视。
太阳在第五宫
第五宫是自我展现、恋爱、子女、玩乐的宫位。太阳在第五宫，会相当渴望去做自己，去展现自己独特的地方，特别是透过创作、玩乐，去打造一些处于自己的东西出来，来受到他人认同。既然第五宫是恋爱宫，所以此人会把恋爱看待成人生舞台之一 ，渴望在爱情当中，被当作是皇后/国王一样受到仰慕和重视，很自然地，恋爱在这人的生命当中，占着重要的地位，其实目的不过是为了在当中去表现自己和得到肯定。另外，他也会着重跟子女的关系，把生命力放在孩子身上，因为“孩子”也是他的创造之一 ，是他的延伸。
太阳在第六宫
第六宫是日常生活的规律、工作、服务，太阳在第六宫，他会透过勤奋地工作、服务别人来表现自己，渴望在当中受到认同。在他的父亲经验当中，他可能会发现父亲都是将时间精力放在工作上，或为日常生活去张罗，以确保每天的生活都很安定。而女性也特别容易因为一个人的工作模式、他所拥有技能而去衡量他是否吸引人。
第六宫也代表跟同时、下属的关系，所以此人也会在乎同时之间他是否能当主导，或得到他们的认同。
太阳在第七宫
第七宫是代表“他人”的宫位，可以泛指“非我”的其他人，亦可代表一对一的关系，特别是伴侣关系。太阳在第七宫的人，必须要在人际关系、跟他人的互动之中去寻找、发掘，并展现自己。别人就像他的一面镜子，只有通过别人，才能够看清自己，更特别需要别人的认同来肯定自己。如果不被别人重视，往往会觉得迷失，不知道“我是谁”。
或许在他的父亲经验当中，会认为父亲都把精力放在他人的互动中，所以他也会把人生的重心放在那里。其实有不少治疗师、心理学家，包括佛洛依德及容格，太阳都在第七宫，正好表现出他们人生当中，人际互动、甚至是单对单的关系是重要的一环，就以他们的例子来说，治疗师跟病人之间的关系，就是他们人生中的一个重点。
太阳在第八宫
第八宫代表分享资源，他人的价值观，还有深层心理、深层的原始恐惧，危机及转化、亲密关系等范畴。他的父亲经验当中，或许会发现父亲都将精力放在跟他人的钱财、资源有关的事情上，又或体验到父亲精力过一些危机，让他在自我上，会带有深层的恐惧，害怕被遗弃而不被认同。特别他在亲密关系、或跟别人的金钱处理上，内心的恐惧会被引发，而他需要经历危机，面对自己的内在的情绪，经过清洗和转化，才能成长，并发现真正的自己。
太阳在第九宫
太阳在第九宫，会渴望通过对人生、对这个世界的不停探索，去发现自我，并期望以自己的学识、智慧，得到别人的认同。在他的经验当中，父亲可能把时间精力都投放在探索、成长的层面，又或传授他一些人生哲理。所以在一段关系中，他特别需要别人去认同和肯定他的哲理、信念，而女性更会容易仰慕一些有智慧，能够带她一起去探索和成长的人，又或对于来自外地的人感兴趣。
太阳在第十宫
第十宫代表一个人的事业、社会地位、在社会上受到尊重的地方。太阳在第十宫，代表此人渴望在个人事业或社会上，建立一定的成就和地位，并以此来肯定自己。在他的经验当中，父亲可能会把时间精力都放在外面的世界，在外面打拼，又或相当重视自己的事业，于是他也以此作为展现自己的舞台。而女性的太阳在第十宫的话，除了她自己想在事业上有一番成就外，她亦可能渴望有一位很有成就、事业有成的伴侣，好让她跟他一起时，也感到荣耀和骄傲。
太阳在第十一宫
第十一宫是团体、社会大众、朋友，以及对未来的憧憬。太阳在第十一宫，此人需要在一班人、朋友，以至社会上去展现自己，亦渴望得到很多人的认同。如果第七宫是单对单的关系，第十一宫就是个人跟社会、团体、众人的关系，所以他会将精力投放在团体、朋友上，并希望在当中当一个领导者的角色，受其他人仰慕。在他的经验当中，父亲可能把时间精力放在社会、朋友当中，而女性亦会特别被一些“众人的领袖”这种类型的人吸引。
太阳在第十二宫
太阳在此宫位，感觉像难找到自我，总是在问“我是谁？”，可能在成长过程中，他的“自我”就不被重视，因而压抑。还有在他的经验里，父亲可能是一个“失去了”的父亲，他可能在实质上，又或情感上，跟他有一段距离，让他不容易找到认同。当一个人不容易肯定自己，变容易在关系上面对挑战，因为健康的关系，往往需要一个人对自我的肯定，正如老生常谈的说法：“如果你不认同自己，又有谁来认同你？”不过，这个位置也可透过服务大众、慈善活动，或一些对灵性的探索去寻找自我，其实有不少世界名人、领袖，都是太阳在第十二宫，可见通过放下自己、服务别人，也可让自己发光发热。
太阳之相位
太阳——月亮
要了解一个人的关系议题，太阳跟月亮的相位是很重要的一项。太阳是我们的内在男性，月亮是内在女性，两着的关系，反映了我们内在的阳性和阴性能量是调和还是有冲突，同时他们会在我们的现实生活中展现出来，代表了我们跟男性、女性的关系，也自然牵涉到伴侣关系。同时，既然太阳代表父亲、月亮代表母亲，在我们的主观经验里，他们之间的关系，也影响者我们跟他人，特别是伴侣之间的关系模式。所以如果星盘当中太阳月亮有相位，则要多加注意。
太阳和月亮合相，代表内在的男女、又或人生目标及需要，方向和性质都相当一致。如果是柔和相位，代表两者之间能相互支持，能量调和，跟异性相处时感觉上亦比较容易、舒服。如果两者之间是强硬相位，则内在的男女会有所冲突，自己的目标和需要有所矛盾，或互为障碍，而跟异性的关系，也可能产生摩擦，为人生中的一项挑战。不过经过觉察和努力，可以将之平衡及整合。
太阳——水星
太阳跟水星最多相距28度，所以只能产生合相，及30度的半六分相这个次相位（2度容许度）。太阳合水星代表会以自己的思想说话，作为自我认同的一部分，所以如果别人不认同自己的说法想法，就像不认同他自己本人一样。因此在跟别人相处时，会期望别人接受自己的想法和说法。
太阳——金星
太阳和金星可产生的相位，包括合相、半六分相及半四分相。合相代表此人在展现自己、或在人生旅程当中，爱情、人际关系占了重要的地位。他能否认同、肯定自己，会受他人莫大的影响，十分期望别人会接受、喜欢自己，所以他也会很着重跟别人的互动。
太阳金星半六分相，跟别人的关系或许会为他带来一点不自在的感觉，有时亦会尝试去忽略，不去理会别人目光或要求。但经过调整后，还是可以在自我和他人之间作出妥协。半四分相则代表关系会为他带来一点困扰、轻度的压力，但问题不会很大，经过努力后，还是容易调整的。
太阳——火星
太阳和火星都代表了我们内在的阳性部分，太阳是英雄、是自我，火星则是那位战士、行动者。太阳火星合相代表较易去展现阳性的特性，也就是一个人的竞争力、行动力都充满阳刚气。男性一般较易去认同自己这个部分，而女性则容易被很有男子气概、充满活力和胆识的人吸引。
太阳火星的柔和相位，代表当此人要去展现自我，或去追寻人生目标时，他的行动力和勇气都配合支持。但如果是强硬相位，则内在的两不忍阳性特质就会互相冲突矛盾，就像一位国王和他的战士在打架一样，一方面形成这个人容易变得脾气暴躁或冲动，同时他的行动力会限制自我。例如他想去追求某人，可能会因为过度冲动，又或胆色不足而碰钉子。但经过努力和调整后，则可以展示出自己的勇气、胆识及男子气概。
太阳——木星
太阳木星合相，或形成柔和相位，都代表此人会比较乐观、自信，乐于去展现自己，并以自己的学识、哲理吸引别人，让人注视自己。所以当他去跟别人打交道、去建立关系时，总是会表现出自信的一面，但也要注意容易变得过度自负，而令别人反感。
如果是强硬相位，特别是对分相，则容易跟别人会为着一些信念、信仰的东西而发生摩擦冲突，尤其当他要跟别人建立关系时，要特别注意彼此之间信念上的分歧，加以了解，找出共识，作出平衡。
太阳——土星
太阳土星合相，又或是强硬相位，则此人会经常批评自己，自信心不足，总是认为自己不够好，所以在跟他人接触时，容易筑起一道道围墙，看似是保护自己，实质是害怕将“不够好”的自己展现出来，怕别人批评自己，亦因此表现出一个冷漠、严肃、疏离的自我。
就算是柔和相位，虽然会觉得舒服，少了一份压力，但在表现自己方面，仍是不免会带着一份严谨和冷漠的态度，少了一份亲和感。
所以太阳土星产生相位的话，如果想跟别人建立良好的关系，还是需要在自我上下工夫，学习接受自己和放下一些围墙，别老是批评自己。
太阳——天王星
太阳天王星的合相、柔和相位，都代表此人十分渴望去做一个独一无二的人，并成为一个独立、自由的“我”，所以当他要跟别人打交道时，就算表现得友善，还是会保持一段距离，免得别人入侵自己的空间。他需要一些比较有空间、自由的关系，不能受到束缚。
如果是强硬相位，特别是对分相，容易因为自己要自由和空间，又或想展现自己的独特性，而跟别人发生冲突，又或总是喜欢反抗别人，害怕别人约束自己。所以要加以平衡和调节，保持自己的独立性之余，记得不必凡事都跟别人搞对抗。
太阳——海王星
太阳海王星合相、柔和相位，都代表此人对于“自我”会较为模糊，不太肯定自己，而需要通过跟他人的融合、服务大众去找回自己。所以特别有一种牺牲的精神，愿意为他人付出，富有同理心，容易放下自我而去融入、了解他人的世界。
如果是强硬相位，特别是对分相，容易在跟他人的互动中，出现“受害者/拯救者”的关系，又或因为对自我的模糊和迷失，而造成关系上的混乱和迷茫。太阳——海王的相位，要调节的，就是在对他人有同理心、不断关系他人的同时，也别忘记对自己也需要慈爱。
太阳——冥王星
太阳冥王的合相、柔和相位，都是不太会去展现、流露自我，总是带着神秘感。因为心中带着深层的恐惧，害怕被看穿，觉得这样子实在太危险，所以在跟别人打交道时，总是不让人看透自己。
如果遇到强硬相位，这种恐惧或危机意识会带给自己很大的压力，特别是对分相，更是容易跟别人发生权利斗争，甚至害怕被别人伤害，而处处提高防卫，又或主动去控制别人。太阳冥王的相位，都需要学习去面对内心的恐惧、处理人生的危机，甚至学会相信自己和别人，才较容易得到转化和成长。
案例3 美国前总统柯林顿之太阳及其相位
虽然，从之前的案例来看，柯林顿的天秤特性相当强，那是他待人处事的方式，给我们的印象总是优雅又和谐。不过，他在人生中所追寻、希望发光发热的地方，是他的太阳狮子座11宫。撇下那柔和亲切的外表，他所要成就的，是当个王者，并在社会、团体之中照耀，发挥他的领导才能和创造力，且受到大众所肯定。所以他特别在意的，是他跟大众、社会的关系，因为他要得到大家的支持和认同，这才是他人生所追寻的。
他的太阳跟月亮形成了四分相，代表他的内在男女、他的人生目标及日常的需求，都不协调，并让他感到压力。特别是他（太阳）跟女性、家庭（月亮）的关系，当中容易发生摩擦且带来紧张。这可能源自于在他的主观经验当中，父母之间的关系并不和谐，根据资料，他的生父很早就逝世，而他的继父是一个酗酒的人，他最讨厌的就是他的继父毒打他的妈妈。虽然他很讨厌继父，很爱他的妈妈，更讨厌他的继父伤害母亲，可是在他个人身上，还是会重复着类似的模式——他对太太的不忠，他的性丑闻，都是对伴侣的一种伤害。可见内在的摩擦，同时也会展现在父母关系上，而待他长大成人后，在伴侣关系上也容易面对类似的挑战。加上他的太阳半四分相，也再次强调他在关系上容易碰上障碍，为他带来困扰。
而他的太阳跟木星形成三分相，表示他是一个很自信的人，并乐于将自己的理念、信念传播开去，以获取众人的认同。而他的太太希拉蕊也曾表示，当初在法律系认识柯林顿，被他深深吸引的，正是他的知性、他的头脑（太阳三分木星），而刚好，希拉蕊本身的下降点也是代表知性和法律的射手座，可见当中相互的吸引力。
案例4 希拉蕊之太阳及其相位
希拉蕊的太阳位于天蝎座五宫，她的人生目标，可能就是获得权力并且能够掌控，同时亦是跟他人作出情感的连结、建立亲密关系。不过当中她需要去面对各种危机，从中学习并作出蜕变。而她想去展现的，就是她的权力，甚至是一种转化的能力。
太阳除了是自我展现外，对于女性来说，也是容易被吸引的对象，并通过对男性的投射来实现自我。所以这也很容易理解希拉蕊身为一个很强势的女性，她也选择了一位相当有权利的人做伴侣，并在政治的舞台上成为他的好拍档。甚至当第一夫人也未必满足到她，她还去选总统，期望真真正正的把权力握在手中。
她的太阳三分天王星及上升，看见她是一个相当独立、自主的人，不会轻易让别人入侵他的空间，以保持自我完整性，同时她也会尊重伴侣的自由。而她的太阳亦三分天顶，所以无论她的待人处事态度，或是在整体社会上的公众形象，都是一种“女强人”的姿态，这大概是来自于她的天蝎太阳三分天王所致。
第四章 个人星盘的月亮
要了解一个人在关系上的各项动态，月亮是非常重要的一部分。月亮是我们的情感需要，每日心情的起伏，以至日常习惯生活。只要我们跟任何一个人相处，无论他是朋友、同事、家人、伴侣，都一定会触动到我们的月亮。我在情感上需要怎样的滋养？别人可以满足到我吗？我每天都习惯了要怎样怎样，身边的人可以配合吗？跟这个人在一起，让我感到舒适吗？还是浑身都不自在？
而月亮也关乎到安全感、家的感觉、扎根的感觉，每一段关系，如果要再亲近一点、亲密一点，彼此之间一定要有安全感、熟悉感的存在，这是人类的本能需要，否则很难让一段关系舒适和安心。当然，牵涉到家人、伴侣婚姻关系的时候，代表家庭的月亮，自然也变得更重要，要看看自己讲关于家庭的需要是否能够被满足，跟对方在“家”的概念上是否能配合。
月亮也是我们跟母亲的关系，而母亲，可以说是我们的“初恋情人”，那个我们在她肚子里，已开始建立了亲密关系的人。我们跟母亲的关系，跟她之间的经验，都制约了我们的情感关卡，以及在情感表现、需求上的动态。而这亦为自己定下了“作为一个母亲/女性应当是怎样”的定义，所以女性容易去展现相关特性，而男性心目中的女性形象，也因而定下。当然，无论男女，月亮在星盘上的位置，对他的情感关系都有很大的影响力，不容忽视。
月亮在12星座
月亮位于白羊座
月亮白羊每天都要新鲜感和刺激，比较急噪、不耐烦，一旦失去刺激感就会感到沉闷。在情感上充满了热情，会直接的表达情感，遇上喜欢的人会立即采取行动，不过，如果在日常相处上失去了刺激，热情就很快减退。
心目中的母亲/女性形象，是独立、勇敢又强势的人，所以亦习惯处于主导位置，什么都要拿主意，永远要当第一。不过，跟别人相处，就会过度的主导，不懂得易地而处，除非身边的人喜欢受指挥，否则容易在人际关系上出现问题。
月亮位于金牛座
月亮在金牛座，是一个月亮感到很舒适的位置。情绪上会比较稳定，不容易受到刺激，但同时亦不会轻易表露自己的感觉。
需要强烈的安全感，特别是一些跟物质、金钱有关的，所以一段关系上，这方面的需要不能被满足的话，甚至若对方想拿走他的物质和金钱，他会感到十分不安。
由于他需要安稳，所以一旦跟别人建立起关系，就不容易改变，越熟悉他会感到越安全。心目中的母亲/女性形象，是一个温暖，让人感到舒服亲和的人，而别人的照顾，不是嘘寒问暖，而是提供生活上的实际帮助和好处。
月亮位于双子座
双子座是一个变动又不安稳的星座，当月亮落在双子，心情的起落变化会比较大，但都会以理性的方式去表现，例如要找人说话，或自己去看书、不断思考那个“情绪”等等。所以要滋养月亮双子，就是要靠沟通、对话、学习，也只有思想上的交流，才能满足他们的好奇心，并跟他们建立亲和、熟悉的感觉。跟母亲之间的关系，会比较着重理性上的沟通，却不是情感上的亲密。而她可能是一个多思考、喜欢学习的人，也因此在当事人心目中，形成相类似的女性形象，并习惯了以思考和沟通去跟人联系。
月亮位于巨蟹座
月亮在巨蟹座，就是回到本身守护的星座，在情绪方面比较敏感，容易被触动，起伏变化也会较大。相当需要安全感，自我保护很强，需要跟一个人经过较长时间的相处，才能慢慢放下防卫。他自己会想妈妈一样去保护、照顾别人，同时也很在意别人对自己的保护和滋养。他甚至会需要“被需要”，去证明自己是被爱的，如果被人拒绝自己提供的照顾，会觉得深感伤害。小时候可能得到母亲很好的照顾（还需要兼看相位），心目中的女性形象会是传统的贤妻良母型。
月亮位于狮子座
需要受到注视，习惯了展现自己，自尊心很强，需要别人认同，赞赏自己，把他看成重要、尊重的人，如果受到忽略，会觉得很不安，甚至很受伤害。
习惯了当王者、领导人，可能在他的经验中，母亲就是这一类的人，所以他会觉得一位女性就是需要很亮丽、充满魅力，还要带者一些霸气。
情绪上会比较直接、热情，对人很慷慨，带着一份相孩子般纯真的心。狮子座是固定星座，所以相当忠诚，当他跟人建立了联系，有了熟悉感后，就不会轻易改变。
月亮在处女座
月亮在处女座在跟别人的互动中，特别着重对别人的服务，对于别人的需要，就算是一些枝微末节也会注意得到。当他关心一个人的时候，会给予对方实际的帮忙，照顾生活上的一些细节事项，看起来可能很不“浪漫”，但对于月亮处女来说，那就是他所付出的关心和照料。
在情绪方面会比较敏感，一些小事也可能会触动到他的神经，不过表现出来却不是大情大性那种，只是一些碎碎念或批评。
在他的经验中，母亲可能是那种喜欢批评、挑剔，追求完美的人，所以他对于女性的要求也会很高，需要一位相当“完美”的人。
月亮位于天秤座
月亮在天秤座，特别重视人际关系。因为那是他的滋养、安全感的来源。害怕寂寞，需要有人陪伴，经常要跟别人打交道，并建立良好的人际关系。在关系中，相当重视公平，并讲求彼此之间是否对等、公平，亦能够站在别人的角度去看事情。但亦要注意会太依赖他人，情绪过度受他人影响。这些人会经常控制着自己的情绪，让它处于平衡、和谐的状态，而且会用理性的方式去处理，无论开心或不开心，也想跟别人分享。
月亮位于天蝎座
月亮在天蝎，很需要跟别人有深入的情感联系，情感也是相当的强烈，但不会轻易流露，以免被他人看穿，感觉就像被人看穿了底牌一样，会觉得相当的危险。容易带有强烈的恐惧感和忌妒心，觉得这个世界危机四伏，所以虽然可以用情很深，但也不会轻易透放感情，或跟人建立深厚的关系。不过，当他对一个人完全信任，感到安全时，又可以全情透入。
跟母亲的关系，可能同时混着复杂的爱恨情绪，觉得被母亲操控，又或在他童年时候，看见母亲经历了一些危机，所以让他也时刻带着深层的恐惧和危机感。
月亮位于射手座
需要自由自在，绝对不能有任何约束。喜欢探索、冒险，所以在一段关系中，他的空间要受到尊重，而且亦要多些变化刺激，有一些知性、智慧上的交流，让他觉得从中可以学习一些东西，他才会觉得满足。
情绪上是比较乐观的，但亦会较为夸张、戏剧化，但情绪来得快去得也快，不会一直抓住不放。童年的时候，会有较多的自由和空间让他去探索，经验中母亲会是一个乐观、知性、鼓励学习的人，所以会特别喜欢一些智慧型的女性。
月亮位于魔羯座
虽然情绪上看似很稳定，但其实一直都压抑着，可能在他的童年经验当中，学会了情绪不能轻易流露，因为那是“没有用”、“不实在”的东西，所以不容易表达自己的感觉，严重的甚至于有抑郁的倾向。
只会用一些比较实际的方式去照顾人，例如去帮别人完成一些事情之类。对他来说，情感的滋养是来自工作、名称利就，所以容易变成工作狂，甚至忽略人与人之间的感情、关系。
心目中的母亲，可能是一个感情比较疏离、严肃、对他很严厉的妈妈，所以对他来说，让他感到熟悉、安全的女性，亦是这种事业型、实际又踏实的人。
月亮位于水瓶座
月亮水瓶的人，情绪看似相当的平稳、冷静，甚至你会怀疑他是不是一个没有感情、感觉的人。在他的童年经验当中，或许习惯了把情绪冰封，而用理智取代，任何情感都要理智化，因为“感性”、“情绪”似乎是一些“不好”的东西。
他的经验中，母亲看来是个很冷静理智、却有不太关心自己的人，彼此之间情感很疏离，所以也就形成了他的“冷静”。所以在跟别人相处时，他的过度冷漠、事不管己的心态，会让人觉得他很疏离。不过月亮水瓶，较为开心的，会是一些团体、朋友、社会性的事情，反而会较着重跟朋友、团体的联系。
月亮位于双鱼座
月亮在双鱼座，情感相当丰富，多愁善感，非常的敏感，因为双鱼座根本就没有界限，所以他能够感受到别人的情绪，把自己代入其中，能够产生对别人的同理心、慈爱心，但同时也容易受到别人的情绪影响。习惯了跟别人的情感融而为一，所以在情感上会比较依赖，十分害怕分离。
童年经验中，可能会比较依赖母亲，又或会看见母亲是一个受害者或拯救者，所以他自己情感上的需要，也会是希望得到别人来呵护，又或当一个拯救者的角色去滋养别人。
月亮在12宫位
月亮在第一宫
第一宫是我们跟这个世界、跟他人的互动模式，月亮在第一宫代表此人会比较敏感，容易感觉到别人的情绪，亦会关心、照顾他人，或期待别人会照顾滋养他。
这种敏感度可能来自童年经验，习惯了受别人的照顾，又或许母亲是个较为情绪化、感性的人，所以他从小就惯于去理解她的情绪、她的需要，因而培养出对凡事都比较敏感的特性。不过，他在跟别人互动时，自我保护性还是会较强，待熟悉了、习惯了以后，才会信任对方。
月亮在第二宫
情感上的滋养来自物质、金钱，要拥有安稳的经济状况才会感到有安全感，甚至容易有对物质金钱有过度依赖的倾向，必须捉紧这些“有形”的东西，才感到安心。在跟别人的互动上，可能会比较在意对方的经济条件，或以物质、金钱去衡量别人。同样地，他也会以金钱、物质的方式去照顾他人，去表达他的关系。
第二宫也代表自我价值，所以此人的自我价值，很受到家庭、母亲的影响，家人或母亲是否接纳自己，会影响他觉得自己是否值得北爱、被人接受。至于受何种的影响，要兼看星座及相位。
月亮在第三宫
第三宫是关于沟通、学习，所以此人的安全感来源，就是知识和沟通。他可能要不断学习，才会感到满足，而当情绪上觉得不安时，就要找人倾述，或透过写作等等方式去舒缓。不过月亮是起伏不定的，所以月亮在第三宫，也代表此人的说话、思考，会受到多变的情绪影响，尤其是不安的时候，说话可能会喋喋不休或乱说一通。
他跟别人的互动上，亦十分注重彼此的沟通及思想交流，那些能够跟他交流、谈论、聊天的人，最能让他感到满足，从而慢慢建立出满足感、及对此人的熟悉感。
月亮在第四宫
第四宫是家庭、我们的根源、过去，安全感的所在地。月亮位于第四宫，代表对于家庭、过去有深厚的情感连结，亦容易变成情感上的依附。需要有一个安稳的家、或要常处于熟悉的地方，才会有安全感。在关系的层面上，特别注重跟家人的关系，而在爱情关系上，亦会以建立家庭为前提，所以在选择对象时，不会只从“爱情”的角度去衡量，还会看看对方是否可以跟自己建立一个家。
当他偷入了一段关系后，会因为习惯了、熟悉了，在情感上就容易变得依附，就算出现了变化、问题时，亦未必可以轻易放开。
月亮在第五宫
第五宫代表自我展现和创造，也就是如何去打造一个独立、与众不同的自己。月亮在此宫位，就是需要去展现自我。让别人看见自己如何的独特，从中获取满足感。
第五宫也是恋爱宫，此人会需要恋爱的滋养，在当中有一种备受重视的感觉，所以会相当渴望恋爱，而情绪亦会随着恋情而起起落落。
心目中的女性/母亲形象，是一位很有创意、或很懂玩乐的人，于是男性会特别容易被这类的女性吸引，而女性亦会乐于去表现自己的独特、富创意之处。
月亮在第六宫
第六宫跟服务、工作、日常规律有关。月亮在第六宫，代表此人的需要就是去服务别人，提供滋养及照顾，自己才会得到心灵上的满足。所以他在跟别人的互动中，总是容易担当服务者的角色；而跟家人或伴侣，更会照顾到他们的日常生活上的需要。
第六宫也代表了同时，所以他也会特别注意在工作中的人际关系。在同事当中，他会像妈妈一样去照顾大家，如果被同事的需要，什么事都找他，他不会觉得厌烦，反而会有一种满足感。
月亮在第七宫
第七宫是伴侣、他人的宫位，月亮在第七宫，代表此人的情绪很容易受到他人的影响，对别人的一言一行也很敏感，懂得去照顾关心别人，也较容易为他人设想。
他很需要跟别人联系，而别人对他的任何反应，也会直接影响他的情绪。如果没有人在身边，又或别人对他有负面的态度，他就很容易失去安全感。
他所处的关系当中，特别容易出现一种母亲/孩子的模式，他可能担当照顾者或小孩的其中一角，而对方就扮演另一个。所以在伴侣关系上，更为容易重复自己跟母亲的关系模式。
月亮在第八宫
第八宫是一个跟潜意识有关的宫位，特别是关于我们的阴影部分，那些源自我们童年时的深层恐惧，往往在我们进入亲密关系时，就会被牵动出来。
月亮在第八宫，在潜意识里跟母亲会有很深厚的联系，同时亦会有害怕被妈妈遗弃的阴影，容易因此觉得没有人爱自己。在跟别人互动，特别是在伴侣、亲密关系里面，就容易提高自我防卫，害怕再度被拒绝被遗弃。
不过，月亮第八宫也代表很需要跟别人融而为一，建立亲密的关系，才能满足自己的情感需要，所以必须要面对及清洗自己的深层恐惧，然后打开心房去跟别人发展亲密感。
月亮在第九宫
这个宫位跟探索、自我成长有关，月亮在第九宫，需要不断地去学习、探索未知的东西、发掘人生意义，才会感到满足，可以说是很需要“精神食粮”。所以在跟他人的互动、跟别人的相处中，也会渴求这种精神上的满足。例如对方能否跟自己探讨一些深入的话题、在人生的哲理、信念上，能否有联系交流等。只有在这些地方有联系，才能触碰到这个人的内心。
经验当中，母亲可能是个喜欢探索的人，或对他传授各式信念智慧，所以男性会比较容易被知性型的女性吸引，女性也会以此作为自己的模范。
月亮在第十宫
第十宫是代表人生成就、事业、公众形象，相对于代表私人生活的第四宫，第十宫就是“外面的世界”。月亮在此，代表需要拥有自己的事业和成就，受到别人的肯定和认同，才会有满足感，容易以自己的成就、地位去建立安全感。而对于女性而言，容易把自己世俗的成就投射到伴侣身上，所以月亮在十宫，会在乎一段关系，或对方给予自己“名分”，是否会受到外界的认同，甚至赞赏。
对于男性来说，月亮十宫特别容易被一些事业型、有成就的女性吸引，又或在选择伴侣时，会注意对方在社会上的地位、头衔之类。
月亮在第十一宫
第十一宫跟社交、团体、朋友、以至整个社会有关。月亮在此代表这人在一群人当中，会担当照顾者的叫色，若感觉自己受到众人需要，变会感到心满意足，亦因此在团体当中，或身边有一帮朋友，才会觉得有安全感。
此宫位也代表了共同目标和理念，所以在跟别人的关系里头，彼此要有共同的目标，对未来有一致的想法，才能建立情感上的联系。
因为此人的情感满足来自跟一大群人的相处，所以在伴侣关系方面，要小心自己过度重视朋友团体，而忽略了身边的伴侣。
月亮在第十二宫
第十二宫是一个代表退隐、回到内心最深处、甚至跟整个集体意识连结的宫位。月亮在此宫，比较喜欢肚处、静静的一个人，会特别感到舒适满足。
这个宫位也代表童年不被接受的部分、或有所困难障碍的地方，他可能童年时被培养成不可将感觉轻易流露，所以习惯了把情感收藏，这样子对于跟别人建立情感、联系，就容易形成障碍。要学习接触这方面的制约，才能较容易发展健康的感情生活。
还有，在他的经验当中，可能在情感上、或是实质上，“失去”了母亲，跟妈妈之间缺乏了联系，感觉若有所失，也容易形成在情感上的匮乏和失落，造成关系上的问题。可以通过在灵性上的追寻，去重拾那失落了的情感。
月亮之相位
月亮——水星
当月亮和水星形成相位，代表此人的情感滋养，会跟沟通学习有关，当他跟人联系时，也会牵涉到理智、思考、说话的层面。会比较懂得表达自己的感情，特别是在情绪上感到不安、甚至很高兴时，也习惯要找人倾诉。如果月亮和水星是合相或柔和相位，这人会善于表达自己的情感，会懂得将感觉告诉别人。
如果是强硬相位，在表达自己的情感或想法时，可能会感到困难，又或让人误解，因而形成了摩擦。同时亦会因为别人的说法、想法跟自己的分歧，而感到情绪不安、受伤害。所以要学习好好地表达感觉，并注意跟别人的沟通。
月亮——金星
月亮和金星，代表了两部分的女性特质，月亮是“母性”，金星则是作为一个女性的魅力。如果月亮和金星产生合相或柔和相位，代表此人的阴性特质比较容易展现出来，又或跟女性会有良好的关系。而对于情绪、感情、爱的表达，也会觉得舒畅容易，对于人际关系，总是能够保持和谐。
如果月亮和金星产生强硬相位，代表此人的内在女性特质会彼此产生矛盾，需要经过困难、学习才能接受自己的内在女性和情感。而在人际关系上，亦容易跟别人因为价值观、金钱的问题而产生冲突摩擦，并造成自己情绪上的不安。
月亮——火星
月亮跟火星的组合，代表了在情绪上会相当的热情、很有冲动，但就算是合相或柔和相位，也容易有过度冲动、情绪较为激动的情况，而且自我保卫性很强，一旦受到攻击或伤害，也会采取行动去保护自己或反击。而在感情，亦容易意气用事，从动地一头栽进一段感情里头。
如果是强硬相位，可以是脾气暴躁，又或容易愤怒、动气，但又不容易恰当地表达自己的情绪或愤怒。如果是对分相，则更容易把自己愤怒的情绪投射到别人身上，常认为对方惹怒自己。
月亮——木星
月亮木星的组合，会将情绪放大、扩张，所以容易表现出强烈、甚至夸张的情感。此人的情感滋养会来自哲学宗教、从灵性、对人生意义的追寻上容易获得内心的满足。
如果是合相或柔和相位，会有一颗仁爱的心，乐于去照顾别人、对人很慷慨，同时亦特别多机会去接触女性，或跟她们有良好的关系。
如果是强硬相位，则过度敏感或强烈的情绪会为此人带来困扰，又或引起跟别人的冲突。亦容易带有一种傲慢的心态去保护别人，让别人感到讨厌。
月亮——土星
月亮土星的组合，代表情绪上的压抑，可能从小就习惯了不能将感情表露出来，所以总是把感觉埋在心里，这样在人际关系上，也就变得难以跟别人交心，活跟别人之间造成隔阂。
月亮土星的合相或柔和相位，虽然是把情感压抑，但在关系上，也会较舒服及容易去接受当中的压力，亦会表现出责任感，以实际的方式去表达自己的情感，例如帮对方去做一件事，又或买有用的礼物给对方之类。
月亮——天王星
月亮天王的组合，无论是哪种相位，都有一些共同点，就是突发、变动不定的情绪，而且会较为冷漠疏离，甚至让人觉得像没有感情似的，一切以理智去处理，就算心中再激动，他还是可以表现得相当的冷静。这可能来自于跟母亲之间的疏离、冷漠的关系，又或彼此之间总是保持着一定的距离。所以在人际关系上，他可以很理智的跟人沟通，但在感觉、情绪的层面，则会显得冷漠。
如果是强硬相位，更为为此人带来困扰，可能很想表达感觉，却被理智压制着。特别是对分相，容易将此特性投射到对方身上，会认为对方是个不近人情的人。
月亮——海王星
月亮海王的组合相当地感性，极具同理心，很容易感受到别人的感觉，所以也会乐于去帮助人，具有一份慈悲心。但也因为很敏感，容易感到受伤，可能别人一句无心的话，就解读成对方是在伤害自己。
如果是合相或柔和相位，在跟别人的互动中，总是带着一份关爱的新，但容易会过度迁就别人，而忽略了自己的需要。
如果是强硬相位，对于自己或他人的需要，可能会感到难以掌握，又或遇上问题时，会采取逃避态度，甚至觉得自己是个受害者，都是被别人拖累伤害。所以必须多加察觉这种心态，不但要对人慈悲，也要学会对自己关爱、接纳，才不会老是觉得受伤害。
月亮——冥王星
月亮冥王星，会带着强烈激动的情绪，但亦会将之隐藏，其实内心总是带着恐惧、不安。这可能因为童年时候，家庭或母亲经历了危机、转变，又或有一个很强势、操控性的母亲，让他内心充满危机感。在人际关系中，就会处处防卫，直至对方有绝对的信任，才会减轻恐惧。就算是合相或柔和相位，难免都会有这种感觉，只是比较容易接受。
如果是强势相位，恐惧感会更为强烈，甚至觉得难以处理过度激烈的情绪，跟别人的相处，自然容易出现摩擦、问题。对分相的话，会容易有权力斗争，或互相操控的情况。所以必须要好好面对内心的恐惧感，学会信任别人，才能跟别人建立深厚的感情关系。
案例5 美国前总统柯林顿的月亮位置
续说柯林顿的月亮位置。他的月亮在金牛座，代表他嫉妒需要安全感，渴望通过金钱和物质的积累，以证明自我的价值，并让他感觉被需要。而他也需要别人做一些很实的事情来表达对他的关爱，他才会感受到对方的关心，亦才会有安全感。
而他的金牛月亮在第八宫，一个代表分享资源、共同价值、亲密关系、阴影、深层恐惧的宫位。所以在跟别人的关系上，无论大家多亲密，在物质或钱财方面，他都会维护自己的一份，不会什么都跟别人分享。
在亲密关系里，他会以实际的方式去照顾对方，例如用物质、金钱、送礼物这些看得见摸得到、有价值的东西，去表达自己的感觉，而他自己则很着重在亲密关系中感官的感受，身体的接触、性爱等（可以理解为什么会有他和李文斯基的丑闻。不古欧洲情感上的层面，他的自我保护性很强，需要觉得很安全、很有熟悉感，才会放开枷锁跟对方作更深入的情感连接。
至于在他的童年经验当中，母亲可能是个可靠、温暖、又能给予实质照顾的人，不过月亮在第八宫也代表他有一种被母亲遗弃、跟母亲分离的原始恐惧，又或母亲经历过一些跟物质、身体有关的危机。根据资料，他出生不久父亲就过世，而继父却是一位酒徒，会以暴力对待他的母亲，所以他十三岁的时候，就跟继父说明请他不要再打母亲。在亲密关系里头，这些恐惧、不安可能都会被引发出来，而他得到的女，也绝不会轻易放手，会死抱不放（月亮金牛）。
至于他月亮的相位，除了之前提过跟太阳的四分相外，还跟一宫的火星海王形成135度。火星海王的合相，代表可以把想象的东西执行，以行动表现出慈悲心，同时亦可代表暴力下的受害者，又或性的幻想。跟月亮形成135度，一个代表轻度障碍的角度，可以说火星海王所代表的东西，会为他的情绪、情感带来滋养，同时当中亦会有所困扰。以上所展现出来的，例如柯林顿可以凭他的慈悲心、对别人的敏感度，去做一些有利大众的事，同时亦再一次呼应他母亲作为受害者，以及他的性丑闻等种种事情。
另一个较为重要的相位，就是跟凯龙形成了150度，这个代表不协调、让人感到焦虑的相位。所以他在情感上、或跟女性关系、母亲经验上，这都是他容易受到伤害，并让他的情绪感到困惑，不安的地方。
柯林顿的月亮，跟其他行星所产生的都是强硬相位，所以对他来说，情绪、感觉、女性的东西，容易为他带来压力，必须经过努力、调整，才能将之平衡。
案例6 希拉蕊的月亮位置
接着，我们可以再看一下柯林顿太太希拉蕊的月亮位置。她的月亮在双鱼座第十宫，这代表她有一颗敏感、慈悲的心，她的情绪容易跟其他人、跟整个集体意识相连结，加上她的月亮在第十宫，她在世上所渴望得到的成就地位，就是可以表现出她照顾、甚至拯救世人的一面，从而备受尊重认同。而她作为一位女性，一位前总统夫人、现在的国务卿，这样积极的参与政治活动，并有重要的地位，在政界来说毕竟是较为少有的。而月亮在十宫，代表她的女性形象可以为她建立社会地位。
她的月亮跟六宫的水星木星形成了三分相，代表知性、思考、学习、哲理的东西，都可以为她带来滋养，让她感到舒服，也难怪她会选择修读法律。而她在公众层面上，也常常展露她的口才和思想。同时，这也再次呼应为什么她会被柯林顿的知性面貌所吸引，因为这些东西会带给她情感上的满足，每天的对话、讨论，可以让她感到舒服自在。
不过，她的月亮跟天王形成了四分相，就是在情绪上会经常变化，她会以理智去封闭她的感觉，但其实内心又有很大的困扰、痛苦。或许她已习惯展示自己冷静、理智的一面（天王合上升点）。而不去面对自己内心的感觉，又或因此在内心不断挣扎。
另外，三宫的火星冥王星，四分五宫的凯龙，他们同时跟月亮形成135度，这组相位会为她的情绪、感觉、跟女性的关系等，带来很大的压力。在思想和表达上（三宫火星冥王星），她会有强烈的操控性，要别人都听她的，同时亦可能会在说话言论上跟别人发生冲突，或受到别人的攻击。而四分五宫凯龙，亦代表她在自我展现上容易感到受伤害，认为自己独有的想法创意，人家不认同、或不接受。这些会让她带来很大的压力和困扰。特别是对于他的情感、感觉、公众的形象、跟女性的关系，都造成压力和障碍。她仿佛要不断地挣扎、调整、努力，才能够从中取得平衡，安抚自己的情绪。
第五章 个人星盘的金星
说到关系、爱情，金星当然占着很重要的位置。金星本身就代表了我们建立关系的模式，我们如何跟别人打交道，对关系、爱情，抱着什么态度。而且金星所强调的，是大家找出一些共通点，互相分享、达到共识，而建立和谐和平等的关系。月亮和金星都代表了我们女性/阴性的部分，但各自掌管不同的东西。简单去理解，月亮是母亲，金星是情人和爱情。在爱情当中，我们都渴望被爱、都希望自己是很有吸引力的那位。所以金星掌管的是我们的魅力、吸引力，我们凭什么去吸引别人，又会被什么吸引？在我们眼中，什么是最美？
金星也代表金钱、自我价值，如果我们要拥有健康平等的关系，自我价值相当重要，因为要觉得自己值得被爱，自己重视自己，别人才会同样的喜欢珍惜我们。所以在探讨“关系”这个课题，不能忽略自我价值。
女性比较容易去发现自己金星的部分，男性则会投射在女性、伴侣身上，所以金星也代表男性心目中的那位“女神”，从中看到怎样的人会特别吸引他。
金星在12星座
金星位于白羊座
白羊座代表了热情、冲劲、主导，金星白羊在跟别人打交道时，往往表现主动，充满了热情，并希望在那段关系中当一个领导者角色，甚至会要别人听自己的指挥，不喜欢跟别人妥协，未必能顾及别人的立场，所以容易跟别人发生冲突。
如果遇上喜欢的人，会比较积极主动地追求对方，亦会很冲动地一头栽进去，此人的魅力在于他的热诚和冲动，十分爽快和直接，而男性会被一些开朗热情、运动型，带有阳光气息的女性吸引。
金星位于金牛座
金星位于金星座，是回到自己所守护的宫位，金星的能量较为容易发挥。在关系当中，虽然较慢热，跟别人打教导也会很谨慎，需要一段时间才能透入一段关系中，但关系一建立，他就会相当地忠诚可靠，不轻易改变。他的魅力在于对人亲切良善，给人一种温暖感，跟他在一起好象很有安全感似的。不过占有欲较强，对于一个人、一段关系，就算出现了什么变化，也会死守不放。
自我价值相当强，尤其会以物质、金钱去肯定自我价值，但可能只懂以物质去衡量自己或别人，对人表示好感也倾向以物质、实际的东西去表达，却未必能将感情释放（这当然还要兼看月亮）。
金星位于双子座
会很热中于跟别人打交道，对其他人总是充满了好奇，会有说不完的话题，着重人与人之间的沟通、思想交流，经常希望能够跟别人保持联系，而且社交手腕灵活，易结交朋友。他的魅力在于他活泼有趣的说话，什么都可以聊一番，能轻易跟别人打开话匣子。
不过在一段关系当中，他会喜欢保持轻松的感觉，大家之间有一点空间，经常保持新鲜感，否则他会很易感到厌倦。男性会容易被一些技巧聪明，感觉活泼年轻的女性吸引。
金星位于巨蟹座
跟别人打交道时，起初的自我保护性较强，但当信任和熟悉感慢慢建立起来后，就会把感情透放，在情感上会较为依附，对别人会很照顾，给予很多的关爱，能够感受到别人的需要，但同时亦很需要安全感，容易受伤害，怕别人离自己而去。如果发现别人不需要自己，会觉得自己很没价值。
个人魅力在于他的温柔细心，很会照顾人。男性心目中的女神，是那种重传统的贤妻良母。无论男女，价值观都较为传统、重视家庭，亦渴望建立一个温暖的家，所以不会只谈浪漫的恋爱，反而在选择对象时，会考虑对方是否能跟自己建立家庭。
金星位于狮子座
对人热情、慷慨，充满了魅力，有一种王者风范，特别容易引人注意。在一段关系中，可能会较为自我，喜欢自己拿注意，要别人听命于自己。自尊心很强，如果被人拒绝、批评，就觉得很受伤害。在一段关系中，要学习顾及他人，不能过度自我中心。不过当他透入在一关关系里头，会十分地忠诚，不会轻易改变。
自我价值方面，需要别人都注视自己、赞美自己，才会觉得自己有价值、值得被爱，其实他要学习的，就是自我欣赏。男性心目中的女神，是那种带有贵气，像女王公主一样的闪亮女生。
金星位于处女座
跟别人打交道、建立关系时，他会去计算、分析，看看这个人值不值得交往。对于别人，他是比较挑剔，喜欢批评，不过也会为人服务，对人亦细心。
他不只是批评别人，对于自己也有诸多挑剔，常常只看到自己出错、有问题的一面，所以容易有自我价值不足的问题，在关系层面，可能会觉得自己不够吸引人，不值得别人去喜欢。
其实金星处女座，可以去欣赏一下自己的魅力，像自己谦虚、单纯、有头脑的一面。而男性心目中的理想女性，则是这种低调、爱为人服务，有分析头脑的类型。
金星位于天秤座
回到自身守护的星座，金星在此会有较强的发挥。相当重视人际关系，有不错的交际手腕，凡事会考虑到别人的立场，希望达到共识，各取所需，以保持和谐、公平。但亦会较为害怕寂寞，需要有人陪伴。
自我价值来自别人的眼光和肯定，极在乎别人对自己的评价，但太容易受人影响，要学习去建立自己的观点。
富有品位，对美学有良好的眼光，也能展现出一份优雅、带有和谐感的美态。男性会被有艺术感、优雅、温和的女性吸引，当然也会较着重女性的样貌和外表是否漂亮。
金星位于天蝎座
金星天蝎的神秘感、深情、性感魅力，都是吸引别人的地方。但他不会轻易跟别人打交道，总会披上一层神秘的面纱，带有防卫性，但一旦跟别人建立了关系，就会透放相当强烈的情感，而且爱恨分明，爱一个人的话可以全心全意、专一的去爱，但如果被人背叛、离弃，也可以把一个人恨之入骨，相当的决绝。而且在关系中容易混有复杂的情绪，像恐惧、忌妒、占有、操控，因为金星天蝎总是害怕被人背叛、拒绝和遗弃。而最需要学习的，就是对别人的信任。
其实天蝎也代表转化和治疗，通过在关系上的学习，经历当中的各种危机后，可以让自己有所成长和转化。
金星位于射手座
总是带着一颗直率单纯的心去跟别人打交道，不会过度透放情感，只抱着轻轻松松的心态，因为他最着重的就是自由，一段关系中，就算是朋友家人，也最好各自保留个人空间，不能依赖或受到束缚。而且在关系上，他会抱着乐观、冒险精神，勇于尝试，不会那么多疑虑。
金星射手所重视的，是一些关于哲理、人生意义的东西，所以如果他觉得能够从对方身上学习、或跟他谈论一些有深度的话题，就会被吸引。男性心目中的理想女性，会是知性、率直，或跟外地文化有关的人。
金星位于魔羯座
金星是一颗讲享乐的行星，遇上了严肃的魔羯座，在跟别人打交道时，也就显得小心翼翼，十分谨慎，对人较为疏离，着重彼此之间的一条界限。他或许会选择一些可以对他有实际帮助的人，无论是事业上的帮助，又或可以向他学习之类，总之是可以得到一些好处的，而不是随便找个人吃喝玩乐。
金星魔羯在自我价值上，喜欢自我批评，贬低自己，总觉得自己不够好，不值得被爱。爱自己、欣赏自己，是金星魔羯最需要学习的课题。
金星位于水瓶座
水瓶座是一个关于大众团体的星座，金星水瓶喜欢跟不同人接触，乐于参与团体活动，对人亦友善。不过，如果要建立较为亲密的关系则不容易。他最重视的是自由、个人空间，以保持他的自我独立性，所以对人友善之余，他也有冷漠疏离的一面，总是冷眼旁观，没法投入感情似的。
他对于关系这回事，抱着开放的态度，不会介意性别、身份、阶层，对与一些非传统的关系也会接受。男性心目中的女神，会是那种聪明、富有学识、但又带点冷漠味道的类型。
金星位于双鱼座
双鱼座是一个没有界限的星座，所以在人与人之间，他也不会设立什么界限，能够跟别人融而为一，总是会考虑别人的感受和立场，对别人充满同理心、慈爱心，愿意为别人服务、牺牲。所以金星双鱼的爱，不但是朋友、情人之间的爱，还可以将之升华到大爱。不过，没有界限、没有防卫、过度的敏感，都容易为金星双鱼带来伤害，也容易陷入混乱、迷茫的关系当中。
对爱情充满了幻想，有很多的期望，渴望被爱，或一直为着别人牺牲、付出去找寻自我价值。男性容易被温柔、敏感、甚至看来是弱小、受伤害的女性所吸引。
金星在12宫位
金星在第一宫
给别人一种优雅、和善的感觉，同时亦带着一份吸引力、亲和感。很在意自己的外表、打扮，总是希望以自己最漂亮的一面示人。
或许在小时候，已被教晓要以礼待人，要学会讨人喜欢。所以他相当注重人际关系，在跟别人打交道时，会顾及众人的利益、意愿，务求做到皆大欢喜。
面对着这个世界时，很在意别人是否喜欢自己，以及很卖力地去维持和谐的人际关系，有时会忽略了自己的意愿，将自我减弱。往往以别人作为出发点，却忘了自己。
金星在第二宫
第二宫是一个代表物质、金钱、资源、自我价值的宫位，金星在此宫，会以自己所拥有的东西、赚钱的能力、外表去建立自我价值，认为越富有、越漂亮，自我价值也会提高。同时也会以此来衡量别人，所以在结识朋友、交往对象时，也会也这些东西去考量别人。
在表达爱情、向人示好时，同样会以实际、物质化的东西去表达，可能是一些实质的行动、一些礼物，总之一定要具体；而他也需要对方以同样的方法去肯定对自己的爱，才会感到对方重视自己。
金星在第三宫
在人际关系上，会特别重视彼此之间的沟通、思想交流，认为知识、学习、思考能力，是相当有价值的东西，也所以往往会被有这些特质的人吸引，例如学识丰富、说话机巧灵活等等。而如果他想表现出自己的魅力，可以运用他的说话，他的知识去吸引别人，一般来说，金星三宫的人说话都会比较动听，让人感觉舒服。
想建立人脉、认识多些朋友、结识对象，大可以留意居住在附近的人，又或多参加一些课程，从学习活动中认识。
金星在第四宫
跟家人的关系和谐，认为家庭、根源是很重要的东西，能够从家庭中感受到爱。在心理学的角度来看，如果自小成长在一个和谐愉快的家庭当中，长大后也较容易跟别人、伴侣建立良好的关系。不过，这除了要看金星四宫外，还需要参考星座、相位，以及星盘上的其他讯息。
由于对家庭的重视，所以在爱情关系上，会在乎家人对自己伴侣的评价，也会先看看交往的对象是否能跟自己建立一个安稳舒适的家，并以此为交往的前提。第四宫也代表内在的家、安全感，所以爱情、关系对他来说很重要，因为那是安全感的来源。
金星在第五宫
第五宫是自我展现，金星在第五宫，可以尽情展现自己的美态、创意、艺术品位等，就会显得很有魅力。而第五宫也是恋爱宫，所以此人会很重视恋爱，渴望被爱，才能从中找到自我价值。有时也可能会因为太爱谈恋爱，所以变成为恋爱而恋爱，而忽略了关系中的其他考量。
第五宫代表小朋友，所以此人跟小朋友，又或自己的孩子，关系会良好和谐，而且会相当重视他们，亲子关系不错。
金星在第六宫
第六宫跟工作、日常生活、规律、服务有关，此人所重视的东西，会是工作、对别人的服务，尤其是工作上的人际关系，会去保持跟同事、下属之间的和谐，让工作气氛变得良好，并且会在乎同事对自己的评价。
在日常生活当中，会讲求舒适和享受，所以在伴侣、家人的关系上，在日常生活当中能否彼此配合，以维持舒适的生活，对于金星在第六宫的人来说，会是一个需要考量的地方。
金星在第七宫
第七宫本身就代表了人我关系、伴侣、他人，所以金星位于第七宫，此人会认为维持人际关系上的和谐，让大家和和气气是很重要的事情，而他自己也会有很好的人际技巧，很懂得跟别人打交道，态度和善，让人感到愉快。而他的自我价值，会来自于他人的评价，所以容易变得依赖他人，亦很需要他人来肯定自己。
在人际关系上，他会很着重公平，他付出了多少，也会期望从别人身上得到相同的东西。而别人怎样对待他，他也会作出同样的回应。
金星在第八宫
第八宫代表亲密关系、性、跟他人分享的资源。金星在此位置，在此人的价值观当中，会认为跟别人的深层连结、情感的联系相当重要，亦重视性生活的和谐及享受。而自己的价值观，也往往会受到他人的影响，如果彼此的价值观不一样，也会尽量磨合。而此人亦特别容易跟别人建立基于金钱的关系，例如一起投资，又或把自己的资源投放在别人那里等等。
第八宫也是我们的深层恐惧、阴影的部分。在此人的深心处，可能会有不被爱、不被重视的恐惧，所以会尽量去配合他人，以获取别人的爱和接纳。
金星在第九宫
第九宫跟外国文化、宗教、高等教育有关，金星在此宫的人，在他的价值观上，会特别重视自我成长、一些关于人生意义、道理的东西，又或宗教、外地文化等。所以特别容易被外国人、或来自外地文化背景的人吸引，甚至有较多机会发展异地情；又或会被一些有丰富学识、很有哲理、能够带他去探索人生，帮助他成长的人吸引。
要提升自我价值、吸引力的话，可以多去学习探索，凭着自己从人生中提炼出来的智慧，丰富自己的知性魅力。
金星在第十宫
金星在这个代表公众形象、社会地位的位置，代表此人在大众的眼中，十分富有魅力、很讨人喜欢，相当的有吸引力。他认为自我价值来自于自己的成就、在社会上的地位，以及是否得到别人的认同或尊敬。不过亦因此，他也会在乎自己的感情干系是否得到别人的认同，会介意别人的眼光。所以对他来说，一段关系不是他和对方的事，也要视别人的评价。而吸引他的人，往往是那些有社会地位、受人尊敬、有事业成就的人。
金星在第十一宫
第十一宫是团体、朋友、社会的宫位，金星在此，代表此人在一大班人当中相当受欢迎，可以展现出他富有魅力的一面，而他亦能够维持大家之间良好和谐的关系。他会特别享受跟朋友、团体之间的互动，只要跟大家在一起，他就会感到很舒适自在，当然他也很重视跟朋友、甚至整体大众的关系。
而他的自我价值，会受到朋友、身处的团体，以及社会大众所影响，别人怎样看他，是否重视他、赞美他，都直接影响到他的自我评价。
金星在第十二宫
第十二宫是一个隐秘的宫位，所以不少占星师说，金星在十二宫，就容易发生地下情、或一些秘密恋情。其实当中的原因，可能是来自他对自我价值的模糊，在童年的时候或许曾经经历自我价值被贬低、不受重视、甚至觉得不被爱，因此“爱”成为了束缚，也就不敢把爱拿出来，默默地将之隐藏。所以金星在此宫位，要学习去面对爱的课题，重拾自我价值。
而金星十二宫的爱，也可投放到一些弱势社群身上，通过对社会上其他人士的关爱，去学懂爱这回事。
金星之相位
金星——水星
金星跟水星只会产生半四分相、半六分相、合相及六分相这几种相位。
金星跟水星的组合，代表此人在人际关系上会着重沟通、思想交流，又或能从彼此的互动中学习。合相或六分相的话，他会很懂得运用沟通技巧来跟别人打交道，例如跟别人交换资讯，又或很懂得说些甜言蜜语去讨人欢心，人际上的沟通也有一手。
如果是强硬相位，容易跟别人在沟通上出现问题，或在思想上出现分歧，因而影响彼此的关系，但通过调整，还是可以锻炼出良好的人际沟通技巧，又或学习到一些跟“关系”有关的课题。
金星——火星
如果金星代表女性（阴性）、吸引力、火星代表男性（阳性）、性的吸引力，两者的联系就代表了阴阳的结合。火星可以给予金星推动力，金星则让火星变得温柔一点，而展现出来的，可说是强烈的吸引力，容易跟异性打交道，充满了魅力。
不过，金星也可代表忌妒心、火星代表竞争，特别是强硬相位，则容易带来爱情上的竞争，以证明自己的价值和魅力，又或在人际关系上容易跟他人形成冲突。这些感情上的竞争，往往就演变成三角关系，所以不少占星师认为这是一个三角恋的组合。不过，最重要的是了解当中的忌妒心和竞争心，自可解决这个三角问题。
金星——木星
金星木星的组合，代表了很多的人际及爱情机会，而且带有强大的吸引力，也就是说，社交性较强，会有较多机会接触不同的人，比较多的恋爱机会，并且在关系中会得到快乐，而跟女性的关系也会较和谐愉快。不过，就算是合相或柔和相位，也容易会有过度贪心、不断追逐爱情的情况，让自己在多段关系中游走。
强硬相位的话，可能是过度注重美貌、外表，不断地追逐爱情，希望别人来爱自己，永远都不觉得满足，因而造成爱情问题上的困扰及障碍。
金星——土星
金星土星是对爱情、情感的压抑，自我价值不足，常常贬低自己，认为自己不值得被爱，所以在跟别人打交道时，往往会变得疏离，害怕跟别人有深入的交流，造成人际关系及爱情上的障碍。就算是合相或柔和相位，也容易有这些问题出现，不过当事人会较容易接受及调整。如果是强硬相位，内心会有很大的困扰和挣扎，需要经过多番努力，才能去建立及肯定自我价值。
不过，这个组合也有好的一面，就是对感情认真、负责任，亦愿意信守承诺，较为专情。只要经得起时间的考验，可以慢慢学会肯定及接受自己，并跟别人发展长久巩固的感情关系。
金星——天王星
金星天王星的组合，代表在人际关系、爱情上，需要新鲜感和刺激，最好经常有些变化，否则容易感到沉闷。同时，在跟别人交往上也会保持一定的距离，显得有点冷漠疏离，因为他需要大量的空间和自由，最怕私人空间受到入侵。另外，对于爱情、关系、也抱着开放的态度，一些非传统的关系模式也会容易接受。
如果是合相或柔和相位，会觉得比较容易在关系上保持空间、获取自由。如果是强硬相位，则容易觉得在人际关系、爱情上常碰上问题，这可能是基于天王星的自我，不喜欢迁就别人，甚至会不自觉地破坏关系，以保持自己的自由空间。
金星——海王星
当金星碰上没有边际界限的海王星，如果能够正面的发挥，可以代表一种无私的大爱，爱别人是不分种族国界阶级，认为人人都值得被爱，对人充满慈爱及怜悯心。负面的，则容易沉溺在爱情的幻想中，过度的理想化，总是渴望得到像童话故事中的爱情。
特别是强硬相位，容易让自己沉醉于虚幻、悲惨的关系中，会为爱情而牺牲，然后觉得自己是个受害者；又或会扮演救世者的角色，让自己上演那些悲剧故事，仿佛从中才能找到自我价值。其实最需要的是察觉自己当中的心理动态，问问自己为什么乐于去当个悲剧人物，而不是一直沉溺在其中。
金星——冥王星
金星冥王星的组合，代表了一种强烈、带有神秘感的吸引力，对于爱情、甚至一般的人际关系都相当的执着，会投放很深的情感，亦带有一种操控、占有的欲望。
在关系当中，容易经历危机、权力斗争，像被拒绝、被背叛、被遗弃，而牵动了内心的阴影和恐惧。柔和相位会较容易处理，强硬相位的话，则会造成内心更大的困扰冲击，必须学习背后的功课，找出恐惧的原因，将之清洗，作出治疗，好让自己有所成长。
案例7 英国查尔斯王子
英国的皇室成员，查尔斯王子，金星在天秤座，代表了他相当重视人际关系、爱情，享受跟别人的互动，而且较为依赖他人，在乎别人的眼光。自我价值来自于别人怎么看自己，又或自己是否受欢迎。一般来说，金星天秤都有良好的交际手腕，对别人友善亲切。虽然我们看到的查尔斯王子比较冷漠深沉（冥王一宫），但根据感觉他的资料表示，真正认识他的朋友，都认为他对人慷慨、亲切、良善、会懂得顾及他人的立场。再加上金星跟海王合相，他对人总是充满同理心、慈悲心，懂得从别人的角度去想事情，有时甚至乐于去迁就别人。不过，这些面貌都不是我们外界的人容易看到的，因为金星海王在他的第四宫合天底，所以这些都是在他的私人世界里头，只有跟他亲近的人才较容易看到。
金星合海王在第四宫，亦代表他对爱情相当地理想化，而且这还需要符合家庭对他的期望。因为金星在第四宫，自我价值来自家庭，而自己也会认为家庭相当的重要。也因此，虽然他老早就认识了卡蜜拉，但因为她并非出身贵族，在身份上配不上，为了符合皇室的期望，他千挑万选，最终选择了纯洁、出身于贵族的黛安娜，以编织那金星海王童话式的王子和公主故事。
相位方面，他的金星海王六分一宫的冥王，所以在爱情上，他还是需要操控和占有，强烈渴望受到重视，需要别人大量的关心来证明自己的价值。就算是六分相这种柔和相位，冥王星始终是代表危机和转化的，当中还有一些权利斗争。众所周知，他和黛安娜王妃的婚姻很快便已经触礁，各自有外遇，经历了诸多问题。直至黛安娜王妃意外逝世，他最终还是坚持己见（冥王狮子一宫），不理会他人的目光，跟早就喜欢的卡蜜拉结婚。姑且不论外人如何评价这段第二次的婚姻，但查尔斯王子的确是在爱情上经历各种危机问题后，努力地去争取他想要的关系，也可说是冥王六分金星展现。
案例8 英国黛安娜王妃
再看看黛安娜王妃的星盘，她的金星位于金牛座第五宫，她总是能够展现自己的魅力，而她的吸引力在于她带给人的温暖感，低调却又富有品位，也难怪她会受到那么多人的爱戴。
她的关系上需要很多的安全感，尤其是物质、金钱上的，并且会以此来展现自我。而金星在第五宫，更代表她相当享受恋爱的感觉，那是一种感官上的享受，并且渴望安稳。
嫁入皇室似乎能满足以上的需求，不过再看看她的金星跟其他行星的相位，就能了解为什么她的爱情关系总是充满了困难和挑战。
月亮水瓶二宫，对分八宫位的处女火星，跟金星形成了T形相位，带给金星强大的压力。火星月亮的对分，容易带来激动、愤怒的情绪，而且会从别人的冲突中，感到自己的需要（月亮）或热情（火星）不能被满足。尤其是在价值观、资源上的问题（二、八宫），最容易引起纷争，这些问题都为她的自我价值、爱情关系带来压力。月亮水瓶渴望自由，金星金牛需要稳定，已造成了她内在的挣扎摩擦。火星金星的四分，亦代表了关系上的竞争、价值上的挑战，在爱情上也容易挑起她的愤怒，这些内心的困扰，造成了外在跟查尔斯王子的冲突，也引发了婚外情。
另外，金星三分土星、四分天王星，都代表了她在爱情关系上的矛盾。金星三分土星，暗示着她渴望稳定长久的关系，一旦安定下来就不要变，呼应了她金星金牛的需求。但同时金星四分天王，代表她渴望得到自由恋爱，希望在关系上可以有自己的空间、独立一点，还亦呼应着她的月亮水瓶。不过这个四分相带给她不少压力，作为皇妃，她希望的独立、自由，似乎并不容易，所以根据维基百科的描述，她进入皇室后不久，就已经受不了巨大的压力，变得脾气暴躁、情绪不定。这些都表现出她满受压力的金星。
其实以黛安娜王妃星盘上的金星主要相位来看，都强调着同一主题：渴望稳定的关系，却又同时需要自由、空间和独立。而她一直在当中挣扎，给自己造成很大的压力，也引发了相关的感情问题。在这样的情况下，必须觉察内在真正的需要、当中的矛盾，并努力地作出调整，才能较容易地面对当中的问题。
第六章 个人星盘的火星
太阳跟月亮是一对，金星跟火星是另一对，他们都代表着我们内在不同层面的男女特性。如果金星是用她的魅力、交际手腕去得到她想要的，火星则用行动、勇气、竞争力去主动争取。太阳是我们想要成为的英雄，火星则是带领我们去达成目标的内在战士，为了生存，我们就要勇敢积极的去竞争战斗。在人际关系上，火星代表着我们如何去跟别人竞争，如何去挑战别人；当遇上冲突时，如何去处理。遇上很喜欢的人，我们会如何去争取？为的只是“我要拥有”这个人。在爱情上，总是会经历充满激情的炽热阶段，从火星就可看出这个“热情”的部分，怎么去擦出爱的火花。男性比较容易认同自己火星的特性，展现自己的战士魅力、男子气概的一面；女性则较容易将之投射在男性身上，希望去寻找这样的一位战士英雄，去保护自己。
火星，也跟性有关，可以看到一个人的性爱态度与性的魅力。
火星在12星座
火星位于白羊座
火星位于自己守护的星座，代表了高度的行动力、爆发力及竞争力。行动迅速、直接，一遇上自己喜欢的人，会相当的心急，会立即采取行动去追求，而且一定要把自己要的东西得到为止。就算是女，也会较为直接主动，不会扭捏。
虽然充满了热情，不过白羊追求的是快速和新鲜感，热情来得快，也可以去得快，当失去了新鲜感时，就会容易感到沉闷，想去另找新的刺激。
火星白羊的人，操控性较强，比较关心“我要”的东西，很容易忽略别人的处境想法，这在关系上特别容易造成问题。
火星位于金牛座
火星所代表的冲劲、热情、行动力，落在金牛座，看似受到控制，不像火象星座那样来得直接快速，但他们的热情和行动力，虽然有点慢，倒是可以相当持久。如果想得到一个人，他会小心翼翼，先看清形势，然后才作行动，方式也会较为低调，但就算当中遇上什么困难，他还是会坚持下去。
火星金牛相当重视身体、性爱上的享受，在一段关系中，这一点他们会非常在意是否能被满足。
女性会特别会被一些可靠稳重型的人吸引，希望他可以给自己提供安稳的物质生活。
火星位于双子座
精力会放载说话、沟通、思考上，所以脑袋总是不停在转，说话也比较快速。要激起他们的热情，可以是一些有趣的话题、活泼的言语、甚至是辩论斗嘴，他们会觉得这样才够好玩刺激。不过，双子座是个变动型星座，所以他们的热情也来去如风，不容易持久。在一段关系中，必须保持新鲜感和变化，才能让他们留着热情和兴趣。
男性会以自己的学识、聪明，运用技巧的说话去展示自己的男性魅力，而女性则会被一些头脑灵活、口齿伶俐、轻巧活泼的人吸引。
火星位于巨蟹座
当代表热情、行动力的火星遇上情绪化的巨蟹座，行动方面受到情绪的影响，可以说是感情用事，热情和冲动也会比较起伏不定，特别对于别人的挑战和攻击会相当的敏感，会极力地去捍卫自己，十分需要安全感。
火星巨蟹会努力地保护身边的人，特别是家人，跟自己有深厚感情的人，同时也渴望被需要，好让他去当勇士。一个弱者、或一个需要被保护的人，往往会激起他的热情和英雄之心。
男性会以他温柔细腻、很会照顾人的一面去展示自己的吸引力，女性则会被一些较为感性、家庭型的男性所吸引。
火星位于狮子座
相当地热情。举手投足较为大器，一副王者气派，甚至有时在行动上会较为夸张，目的是为引人注意，让别人对自己留下深刻的印象。
对人主动、慷慨，会相当坚决、自信地肯定自己，但有时会显得太过嚣张自负。他要得到的人会极力去争取；想一段关系怎样怎样，他也会当导演去操控。在一段关系中他喜欢主导，但可能会变得操控太过，让别人觉得逼得太紧。
女性心目中的战士，是那些会让她感到骄傲、很有面子气势的人，她会特别容易被那些瞩目，看起来很有气派的男性所吸引，渴望被他们保护。
火星位于处女座
缺
火星位于天秤座
缺
火星位于天蝎座
缺
火星位于射手座
缺……情和刺激感也会立即减退。
女性心目中的战士，是那些可以教导她一些东西，带着她成长、去探索世界的人，并觉得这类人特别有吸引力。
火星位于魔羯座
不容易流露自己的热情，甚至显得冷漠、严肃。不过他们的热情和行动力倒是十分持久。一旦遇上喜欢的人，会先思前想后考虑清楚再做出行动，不会轻易冒险，且会一直坚持直到目的达成。
火星魔羯有强烈的控制欲，会把精力放在事业上，不过同时也很喜欢背负责任重担，所以颇符合在社会中一般对男性的期望——愿意背负重担、做出承诺、并以事业为重。所以火星魔羯的男性，都会以这些特性去吸引别人，而女性则会崇拜这类有责任感又有承担力的人。
火星位于水瓶座
行动方面相当理智，很清楚自己想达成什么目的，得到什么，又应该怎样做。不过所做的事情往往出人意表，所以在爱情上若想追求一个人，总会用与众不同的方式，让人意象不到。不过水瓶始终是一个理智的星座，态度方面可能会显得较为冷漠，甚至是一副爱理不理的样子；又或他做某件事、追求某人，有时可能只是为了好奇心，想做个实验而已。
男性通常会以自己聪明理智的一面展示自己的魅力，而女性则容易被有点酷、带点反叛味道，却又很有头脑的人吸引。若想激起他们的热情，一些理念上的讨论、又或新奇古怪的东西，都可以引起他们的兴趣。
火星位于双鱼座
本来是集中火力的火星能量，落到双鱼座则变得分散、没有焦点似的。所以到底想要什么、又或怎样才能得到想要的东西，往往显得模糊不清，而行动力和热情也会混着多愁善感的情绪，他想要的可能是温柔和浪漫的感觉，多与身体感官上的激情。
在爱情上，他们未必会积极争取，却可能隐晦地去传递自己的感觉，希望对方感受得到。而他们为对方所做的事，目的是表现出自己是个拯救者，又或是受害者，以达到自己的目的。
男性会以温柔、细心的态度去吸引别人、女性则容易被感性、阴柔、带有艺术气质，又或充满理想主义的人吸引。
火星在十二宫位
火星在第一宫
第一宫代表自我呈现，待人处事的方式。火星在一宫，代表此人做事急速、老是要当先锋，充满了活力，并会肯定坚持自己要做的事，一旦设定了目标就会采取行动，势必将之达成。所以在人际关系上喜欢当领导者的角色，凡事要操控、充分掌握，但这样也往往会忽略了别人的处境和需要，又或当他决定了要得到一个人的时候，也会勇往直前的，一心要把对方占有。
火星在一宫，会认为这个世界是充满竞争，并视其他人为对手，永远抱着竞争的心态，为了取胜，在待人处事上总会带着攻击或防卫的态度，因此常与人产生冲突摩擦。
火星在第二宫
第二宫代表物质、金钱、自我价值，火星在第二宫，代表对金钱、物质有着强烈的欲望，会努力去争取，并认为拥有越多物质和金钱，自己的竞争力也会提高，亦能以此来展示自己的气势。
自我价值方面，会以自己的竞争能力来衡量自己时候有价值，如果能够成为胜利者，就会觉得自己是值得被喜欢、被爱的。如果带着这样的价值观，往往会带来爱情或关系上的竞争，认为只要在当中获胜，例如把别人的女朋友抢过来，又或战胜情敌等，就足以肯定自己的能力。
火星在第三宫
第三宫跟沟通学习有关，也是早期学习、兄弟姐妹的宫位。火星在此，此人在说话思考、学习方面皆充满了热情冲劲。个性相当急噪，而且会坚持己见，老是认为自己是对的。这人在早期学习的环境中，又或跟兄弟姐妹的相处上，早就经历了竞争、比较，因此已习惯攻击别人或受到攻击，长大后也容易延续这种特质，导致在人际关系上，态度总是带有操控性，又或要别人都同意他、听他说话，甚至容易跟别人在言语上发生冲突和摩擦。这种种作为都是源于要“生存”的心理态度，且认为如果不在思想话语上胜过别人，就会显得自己没有用、没法去肯定和实现自己了。
火星在第四宫
第四宫是家庭宫，也是内在的安全感所在。火星在四宫，此人的成长环境或是跟父母之间的关系，可能充满了竞争性、火药味。例如家人之间总是吵吵闹闹，又或在家中必须要竞争才可以得到自己想要的东西，所以也习惯了要攻击、竞争、防卫，以保护内在的安全堡垒。也所以在情绪上，一方面充满了热情，同时也容易变得焦躁不安。在跟别人的互动上，自然也容易导致跟他人的冲突。特别是当他建立了自己的家庭后，同样的模式也会重复，形成跟伴侣之间的摩擦。所以最好为自己焦躁的情绪找个出口，并建立内在的安全感，学习肯定自己，才能减轻这种烦躁不安的情绪。

火星在第五宫
第五宫是自我展现、创作、恋爱和子女的宫位。火星在五宫，代表此人相当热中通过竞争、取胜去展现、肯定自己，渴望将自己最优秀、有勇气、最棒的一面展现出来，用来证明和肯定自己的存在价值。他的精力会投放在创作、或在生活中寻找趣味方面，当然，也少不了恋爱。他会渴望热诚，充满激情的恋爱，男性特别容易在恋爱中展现自己最有男子气概的一面，而女性可能会将之投射在男性身上，希望找一位勇猛的战士保护自己。
此人亦会把精力放在子女身上，想操控子女的一切，又或容易跟子女发生争执摩擦。
火星在第六宫
第六宫是日常规律、工作的宫位，火星在此，代表此人在工作上相当拼命，希望在当中成为胜利者，并成为一个具有领导力，有权利的人。此人总是视工作环境中的同事们是竞争对手，会努力地把工作做好、击败对手，以证明自己的能力，因为他太害怕失败而被淘汰。对他来说，工作场所就是“物竞天择、适者生存”的竞技场。
这种竞争心态，好的一面是可以成为推动力，让人在工作上奋斗，但同时也容易引起跟同事之间的冲突。
火星在第七宫
第七宫代表他人、关系。火星落在此处，代表着此人在跟他人互动时，总是带着竞争的心态，希望可以用胜过别人来肯定自己，所以对人会带有防卫心和攻击性，并且倾向操控别人、要别人都听自己的。在人际关系上，往往容易与别人起冲突、树立敌人。如果这些心理态度没有在他自己身上展现出来，就会吸引到这种带有操控性、好胜的人成为自己的伴侣。
还有，处于好胜心，容易在关系上出现竞争的情况，例如三角恋、自己当第三者去争别人的男/女朋友，又或碰上情敌之类，这些都是内心投射在外在环境的真相，重点是要觉察自己在这方面的心态，加以调整，才能避免这些情况出现。
火星在第八宫
第八宫是他人钱财、资源的宫位，火星位于此，代表容易跟别人因为资源、钱财的问题而发生斗争、冲突，此人希望从中取胜并占有资源，进而肯定自我，同时亦会奋力保卫自己的东西，以免手到别人的侵占。
火星在第八宫，此人在亲密关系中会表现得相当激情，并渴望通过性爱、深层的情感联系而占有对方。
第八宫也代表了我们的一些原始恐惧，词人在童年时，可能经历了一些为了生存而不断挣扎的事情，因此在内心中压力了愤怒、焦躁不安的情绪，于是在关系里头，如果自己的欲望不被满足、不能占有对方，就会感到愤怒和恐惧。因此必须好好认清自己这种挣扎、欲望及恐惧，通过对自己心灵深处的了解，而调整蜕变。
火星在第九宫
火星位于代表信仰、宗教、哲理的第九宫，可以说此人对于自己的信念、信仰怀抱一腔热诚，不仅会积极地探索，甚至希望从中找到一些跟生存有关的道理或意义。他会相当坚持和捍卫自己的信念、哲理，如果有人提出反对或攻击，他会有相当大的反应，甚至做出还击，以保卫自己坚守和相信的事情。
这些人比较容易因为跟别人在信念、信仰、宗教上的分歧而发生摩擦，因此如能认识一些跟自己信念相近的人，则比较容易激起当中的热情而减少冲突。
火星在第十宫
第十宫代表一个人的志业、他想在社会上得到怎样的成就而获得认同。火星在这个宫位，代表这人会将精力透放在事业上，积极拼搏，以赢取地位和成就，作为对自己能力的一种证明。
在他的童年经验当中，家长带他看的世界，就是一个弱肉强食的世界，所以他了解到要在这个世界生存，就必须跟别人竞争、取胜。于是他通过建立自己的成就来肯定自己的存在。
由于女性较易将自己对成就的欲望投射到伴侣身上，所以也特别容易别一些有地位、很有竞争力、有权力的人所吸引。
火星在第十一宫
第十一宫代表了社交、团体、朋友、共同理念。火星在这个宫位 ，此人会相当热中于参与团体活动、社会运动或结识朋友，且为了大家的共同理念而努力。在一群人中，他需要当有权力、先锋、领袖的角色，以证明自己的存在价值。
不过，他同时也会带着一种竞争的心态，总是认为人与人之间存在着高下、胜负之分，而自己必须战胜他人，比别人优胜，自己才可以生存下来，否则就会被人击败且遭受淘汰。
火星在第十二宫
第十二宫代表一个人在童年时被批评、反对的部分，火星在这个宫位，代表此人可能在小时候被教导不应该发脾气、不要跟别人竞争、又或不要争取自己的东西，所以形成了一种无力感。像是欠缺动力，甚至遇上自己喜欢的人也未必敢采取行动去追求争取。
而这些被拒绝的部分，亦会变成隐藏的敌人，所以这些人总会觉得自己很容易惹来别人的背后攻击，但其实只要看清楚自己这个被埋没的部分，将这个内在潜能发挥，就可以再度运用自己的行动力、热情和竞争力。
火星之相位
火星——水星
火星水星的组合，一般代表快速的思考、说话强而有力，当中亦带有一些操控性或攻击部分，总是希望在言语说话上把人击倒，又或急于去表露自己在思想上如何地比人优秀，并证明自己的头脑很棒。另外，亦会以言语去表达自己炽热的爱和热情。
合相或柔和相位，在说话上有一定的权威性，容易说服别人，又或在学习读书方面较容易有好的成绩。如果是困难相位，则会渴望在学习、表达上赢过别人，但又总觉得力不从心，或是当中总是有些障碍，形成内心的困扰。特别是对分相，更容易跟别人在言语上发生冲突和争执。
火星——木星
火星本身已经是充满爆发力、热情和冲劲，得到木星的扩张，变成了庞大的激情、行动力、竞争心。对于自己想要的东西、喜欢的人，会立即行动，务求想把对方得到手。如果是合相或柔和相位，对自己很有自信，有很强的优越感，总认为自己可以打倒别人，并以成为胜利者为目标。
如果是强硬相位，即可能会有强烈的野心及愤怒情绪，却不容易将之发泄而形成内在的困扰。特别是对分相，则更容易对别人发脾气，常常为着一些信念的东西而争执冲突。
女性可能会特别崇拜一些较自负、拥有庞大权力、极富男子气概的人。无论何种相位，拥有火星木星组合的人最好能多做运动，以发泄过多的精力，并减轻暴躁不安的情绪。
火星——土星
土星对于火星的行动力和热情，可以是一种限制和压抑，让此人不会轻易行动，亦不敢随便流露自己的感情。但同时，坚毅的土星也可以让行动力变得持久，当他想得到一样东西、一个人时，就算当中有障碍困难，他也会坚毅不挠地努力争取。
合相或柔和相位，此人的行动会按部就班，作好规划一步一步去做。在关系当中，或许会压抑一些热情，但却会注重承诺，不会轻易放弃。
如果是强硬相位，则会觉得自己的行动备受限制，总是得不到自己想要的东西，内心总隐藏着愤怒。对分相的时候，更会认为都是别人的问题，都是别人阻碍着自己向前行，又或会责怪伴侣为什么那么冷酷、热情不足，亦容易跟权威人士发生冲突。
火星——天王星
天王星带有突发、突变的意味，遇上火星则代表在对人或对事的热情或是行动力，都会突然转变，可能突然间对某人发生兴趣，当新鲜感减退后，又突然觉得没什么吸引力。而且他在行动上总想要保持独立自主，最怕受到束缚，所以在干系当中希望保持一定的独立性，亦不能忍受别人对他下命令或操控。
合相或柔和相位，在行动上会有较有刺激感和创意，例如在追求一个人时会有不少新技俩，常带给对方新鲜感。如果是强硬相位，则容易冰封自己的热情，而造成关系上的冷漠疏离。另一方面也可能将此投射在伴侣身上，认为对方飘忽不定、或欠缺激情。
火星——海王星
火星的能量是集中、目标明确的，遇上了迷迷糊糊的海王星，容易减弱行动力，又或让人感到迷失，不清楚自己到底想要什么，又或可以怎么得到。不过这个组合倒是热情又浪漫，让人沉醉在激情当中，亦会认为性爱是两个人灵魂之结合。
还有，此人会为着梦想而奋斗，亦会将“男子气概”、“英雄”这回事理想化，渴望寻找梦想中的战士。特别是强硬相位，容易对自身内在的男性特质有所怀疑，觉得无法发挥自己的行动力及竞争力，变得较为胆怯，女性亦容易吸引一些比较软弱的男性。
火星——冥王星
如果火星是炸弹，那么冥王星就是原子弹，两着碰在一起，力量无比庞大这个组合代表了极度强烈的热情、操控性、企图心、权力欲及占有欲。充满了激情，甚至是一种要跟对方共存亡的炽热情绪。他要得到的东西，会不择手段地争取占有，并想要操控对方。这些都可能源自于他们对生存有一种强烈的危机感，如果不把握一分一秒，不把东西据为己有，就有一种备受威胁的感觉。
特别是强硬相位，更会有不知如何宣泄的愤怒和恐惧情绪，造成内心的极大困扰。对分相的话，更容易投射在别人身上，总是觉得有人跟自己作对。
案例9 英国查尔斯王子
查尔斯王子的火星在射手座第五宫，代表他的行动力、精力，都放在探索世界方面。他勇于冒险，且不断地学习、寻找人生意义，而且又快又直接。对他来说，敢于冒险、学习，就是一位勇者的表现，而这些都是他的自我展现方式。以自己的冒险、探索家的精神来表现自己有多棒，并以此肯定自己。
在恋爱方面，他总是充满了热情，会积极主动地追求想要的人，并在当中担任一个主导的角色。他渴望自由恋爱、不受束缚，这跟他四宫的金星，需要家人认同他的爱情形成了矛盾，或许这也导致他在黛安娜及卡蜜拉之间的挣扎。
相位方面，火星跟一宫的冥王形成三分相，暗示着强烈的权利欲和操控性，他需要全权主导，并且会为坚持自己的信念战。同时这也代表强烈的热情和爱恨分明，爱起来可以很炽热，但恨起来也可以很决绝。对他来说，一位男子汉就是要哟权力，并且要把一切都掌握在自己手中。他要得到什么东西什么人，会不择手段直至占有为止。
而他的火星亦跟天顶（白羊座）形成三分相，再一此呼应他强烈的火星/白羊特性，除了展现在个人层面，还会展现在他的公众形象上，让他看起来是一个强而有力的人，而且是一位勇猛的先锋、战士，这些都是大众对于一个未来君王的一个期望。
不过，他的火星跟四宫的太阳形成30度，水星成45度，看来如果他想按着自己的意思去行动，尽情做自己的同时，还是容易跟家人发生摩擦。他的人生目标（太阳），可能就是要满足家人的期望，以受到他们的人认同。他的发言代表着整个皇室，因此必须仔细思考自己到底该说些什么（水星天蝎），这些都有违他的火星冥王的自作主张及直接性质，他可能需经验过一些调整磨合，才能满足两方面的需求。
第七章 从十二个宫位看你的关系
说到关系、爱情这些事，我们会很直接地去看第五宫、第七宫，不过，人与人之间的互动其实会牵涉各个层面，不能只是单纯地看所谓的恋爱宫或伴侣宫那么么简单。十二个宫位分别掌管了我们在关系当中的不同层面，想了解一个人在各式各样的动态和需要，得先了解十二个宫位的意涵。
第一宫：第一印象
当我们与某人初次碰面，他给我们的印象，已经让我们形成了对这个人的观感，不自觉已为这个人打了分数。我对他有好感吗？他让我觉得舒服吗？还是莫名其妙就觉得他“虽无过犯、面目可憎”？或者可能是一见钟情？一些人际关系专家说，“第一印象”这回事不过是一秒间的事，我们从对方的衣着、谈吐、样貌、打扮、举止，已不知不觉建立了对他的判断。如果对某人的印象不佳，无论他真正的性格、内心的世界如何，或许我们都不会再给彼此机会进一步认识，又或日后可能要花很多气力时间才能改变对一个人的印象。同样地，别人看我们时，我们带着一副怎样的面具，我们待人处事的方式，自然也会建立起对方对我们的印象。
这些东西，都是由上升星座/第一宫所掌管，代表了我们的人格面具以及跟别人互动的方式，甚至是一切的开始，包括我们如何开展一段关系。到底是小心翼翼（魔羯），还是一头栽进去（白羊）？对待别人时，你是十分保护自己（巨蟹），还是坦然相对（射手）？
没有第一宫的第一印象、开始及互动，就不会有关系的出现，所以绝对不能忽略。
第二宫“金钱和价值”
说到关系，第二宫的影响其实举足轻重，只是很容易被忽略。
第二宫是关于价值观和自我价值，也就是你觉得自己值得拥有什么东西，有多值得被爱的宫位，如果一个人总是看轻自己，甚至觉得自己一无是处，那么他所遭遇到的，往往就是一些看轻他、不懂珍惜他、不重视他的人。又或如果你觉得自己不值得拥有好的东西，那么就算有一个很好的朋友、情人在身边，到最后你还是会不自觉地推走这个人，如果能够正面发挥第二宫的能量，至少你会较容易获得健康、被尊重的关系。人得自重而后人重之，这就是二宫的课题。
价值观当然也很重要，它影响了我们如何去选择和做决定，如果在一段关系中二人的价值观不协调，那么便很容易发生冲突，又或各走各路。我们必须先认清袭击的价值观，在人际相处上才能加以协调磨合。
至于金钱，在不同的人际层面上，往往会牵涉到金钱、资源的事情，同时亦很容易因为钱的问题而发生冲突，所以一旦关乎金钱的事，第二、八宫亦会是重点所在。
第三宫：沟通、兄弟姐妹
第三宫是关于沟通和学习的宫位。人与人之间的相处，沟通是无可避免的，就算只是一个眉梢眼角之间的交流，也是沟通的一种。你如何表达自己的想法，你思考的方式，你看事情的观点，你感兴趣的东西，这些都跟第三宫有关。
两个人关系中很重要的一点，就是要看彼此的交流。譬如说：你很爱一个人，或者对一个人很不满，你愿不愿意表达出来？又或是如何表达？会不会造成误会？很多时候，关系上的问题很容易来自于沟通不良，如果能够认清自己跟别人的沟通问题，并加以磨合调整，便能有助彼此关系的滋长。
另外，第三宫也是兄弟姐妹及早年学习经验的宫位，当中可以看到你跟兄弟姐妹的关系，你对他们的观感、还有你在早期学习环境中的经验，属于你的个人感受。而且兄弟姐妹、早期学习的同学们，是我们的成长过程中第一次的“社交经验”，初次跟父母之外的人的互动，所以日后我们怎样跟其他人相处，这些经验都会有所影响。
第四宫：家庭和安全感
第四宫代表家庭、家族、我们的根源，那个“来自哪里”的源头。我们从一个怎样的家庭环境中长大，跟家人之间的关系，定下了我们的情感制约。例如一个人来自一个很讲规矩（魔羯）的家庭，他可能会习惯于守纪律、循规蹈矩，家人之间亦不习惯表达自己的情感，因此，他日后跟别人交往，也可能受到这个模式所制约。
而这个“家庭”，不单是我们源自的那个家，还有长大后所建立的家，无论你是自己出来独居、跟别人同住，还是结婚生子，那都属于你的家，而你跟当中的“家人”如何互动，你有怎样的需要，也要看你的第四宫。
而且，第四宫掌管了我们的安全感和归属感，也就是怎样我们才会觉得舒适、安心、安全，还是人类最基本的情感需要。无论任何一种关系，到了最后，我们都需要跟对方建立一定的信任和安全感这段关系才会发展下去。例如一个商业的合作，如果对方不能给你一种安心、可信赖的感觉，你也很难跟他合作下去。所以，认清自己的安全感，在人际互动中看看对方是否能满足你这个需要，便能够对彼此的关系有更多的了解。
第五宫：自我展现、恋爱
很多人都关心这个“恋爱宫”，但在谈“恋爱”之前必须先了解这个宫位的意涵，才能了解自己是在谈一场什么样的恋爱。
其实第五宫当中很重要的原型意涵，就是“自我展现”和“创造”，也就是说，我们想怎样表达那个独一无二的自己，将自己独特、唯我的一面呈现出来，那是一个不断创造自我的过程。我们都希望这个“我”可以被人欣赏、喜欢，这也解释了为什么这是一个恋爱的宫位 ，因为在恋爱当中，我们都希望那个独一无二的我被喜欢，被宠爱、并欣赏，希望另外那一位，当我们如公主或王子那样看待，所以在恋爱的关系中，我们最着重的就是那一个“自我”。
第五宫也是一个跟享乐、娱乐有关的宫位，当我们沉醉在恋爱当中，那也是一场人生的享乐，在那里，我们尽情地展现、尽情地享受。
所以要了解自己的恋爱，必先了解自己到底想展现一个怎样的“我”，以及希望怎样被欣赏，如此才会知道自己在恋爱中扮演着怎样的角色。
第六宫：工作、同事
第六宫是我们日常生活规律的宫位，也就是每天要做什么以维持生活上的健全、规律，并维持自己的健康。在第五宫里，我们都在谈浪漫的恋爱，可是跟别人生活在一起，无论是家人、情人、朋友，总有一些很实在、每天要做的事要处理，例如一家人生活在一起，可能会为着争上厕所而争执；一对爱得火热的恋人在一起，可能会为了牙膏怎样摆放而需要互相配合。这些日常生活的习惯看似琐碎，却在人与人之间的相处中扮演着重要的角色，或许大家都听过很多人就是为了细微的生活习惯而导致摩擦，甚至无法同处一个屋檐下。
此外，第六宫也是工作、跟同事有关的宫位。所以如果要了解自己在工作上的人际事项，必须要好好解读第六宫。例如跟同事的关系如何？是各自为政或是重视团队精神？你怎样对待同事？他们又怎样对你？这些都可以在第六宫中得到答案。
第七宫：伴侣、他人、敌人
说到关系，第七宫就是一个名副其实的关系宫，那是我们跟他人、“非我”的一对一平等的关系。如果第五宫是在展现自我，那么第七宫则着重在人与人之间的互动。我在关系上的表现如何？我期待在关系中得到什么？我会怎样对待别人？别人又怎样对待我？
在之前的章节中提到过，第七宫是我们的一个投射，那个我们看不见、不认同、压抑着自己的部分，都在他人身上展现出来。我们会被别人的一些特质吸引，但同时，别人也有些东西是我们妒忌、讨厌的。因此，第七宫可以是伴侣，也可以是敌人，说到底，那不过是我们内在的投射。如果想更认清我们面前那个人的真实面貌，最好先了解自己是在投射什么东西出去，否则我们一直在看的只是镜中的自己，而不是真实的对方。
第七宫也代表一些单对单的关系，像医生——病人，律师——客人，占星师——客人、生意上的合作伙伴等等，这些可以解释为合约上的关系。总之，如果要了解这方面的东西，就一定得深入地研究第七宫。
第八宫：资源分享、亲密关系
如果第二宫是“我的资源、金钱”，那么第八宫就是“我们的资源、金钱”，或是伴侣、伙伴拥有的东西。所以一旦牵涉到金钱的关系，像借贷、税项、信用卡、遗产、保险、投资这些东西，又或你跟别人一起做生意，跟伴侣一起买房子等等，都得看第八宫。
这里所说的遗产，也包括了从父母身上给我们的“情感遗产”。当我们从妈妈肚子里蹦出来时候，就已经带着一些原始的恐惧，像怕被遗弃、怕受到伤害、还有愤怒、妒忌等等情绪，而这些感觉，特别容易在亲密关系中被引动出来。
当我们在第七宫跟别人建立了关系后，可不可以再亲密一点？可不可以有一个情感上的连结让二人融为一体？这些都要看第八宫的状况。因为我们都害怕再走近一点的时候，自己的缺点会被人看见，被人厌弃和拒绝，于是处处保护自己，所以一段关系怎样走下去，能否再接近一点，第八宫占了很重要的一环。
第九宫：人生观、外国关系
我们不能待在两个人的世界里面，因为外面还有很多刺激，未接触过的东西，包括那位在你心目中的“神”，我们都想去探索和了解。所以第九宫是一个跟探索、冒险有关系的宫位，像是找寻一些更高更远的事情，像外国的文化，人生的哲理等等。在当中我们会慢慢形成自己的一套人生观、哲理观、信仰、宗教的概念，而这些信念则影响着我们的思想行动、跟别人的互动。
比方说，如果你相信人是善有善报、恶有恶报的，那么在跟别人相处时，或许你就不会让自己当个“坏人”；又或当你认识朋友时，也想找一些跟自己的人生观相近的。有些人彼此不能做朋友，可能就是因为在信仰、宗教背景上的差异。
当然，第九宫也可以代表我们跟外地、外国人的关系，有些人特别喜欢跟外国人交往，有些则很抗拒，这些都要看第九宫。
第十宫：社会形象、上司、长辈
第十宫代表我们的社会形象。我们希望在社会上得到什么样的成就地位，以一种怎样的面貌去面对社会，希望获得怎么样的认同和肯定，这些都和第十宫有关，也代表了我们跟社会之间的关系。至于这个观念从何而来？那是小时候父母（母亲）带我们去看这个世界，告诉我们这个世界是怎样的模样，我们要怎样才会被欣赏，因而在我们的脑海中慢慢形成这些概念。这不但形成了我们的社会形象，更影响着我们跟父母（特别是妈妈）、长辈、上司这类权威人物的关系。我眼中的他是怎样？跟他之间的经验会如何？我如何对待这些人？会是一直推翻权威（水瓶），还是一直被上司挑剔（处女）？当我自己成为上司、权威人物后，又会如何对待其他人？
整体来说，天顶（第十宫）跟天底（第四宫）这条轴线，是我们跟父母之间的关系、也是跟家庭和社会之间的关系。我们跟父母之间的关系不仅会影响我们整个人格心理发展，更与日后跟他人、伴侣之间的关系有很大的影响。所以要探讨一个人的关系模式，当中有什么制约、阴影、习惯，一定要看他跟父母的关系才行。
第十一宫：社交、团体、朋友
人类是群体的动物，所以我们无可避免地一定要跟别人接触，一定会有团体生活和社交。第十一宫是我跟一群人的联系，大家可以是朋友、一个团体、组织、协会之类，抱着一个共同的理念或目标而做同样的事情。
所以在第十一宫中可以看到你的社交生活，例如你会结交怎样的朋友、你的交友态度、在团体当中担任的角色等等。你会负责照顾他人（月亮十一宫）？还是当中的通讯者（水星）？又或你会喜欢加入怎样的团体？或带着什么样的理念和目标？
当一个个独立个体连起来的时候，就组成了团体，也就组成了整个社会，因此第十一宫显示出我们跟社会的关系，以及在当中担任着什么角色。你的价值观（金星十一宫）会受到团体的影响吗？还是你希望在团体当中当一位领袖（太阳十一宫）？
现代人的生活讲究人脉，无论你是在职场上打拼的上班族，还是在网路上结交了很多的网友，都可以从第十一宫看到你的人际关系。
第十二宫：背后的人
来到第十二宫，这是一个隐秘、退隐的宫位，是一些我们不被认同接受的部分。例如十二宫的火星，代表此人的愤怒一直被压抑着；水星在十二宫，代表沟通不被鼓励，小时候可能一说话就被骂之类的。于是这些东西变成了潜藏的弱点，而当这些弱点被投射出去时，就变成了隐藏/秘密敌人（第七宫是公开、看得见的敌人）。有些占星师会说这些就是小人是非的宫位，但如果真的理解背后的意涵，就会明白那是我们隐藏的部分。如果能够觉察内在的原因，反可以将之变成隐藏的潜能，并加以发挥。
第十二宫也代表一种集体意识，全人类的共同体，同时也可以看出我们跟这个集体的关系，例如不少世界领袖或名人的星群和太阳都落在此宫，因为他们所做的事情影响着整体的感受、想法、生活。又或有些艺术家、作家，他们所说的东西代表着很多人的想法，让世世代代都有共鸣，这也就是他们跟这个集体意识的关系。
另外，第十二宫也是我们在妈妈肚子里的时候所经验的能量，在还未出世时，已在我们的潜意识中留下烙印，影响我们日后的人格发展。所以我们跟母亲之间的关系，甚至跟这个世界的关系，早在未出生前就已经建立起来了。
案例10 英国黛安娜王妃
黛安娜王妃的火星在处女座第八宫，她的行动力、精力，都会放在服务他人、工作方面，特别是跟金钱、资源有关部分。而她做事相当地仔细，力求完美，并且很讲求效率。
对于她来说，怎样的人会是男子汉和心目中的英雄？一个谦虚、勤奋、细心、注重细节，乐于服务他人又脚踏实地的人，才是她心目中的英雄。有趣的是，她的火星跟冥王合相，呼应着查尔斯王子的火冥三分。她渴望一个强势、有权力的人来保护她，特别是在金钱、资源方面显示权利的人，最符合她心目中的英雄形象。加上她的火冥合相北交点，这个更是她1今生想要追求的东西，可见她被查尔斯王子吸引，二人能成为夫妻，当中就是有那样微妙的共识。
当然，她自己也会是个带有强烈情感，极富权力欲的人，在一段亲密关系中（第八宫），她容易跟对方有权力斗争的问题，而她内在那些原始的恐惧、妒忌心、愤怒、竞争心、操控欲，往往会在亲密关系里头被牵动出来，形成跟伴侣之间的摩擦，以至斗争。她可以在亲密关系里头热情、深情，但同时也可以变得决绝，甚至带有摧毁性。而火冥在第八宫，也意味着她在人生中要经历各种危机，以转化自己。
如之前在金星部分所说，她的火冥跟二宫的月亮凯龙对分，并四分五宫的金星，形成T形相位。火冥八宫跟月亮凯龙二宫的对分，暗示着她会在价值观、资源、金钱的问题上跟别人发生冲突，且为她的内在情感（月亮）世界带来伤害。又或她可能会站在月亮凯龙的立场，把火冥投射到他人身上，认为是别人的操控、强势，伤害了她的感情，让她觉得自己是个无辜的受害者。这些东西都会使她的自我价值（金星）带来很大的压力。
她的火星跟七宫的水星形成六分相，可说是火星的唯一一个柔和相位。这代表经过学习锻炼，她倒是可以跟他人、伴侣作有效的沟通，把自己的热情通过言语表达出来。
案例11 玛丹娜
不少人觉得第十二宫很难理解，那我们可以看看有四颗行星在十二宫的美国乐坛教母玛丹娜。她的太阳、水星、冥王跟天王星都在十二宫，而十二宫是一个跟集体意识连结的宫位，从中我们可以看到玛丹娜跟集体大众的关系。
代表自我展现的太阳在十二宫，不一定是躲在幕后不敢见人的人，而是她的自我已经融入在集体当中。不少政客名人也跟玛丹娜一样太阳在此宫位，因为他们几乎都没有了私生活，自我贡献给全人类，照耀着大家，同时也靠着大家的支持才找到自我或达成人生目标。再加上玛丹娜的太阳在狮子，她就是全人类眼中的闪闪巨星，所以有人说带给她最大快乐的伴侣，其真正是媒体的闪光灯。、
她的水星也在十二宫合上升点，所以她的思想、她的说话，都在影响着大家，同时也得到大家的共鸣。
还有两颗世代的行星天王及冥王都在她的十二宫，更强调了她对世代的影响。她唱的歌、拍的电影，在媒体上的说话，甚至她吃东西的选择、信仰的宗教等等，都影响着社会大众，同时也代表着很多人的心声，大家可从她的身上找到共鸣感。
至于她个人的情感关系，可以先看第一宫贴着上升的处女座月亮。她六岁的时候母亲已患有重病，她一直渴望母亲能康复，但最后还是看着母亲离去。这对她的打击很大，此后她还要等大姐姐照顾其他的弟弟妹妹。当她爸爸再婚后，她觉得那是一种背叛，并告诉自己要坚强，要学会不需要别人。而四宫的土星也呼应着这些事情，代表着与父亲的关系疏离，且因为家庭环境而让她学会要自给自足。
她的一宫月亮，代表了童年时候跟妈妈很亲近，可是土星跟月亮四分，形成了看着母亲离去后情感上的疏离，就像她要自己变得很坚强而不需要任何人一样。也因为这样。她在读书时开始跟不同的男生交往，15岁时已经发生性关系，长大后更有多段跟同性、异性的恋爱及婚姻关系。可见月亮处女及四分土星，让她一方面觉得情感不足，希望有人来爱自己，并渴望感情生活多姿多采，但同时也因为自身的疏离感，又或努力保持情感上的自给自足，而不容易跟别人有深厚的情感连结或建立长久的关系。
至于她的感情态度，我们可以看看她的金星。金星在狮子十一宫，代表她的自我价值是建立在社会人群当中的，能否受到大众的欣赏喜爱，对她来说相当重要。在一段关系中，她需要当一个王者，一个有操控性的人物，加上二宫的木星，可见她相当有自信，甚至比较自我，她把自己看得很重要，其他人都要来配合她。而十分有趣地，她的情人、丈夫几乎年龄都是比她小的，让她得以发挥她月亮一宫的母性去照顾别人。同时还有金星狮子及木星天秤二宫，她要发挥她强势的特质，那么找一些年纪小的人似乎才能配合她的强势。况且她的七宫是双鱼座，代表她在伴侣关系上对于什么阶级、性别等等的都不会很在乎。
从这个例子可以看到，一个人跟大众、伴侣、家庭的关系，可以从不同的宫位中看到，并且息息相关、相互影响，如能从一个整合的角度去看，可以比较容易看到前因后果。
案例12 容格
容格是著名的心理学家，在研究的过程当中，自然有很多的咨询个案需要跟别人互动，又或从“他人”身上去观察，再发展出理论。所以这类型的学者、咨询师、医生等等，他们的第七宫通常会成为星盘的重点之一。
容格的第七宫是太阳跟天王位于狮子座，代表他的个人认同、自我展现和人生目标（太阳），都需要从别人身上以及跟他人的互动中找到，所以他的人生就是放在“研究别人”上，并且提出崭新的理论（天王）。
他的上升星座是水瓶，第一宫有土星，代表他总是带着好奇、创新的眼光去看世界，同时也相当谨慎，甚至有恐惧。而且他跟爸爸的关系也不太好，他总是不相信爸爸的信仰。很多时候，土星一宫会有跟父亲关系疏离的情况，加上他的土星在水瓶，还有冥王在三宫合天底，总有一种想推翻父亲的心态，特别是在思想方面。而且太阳合下降（对分上升），可以说一方面他渴望从跟爸爸的互动中得到自身的认同，但同时父亲也跟他的自我（上升）有一种冲突、对立。
这样的模式在他长大后，似乎也在他跟佛洛依德的关系上重复。最初，他相当仰慕他的理论，彼此认识后更一起发展心理学，二人可以说是亦师亦友，甚至在他心目中，佛洛依德就像在扮演他爸爸一样。后来因为容格开始不太赞同佛洛依德的一些想法，二人开始分家，完结了这一段“父子”关系。从这个例子来看，一个人跟父亲的关系往往会在跟其他男性、又或带有父亲形象的人物身上一再重复。
接着我们可以看看他的伴侣关系。他跟太太生了五个小孩，却同时有另一位情人Toni Wolff，并长期处于三角关系中。他的太阳在第七宫，暗示着伴侣关系和婚姻对他来说相当重要，因为那是他的自我来源，也是他展现自己的地方。同时天王星七宫又代表着他需要在关系上保持自由、自主和独立，并藉此获得新鲜感。这种心理动态往往会制造出三角关系，因为从中可以满足他对新鲜感、变化的渴望，还有不必对任何一个人真正的投入，变相地保持了自我的完整（这不是说天王七宫一定有三角恋，而是这是其中一个天王星心理动态展示出来的情况）。
从这个案例来看，在同一个宫位（太阳天王七宫）中我们已可以看到多种关系，包括一个心理学家跟他人的关系，他跟父亲、佛洛依德，还有伴侣的相处，可见光是一个宫位就可以给我们多方面的讯息。看似不同的遭遇、不同的人物、情节，背后的动态却是同出一辙。
第八章 各类关系的分析重点
这是最多人关心，也是占星师最常碰到的咨询问题。一个星盘里头蕴藏着许多资料，可以让我们更了解自己的爱情关系，并藉着对自己和伴侣更深入的了解，才能创造更美满的关系。
爱情/婚姻
上升——下降
在之前的章节中提过，上升/下降轴线代表了“我——他”的关系。一般来说，我们都比较容易看到自己上升/第一宫的一面，而将下降/第七宫的一面投射到他人身上，虽然那明明是自己内在所投射出去的部分，但在我们的眼中，仍旧会觉得那就是对方，认为“他就是这样”。例如火星在一宫，我们会很容易看到自己急噪、愤怒、冲动的一面，但如果火星在七宫，我们就会看成“他”实在是个急噪、易发脾气、又冲动的人，却忘记了他不过是自己的一面镜子，而这面镜子，有时让我们觉得对方十分吸引人，有时却又会埋怨他这样不是那样不对。如果我们能察觉下降点的部分，明白那是自己内心发放出去的东西，那么当我们看他人/伴侣的时候，就可以较容易看到他真实的一面，而不是投射在荧幕上那个虚幻的影象。所以，与其一直从第七宫去找自己到底会遇上怎样的“真命天子”，不如看清楚自己这部投射器。当你越能够接纳自己那些压抑、看不见的部分，或许你遇到的人所给你的感觉也会变得不一样。例如如果你一直觉得伴侣总是一直在挑战你（火星七宫），不妨看看自己内在那些“看不见的愤怒和竞争性”，当你明白、接纳自己这一部分时，你自然也容易接纳第七宫的他。
第五宫
第五宫所代表的是爱情上享乐、玩乐、浪漫的部分，当我们约会和热恋阶段，都是在享受那种恋爱的感觉，那种被人欣赏、喜欢的兴奋感。所以要知道你在爱情当中想得到怎样的享受，看第五宫便可分晓。而如果有些人，只视性为一种享乐，又或只喜欢随便的交往、约会，没有打算建议一段较长久的关系，这类的爱情模式也可从第五宫看出来。此外，就算两人已处于稳定的阶段，却想让彼此的热情持续，亦可以根据第五宫的需要来重燃热情，为彼此的关系再添一点趣味。
第八宫
第七宫主掌单对单、伴侣和婚姻关系，当两个人再进一步，就迈入了第八宫的亲密关系。所谓的“亲密”，就是两个人情感上的深层连结，两人融而为一，由两个独立的个体变成了一个更大的共同体。在这里，大家仿佛就要将自己最深层的部分拿出来让对方看见，而无可避免地，我们也会更容易看到对方的缺点，同时也害怕自己的缺点会被对方看见，害怕他会嫌弃自己。这是关系中的一道考验，你能不能接受和包容自己和他？这也解释了为什么这是一个危机、离婚、分离的宫位，因为当大家无法接纳自己和对方最深层的情感时，就很容易引起问题，导致分离。
而第八宫也跟性有关，跟第五宫的不同，第五宫的性是享乐的，第八宫则是情感精神上的结合。一段伴侣关系中，性生活是不能忽略的，你和他各自的性观念和需求如何，都会影响到彼此的关系。
另外，第八宫也是分享资源、价值观的宫位。两个人一起生活，自然在用品、资源、金钱上会有连结，可能大家一起供房子，又或开支上如何分担，甚至家中的沙发要买你喜欢的红还是我爱的黑等等。所以我们必须理解自己和对方在这方面的需求、选择、观念，才能更加磨合协调。相信大家听过不少例子，不少人就是为了金钱问题而导致感情分裂，这些现实的事情在一段关系中也绝对不可以忽略。
以此来看，看自己在关系上的表现、需要，第八宫是很重要的一部分，它一口气就包办了我们的情感连结、性、及金钱问题。
太阳——月亮及中点
太阳及月亮在爱情/婚姻关系中占了很重要的位置。那是我们的父母形象、内在男女、以及投射出去的男女部分。
太阳是自我，也是我们所认知的父亲、内在的阳性部分，亦形成了心目中的一个男性形象。而在伴侣关系上，特别是女性，往往会找一个符合这个形象的人；而男性则较易将太阳的部分内化，转化成自己的男性形象。
同样地，月亮代表我们所认知的母亲、内在阴性的部分，成为了心目中的一个女性形象。男性特别容易去找一个符合这个形象的女性，而女性则较易内化，并表现出月亮的部分。
如果我们能够多了解自己的太阳、月亮，也就是内在的男女，那么不仅可以找出自己可能遇上的“理想对象”，亦能明白自己的情感需要，了解为什么会被某些人吸引，明白在外面会找寻一个怎样的内在投射。
而且，太阳月亮之间的相位也说明了内在男女的关系，会是融合、冲突，还是紧张的？当我们能够觉察并整合自己的阴阳部分，那么在外在世界显现出来的男女关系，也会顺利地得到改善。
更进阶一些，也可看看太阳月亮的中点，那是我们内在阴阳的结合，亦是所谓的“内在婚姻”，它会给我们更多的资料，并告诉我们在关系中的渴求，以及怎样会更为完整。
金星
金星是最为人熟悉的爱情之星，我们怎样跟别人打交道、建立关系，或带有怎样的魅力，如何去吸引别人，让人去喜欢自己，这些都是金星的工作。从星座可以看到我们怎样去展现金星的能量，宫位则是在哪里最易让金星发挥作用。当然同时也要注意她的相位，有什么支持或阻碍影响着金星的展现。
金星也代表着自我价值，当你认为自己值多少时，你就会吸引到同样的人来满足你的金星。例如金星海王的相位，会认为只有我为对方牺牲、奉献了一切，我才值得被爱。因此，这人所经验的爱情关系、遇上的对手，都可能会贬低或糟蹋他。
其实金星提供很好的资料，告诉我们如何提升自我价值/个人魅力，当你怀疑自己是否值得被爱，害怕自己不能讨人喜欢，甚至不知怎样去展示自己的魅力时，不妨研究一下自己的金星，再好好地发放自我的吸引力。
而在男女关系上来说，金星是具有吸引力的女性形象，要看男性会被哪种女性吸引可看他的金星，而女性则较易去展示她自己金星的部分。
火星
在一段爱情关系中，少不了“热情”这一部分。两个人互相吸引，当中总存在着一定的热情、火花，以及激动心跳的情绪，和那份追求自己所爱的动力。我们如何去争取自己想要的人，这些都要看火星的动力何在。
很多人会认为在一段关系中，日子久了，热情的火花就会减退，感情就开始变淡。但如果能够了解自己和对方的火星，并加以适当的刺激，就可以让爱火一直持续，也是保持热度的好方法。
另外，火星也代表了冲突、愤怒，两个人发生争执、冲突时会怎样？什么最易惹怒他？都可以从火星找到线索。
而通过彼此的了解，自然可以相处得更融洽。
在男女关系上来说，火星是我们心目中的战士、勇士式的男性形象，男性会较易去认同展现，女性则会尝试在男性身上寻找。
土星
关于爱情、婚姻关系，较少人会提到土星，一个这么乏味又不浪漫的行星能有什么作用呢？除了浪漫、激情外，在一段关系中，不少人还是很着重承诺、名分、责任的，从星盘中的土星位置，可以看到这个人对承诺的态度是重视还是想逃避？例如，如果土星落在第七宫，则这人在伴侣关系中会相当小心谨慎，不轻易投放感情，但一旦确定了，就会相当长情，重视承诺和婚姻。
案例13 伊莉莎白·泰勒
伊莉莎白·泰勒可说是划时代的好莱坞巨星，具有女性魅力，且有“世界头号美人”之称。除了她的电影及美貌外，最被人谈论的就是她曾结婚八次（其中两次是跟同一个人），也可算是一个传奇。我们可以从她的星盘中，尝试找出这位美丽巨星多次婚姻背后的心理动态。
首先可以看看上升/下降轴线，射手——双子代表着她最认同自己的部分是对哲理意义的追求、对自由的渴望，并希望不受束缚、不断地探索未知的东西。而双子座则是她较不容易看见的部分，像活泼多变、灵活机巧、聪明敏锐，善于沟通及搜集资料等等。她很容易将这部分投射在伴侣关系上，例如吸引到有这些特性的伴侣，又或在关系上她总是带着好奇心，希望去尝试心的东西，这也暗示着她会渴望在关系中找到新鲜感，经常变化才不会让她觉得沉闷。
接着我们可以看到她的火星、太阳、第七宫的守护水星同时合相在第三宫双鱼座，这再一次暗示她在关系上会着重沟通，并且存在很多美丽的幻想和渴求。而会吸引到她的男士都是那些比较浪漫温柔的类型，甚至是一些会扮演着受害者/拯救者角色的人，让伊莉莎白在当中可以发挥她的大爱和慈悲心，又或当一个受害、值得同情的人。这一点她的五宫凯龙同时也正好呼应着，在她的自我展现或恋爱当中。她总是觉得自己会是一个无辜的受害者，容易觉得受到伤害。这也解释到为什么她在一次又一次的婚姻破裂后，却又继续展开下一段婚姻，或许她就是要一直去满足这种受害/拯救的心态。同时，太阳火星双鱼座也暗示着对于她的父亲、内在的男性总是有种迷失感，总是希望可以找寻那个理想国度中的男性，所以才会有多次的婚姻去寻找。
还有，她的金星在四宫白羊，跟天王合相。这一方面代表着她对别人有一种刺激的吸引力，同时在爱情关系上，她真实是追求多变、刺激、新鲜感的，并希望有个人空间和自由，不要受到束缚。而当天王金星在第四宫时，亦代表她不容易扎根在一个地方、一个家，希望自由自在，不易建立归属感，所以她也就不容易跟一个人建立长久而稳定的关系。
至于她的月亮，在天蝎座第十一宫，所以在社会、团体当中，她是一个极富性感诱惑力的女性，而她的情感需要是希望可以跟别人建立深层的感情连结。不过跟凯龙对分，又会害怕受到伤害，形成了内心的挣扎矛盾。
所以，伊莉莎白一方面努力追寻理想中的男性、童话般的关系，并且跟别人做情感的连结，但同时又害怕受束缚和伤害，而一直维持着自我独立。在爱情方面，内心实在存在着不少矛盾和压力，而她在现实中的选择，就是在一次又一次的婚姻中作出尝试、持续寻找她的爱情。
工作/生意伙伴关系
关于在工作、职场、生意上的人际关系，很多人也相当关心，因为在现今社会中，人际的重要性有时甚至超过实力。如果在人际关系上搞不好，你再有实力也未必可以发挥或得到机会。所以不妨看看你自己和合作伙伴的星盘，找出关系上的潜能。
上升——下降
上升/下降轴线不单只应用在爱情/伴侣关系上，第七宫也代表了合作伙伴及客人。例如你是做生意的，第七宫会是你的商业伙伴，也可以是你的客人，又或当你需要聘用律师、会计师时，他们也会是你的第七宫。
上升/第一宫是你最看得见、认同自己的部分，而第七宫则是你以为自己没、羡慕别人拥有的部分，通常会跟第一宫互补不足，就像在合作伙伴上大家必须互相配合一样。例如如果上升是双鱼，那你会看到自己充满理想、创意的一面，但可能会忽略日常工作上要落实执行的东西，而在下降的处女座身上，就会找到这种实际的能力，并从伙伴身上找到互补平衡之处。
而从第七宫，你也可以看到你跟对方的互动关系，会是各自保持独立的关系（水瓶下降），还是平等、互相依赖（天秤）的模式？当你更了解自己跟他人的互动模式，自能选择更适合自己的方法及伙伴来合作。
另外，第七宫也是代表敌人的宫位，在商业、职场上，总少不了敌人或竞争对手。根据第七宫的意涵，你会视对方为敌人，就是他拥有一些你觉得自己没有的特性，可能出于妒忌或感觉受威胁，于是将对方视为敌人。如果能够退一步，看清楚这个你眼中的“敌人”的特性，那其实是你自己所压抑或看不到的一些东西，反而有助你去了解及改善自己。。例如下降是双子座，你可能会讨厌对手的巧言令色，靠着一张嘴就可以拿到生意，那么或许你可以检视一下自己的沟通技巧，又或改为欣赏对方的长处，从中找出自己这方面的潜能，那会比光是妒忌或咒骂对方更有建设性。
第七宫也代表合约，所以在工作、生意上有什么合约事宜，也可藉第七宫去看看相关的状况。假设海王在七宫，那么就得小心在合约上有条款不清、或被欺骗的情况。
第六宫
第六宫代表同事、下属，也就是在你的工作环境中要经常面对的人。如果第七宫是平起平坐的伙伴，那么第六宫就是泛指同时以及下属，那些替你服务的人。很多人工作不愉快不是因为工作上实质的困难，反而是各式各样的人际问题。所以要了解并改善自己在工作上的人际关系，就要研读一下你的第六宫。例如如果火星在第六宫，则较容易跟同事们竞争，甚至出现冲突。因此我们得察觉自己这种爱竞争的心态，如何将之转化为动力去把工作做好；又或当金星在六宫，你会很着重跟同时之间的关系，着重和谐且乐于妥协，在职场中也会有较佳的人际手腕。
第十宫
第十宫是我们的社会形象、事业成就的宫位，也代表了我们所认知的权威人士和上司。要看看你跟上司、职场上一些前辈的关系就可以看此宫位。像如果你有天王星在第十宫，可能会有一个给你较大自由度的上司，又或你总是喜欢挑战权威。如果土星在十宫，则可能会常常觉得上司要求严谨，给自己很大的压力。因此了解第十宫，可让你多了解跟上司的关系。
第十一宫
现代商业社会中很讲究人际关系与人脉，你的朋友圈子、网上的社群，以至在一些团体当中，你是否容易找到别人帮忙？你在当中扮演着什么角色？这些都会影响到你的事业。假设你做的是业务方面的工作，如果有很多朋友帮你推广，你会事半功倍；又或当你要把产品在大众层面上宣传，你跟整个社会大众的关系也可以从第十一宫中找到线索。
第十二宫
在人际关系上，第十二宫代表了隐藏的敌人，跟第七宫公开的/看得见的敌人不同。套用我们的日常用语，那就是所谓的小人、放暗箭的人。其实第十二宫是我们隐藏、小时候不被认同的部分，潜藏在心理层面，变成了隐藏的弱点，于是在现实中就变成了隐藏、在背后的敌人，他们似乎在攻击我们的弱点。假设金星在十二宫，可能你会觉得有人一直在贬低你的价值；火星在十二宫，可能你会觉得有人在背后跟你竞争，暗暗地把你的东西抢去。如果我们能够看清十二宫中代表的潜藏弱点和自我束缚，就能了解那些所谓的背后敌人，不过是自己的心魔罢了。
第二宫——第八宫
第二宫是个人价值观、个人拥有的金钱，而第八宫则是分享资源的宫位。在生意、商业合作上，自然会有很多金钱上的关系，例如大家合作投资，共同分享一些资源等等。看看自己的第二、八宫，会理解到自己跟他人在价值观上会否融合或有所冲突，以及有什么地方需要注意。特别是第八宫，亦能看到自己跟他人在金钱关系上会是怎样的情况，又或采取什么模式会较适合等等。例如木星在八宫，可能有很多机会跟别人合资，又或从中可以获取财富。例如火星在八宫，就得注意跟别人在金钱上有冲突、竞争的问题。当然，在二人星盘比对或在合盘中，也需要理解彼此的二、八宫。
水星
水星是贸易、商业之星，亦代表了沟通联系。在职场关系上，沟通是无可避免的事情，无论你是跟同事、客户、上司对话，又或一些文件、合约的往来，都可透过水星的位置去看看相关的性质、可能性及挑战。如果大家是商业伙伴，有生意上的往来，则个别及合盘上的水星也要多加留意，看看大家的交易是否顺利，又或有什么地方要注意。
金星
金星代表了一个人的理财方式、价值观、赚钱的模式。以生意的角度来看，了解自己和合作伙伴的理财方式及价值观可利于彼此的合作。例如你的合作伙伴的金星落入双鱼座，则他可能对于金钱的概念模糊，如果彼此在金钱上有来往，则要多加注意。
另外，金星也掌管整体的人际关系，这人如何跟别人打交道，交际手腕怎样，都可从金星来看。例如你的金星在天秤座，则你可透过良好的社交技巧来赚取金钱，或以此来帮助你的事业。
土星
在爱情关系中我们着重承诺，而在职场或生意当中，诚心、可靠度、管理模式也相当重要，而这些都是由土星掌管。一个人的承担能力、责任感、纪律度、企图心等，都可以从他的土星位置中了解相关的模式。你不单可以用来了解自己，也可以从合作伙伴、下属的土星位置中了解他能够担当何种责任，又或他是否忠诚可靠等，因为这些性质对于一家企业营运来说，亦是相当的重要的要素。
案例14 史提夫·贾伯斯
史提夫·贾伯斯是苹果电脑的创办人，在他的事业生涯当中，由创办开始便是与他人合作，然后又经历了多番的人事变动、斗争。所以我们不妨看看他星盘中的合作关系。
上升水瓶，太阳在一宫的双鱼，他给人的印象、处事的方式可说是相当自我，表现出自己与众不同的一面，同时也显得独立、创新并渴望得到整体社会的认同（太阳双鱼），他以丰富的想象力来大造一个理想过度，并造福社会。
他的第七宫是狮子，冥王在七宫。这显示出他在合作关系上会欣赏一些有领导才能、具创造力，甚至是有权力的人。他跟工程师史蒂夫·沃兹尼克一起创办苹果电脑，无独有偶，沃兹尼克正是太阳狮子座。沃兹尼克低调而富创意，却不喜以名人自居，正巧符合贾伯斯冥王狮子七宫的特性。
冥王七宫也可以代表一些关于权力斗争的事情，加上狮子座，更暗示着一个王者的争夺。1983年，苹果电脑越做越大，贾伯斯找来百事可乐的约翰·史考力当CEO。可是到了1985年，经过一番权力斗争，史考力以业绩不佳为理由，把创办人贾伯斯赶出了苹果。可见第七宫可以是合作伙伴，同时也可以是你的敌人，而冥王七宫往往也暗示着权力的斗争。到了1997年，贾伯斯才重返苹果，重掌大权。
至于他的第六宫，有木星天王合相在巨蟹座，代表他会给予下属、同事自由发挥的机会，工作时也会尊重别人的独立空间及创意，而这些正是美国不少科技公司的特性之一。不过，他的员工形容他“古怪、情绪起伏不定”，他的管理模式是“进取、要求高”，而财经杂志Fortune更形容他为极端自我的人。这些都可以从他的水瓶上升，太阳一宫，而上升及天顶之守护星天王及木星皆落入工作宫第六宫中展示出来。可见他给别人的形象、待人处事的方式、对待下属和作为一个老板，都是极具创意又相当自我的人，有人甚至形容他相当极权强悍（这也是木星天王合相的特性之一）。
另外在金钱关系上，海王位于天秤第八宫，代表他可以跟别人在财务资源上连结、合作，并达到理想，一开始他就跟沃兹尼克合作，一起筹组资金去建立苹果这个王国。而他的海王跟二宫的火星形成对分相，代表他跟别人在金钱、价值观上容易发生冲突，而火星白羊二宫，也暗示着他可以独立去开创、争取自己的资源。所以他离开苹果后独自创办了Next电脑，表现出火星二宫的开创力，他是可以凭自己的能力大造出自己的价值的。后来苹果又收购了Next，再度表现了海王八宫的特性。就在一次又一次的创办、合资、收购的过程中，展示了火星对分海王的“独立/融合”的一面。
家庭关系
在占星咨询里头，很少人会特别去询问家庭关系，因为大家都比较重视爱情和事业。但在很多时候，当占星师跟客户探讨他在爱情事业上遭遇的问题时，就会追溯到他的童年、家庭生活、以及跟家人之间的关系。其实我们的成长环境、过程，以及跟家人之间的经验，会一直烙印在我们的心灵当中，日后不断影响着我们的爱情、事业，甚至人生各式各样的事情。
太阳
太阳代表了父亲的原型，也是我们所认知的父亲，而当中的观感是绝对主观的。也就是说，兄弟姐妹当中，大家都拥有同一个父亲，可是每个人所认知的便有所不同。例如大姐的太阳在狮子，她所认知的父亲是一个很有气势、创造力的父亲，二哥的太阳在天蝎，他认知的父亲是带有神秘感的，甚至跟父亲之间会有一些斗争，父子关系也容易经历危机；三妹的太阳在双鱼，在她眼中父亲却是个温柔慈悲的人，不像大姐眼中的那位强势的爸爸。
我们可以通过太阳的星座、宫位及相位，也就是太阳的整体组合，去看我们跟父亲的关系。跟父亲的关系在我们的成长过程当中有多重要？他建立了我们内在的男性原则，包括了内在的阳性部分、对于“男性”的整体概念和观感，甚至我们的人生目标和自我（也是由太阳掌管的），影响了我们的自我展现，以至日后跟男性的关系。特别是女性，在找寻伴侣时往往会受着父亲经验所影响，会寻找有类似特性的人，或将跟父亲的经验重复。
曾遇过一个咨询案例，她的太阳位于八宫处女座，合相土星，她来作咨询的时候本来是问爱情的问题，她在每次恋爱、约会的时候，总是无法表达自己的想法，虽然她是个很有想法的人（太阳处女），却不敢说出自己的感受，又或对着喜欢的人总是相对无言，感情就这样因为没有沟通而变淡消失。她很想知道自己的恋爱运是否永远会这样糟。
究其原因，太阳土星合相于处女座，就算很有想法，也会因为过度谨慎而没法说出来，因为她害怕自己不够好，怕别人会嫌弃她。再追溯下去，就是小时候，爸爸十分的严厉，只有批评没有赞美，做得好是应该的，犯一点小错误就骂个体无完肤，因而让她形成了有话不敢说的性格，而碰上的对象又往往是一些会批评她的人。
所以，我们会不自觉地重复父亲带来的经验，不但自己会展现出来，也会在外在世界中找寻同类的人、同类的遭遇。就算你很讨厌自己的爸爸，也无可避免地会被那种经验制约，在你身上，还是会找到他的影子。
检视一下自己的父亲经验，想象他对你有什么影响，从中你摄取了什么，再对比一下生活上的其他遭遇，你变能找到一些线索。
月亮
月亮是我们的母亲经验，跟母亲的关系、眼中的她，从她身上又摄取了什么性格能量。而月亮更代表了我们的家和根源，家庭是归属感、安全感的来源，从月亮的位置中可以看到我们跟母亲之间的经验和家庭生活，安全感是建基于什么？我们要怎样才觉得安全？或是很容易就觉得惶恐不安等等。而这些对于日后我们自己所建立的家庭、各式关系，特别是伴侣关系，都有重大的影响。
“安全感”是人类最基本的情感需要，它影响着我们跟别人的经验以及建立的关系，甚至在生活上各个层面也会影响到。例如月亮在金牛座 ，极度需要物质上的安全感，而母亲、家对他来说，是可靠、不易变化的。所以当他跟别人建立关系后，习惯了、熟悉了，就希望永远不变，又或他在工作上较容易对公司建立归属感，因为当他习惯了那份工作后就不想再改变，也因此不会轻易转换工作。
月亮也代表了我们“家的经验”、对家的看法、跟家人之间的关系。所以月亮不但可以代表母亲，也可泛指“家人”。而这个家或家人，不单是童年时成长身处的家，还有我们长大后自己所建立的家，以及当中的家人。
另外，月亮很重要的一点，就是跟母亲的关系，形成了我们内在阴性的人格部分，也是我们习惯了、熟悉的一些特性。所以无论男女，在人际关系以至伴侣关系当中，也会倾向于寻找这类的人，因为这种人会让我们觉得安全又熟悉。对于男性来说，他也会倾向把这个母亲形象投射出去，寻找相类似的女性。正如太阳一样，我们可以检视一下自己从母亲身上摄取了什么特性，而又在日常生活中，重复着哪种跟母亲相关的经验。
第四宫——第十宫
第四宫（天底）及第十宫（天顶）这条轴线，代表着我们的家庭与父母之间的检验。第四宫和第十宫，哪个代表父亲？哪个带母亲？不同占星师有不同的见解。有说第四宫相对与巨蟹座、第十宫相对魔羯座，自然第四宫会代表母亲，第十宫代表父亲。但亦有占星师认为第十宫是一个代表外在世界的地方，而一般来说，都是母亲带我们去外头玩、去接触这个世界，而爸爸因为要常出外工作赚钱，就是较为隐蔽、看不见的一位家长，所以归四宫掌管。当然，这没有特定的分野，可视乎每个人父母的角色而定。
所以，除了看太阳月亮外，还要兼看四宫与十宫去了解我们的父母经验跟关系。
第十宫既然代表了母亲，特别是她带我们去看这个世界，告诉我们外头的世界是怎样的，于是形成了我们对日后的事业、成就的概念，例如第十宫是白羊座，可能你眼中的母亲是一个很有活力又爱竞争的人，她告诉你这个世界是弱肉强食的，所以日后你也会希望在事业上成为一个胜利蔗。这就解释了为什么第十宫代表母亲也代表事业成就，并让我们了解我们跟母亲的关系、经验，也影响着我们日后所渴望建立的社会形象。
至于第四宫，则是我们回去休息的地方，那个让自己感到安心的内在堡垒。我们的家庭生活气氛如何，以及跟家人的相处，也是看第四宫。例如金星在四宫，代表家庭生活和谐、跟爸爸的关系融洽，甚至会倾慕父亲；如果土星在四宫，则可能对家庭很有责任感；爸爸也是个严谨的人，可是彼此的关系却有点疏离。第四宫的经验也会延伸到日后的家庭，甚至影响其他方面的生活。例如有一个个案，冥王在四宫，小时候爸爸经常打骂让他很害怕，也没有安全感。长大后，无论在事业还是感情上都没法安定下来，因为他没法建立归属感。
如果上升/下降是伴侣关系的重要轴线，那么天顶天底则是家庭关系的支柱。
水星、第三宫
至于兄弟姐妹的关系，则需要看水星的星座、宫位，相位，以及第三宫的状况。同样地，这也是我们的主观，一家当中几个兄弟姐妹，个别的概念和经验都会不同。兄弟姐妹可以说是我们早期的“社交生活”，跟他们的相处，也会影响到我们日后跟同学、朋友、以及其他人的交往互动。
第五宫
第五宫除了是恋爱宫外，同时也是子女宫，想了解自己跟小朋友、子女的关系便可看此宫位。例如土星在五宫，则你对于子女可能会较为严谨，很负责任但也较有距离；木星在五宫，则可能在你眼中子女都是乐观、爱学习的。如果想多认识自己跟子女的关系，一方面可看自己的五宫，另一方面也可看子女的太阳、月亮、四宫、十宫，这样才能了解彼此眼中的对方，从中作出协调，并增加彼此的了解。
案例15 英国威廉王子
英国的威廉王子是英国皇室一位很受瞩目的成员，亦是王位的第二号继承人。他的人生自然深深受到家庭的影响，所以不妨以他的例子来看看他的家庭关系。
他的太阳月亮合相在巨蟹座第七宫，可见他的人生目标、自我展现，又或自身的需要，都跟家族有密切的联系。巨蟹座是一个代表家庭、家族、遗传的星座，太阳月亮在此，暗示着威廉王子的人生重点以家庭、父母为重，特别是太阳月亮在第七宫，他会倾向于满足别人，并期待得到他人的认同（而当中的“他人”，也就是家人、父母），才可以找到自己、才会有满足感、安全感。加上海王合他的上升，他对于自我容易感到模糊，特别是海王位于十二宫，他仿佛就是活在集体大众的期望下，从大众的目光下去找自己。
而他跟父母的关系具有紧密的情感依附，会受到家庭、父母的保护、照顾，而他也会以保护、照顾家庭、家族、甚至是国家为目标。他所认知的父母是对他很照顾、给予保护且在情感上较为亲密的。
自从黛安娜王妃离世后，大家都把她的倾慕和爱转移投射在威廉王子身上。无独有偶，他们俩同时都是射手上升，太阳巨蟹在第七宫。看似是巧合，但如果你仔细研究一些家族成员的星盘，你会发现当中的一些重点，往往会有相当近似、雷同的地方，仿佛就是家族中的遗传一样。
另外，我们可以看看他的十宫和四宫
第十宫是天蝎座，合九宫的木星。如果第十宫代表母亲，那么可以说他跟母亲的关系相当的密切，情感上有很深的联系，不过同时也可能要面对一些跟生死、危机有关的议题（天蝎），并从中学习和成长（木星）。母亲带他看的世界，可说是一个充满了危险，需要极度保护自己，但同时也要去探索的世界。或许这也形成他在公众形象方面，相对于他的父母，会显得较为低调但仍然受到大众欢迎的原因。十分有趣地，他的弟弟亨利王子也是天蝎十宫、金牛四宫，不过天顶合土星，所以相对地，亨利王子在大众眼中似乎就是一个较为疏离、乏味的人，亦没有威廉那么受欢迎。
至于威廉王子的第四宫是金牛座，代表他来自一个安稳、可靠、传统的家庭，给予强烈的安全感（特别是物质上的），而他跟爸爸的关系牢固、坚定、感觉实在。不过四宫守护星金星于五宫合相凯龙，可以说家庭带给他的可能是情感、价值上的伤痛，特别是在自我展现上，他可能会羞于去表现自己，又或觉得自己是被拒绝或被视为另类的。加上金星凯龙更是跟九宫木星及十二宫海王形成上帝手指，所以他人生中其中的一个课题，就是面对从家庭中带来的自我价值、自我展现方面的伤痛。这些可能来自于父母婚姻破裂、早年丧母的问题，同时亦呼应着早前提到他需要受他人认同，且常活在别人的眼光、期望下，很容易质疑或迷失自己的特质。而学会去肯定、展现独特的自己，将会是他其中一个要处理的课题。
上帝手指
图形相位的一种。当两行星同对另一行星产生150度相位时称之。在占星当中暗示着渴望被满足、或期待调整弥补的失落感，常会带来焦虑的感受。
第三部 比较二人星盘之技巧
唯有透过不同的人际互动，我们才可以察觉到内在的优点和弱点。每一个新认识的人，都可让我们多了解自己一点。而那些需要我们费心力去保持和谐的关系，比那些顺畅、容易的关系，能教晓我们更多关于自己的事情。 ——隆那·戴维森
第一章 二人星盘之初步比较
当我们解读完个人星盘之后，我们应该对每个人对于生活、情感、职业、未来期许等等有相当程度的了解。在进一步解读两人星盘的相互影响之前，我们应该先“比较两张星盘整体特质的不同”，而别总是急着解释“他的行星对你的影响”。
无论两人的关系是情人、亲子或同事，我们都应先比较两个人星盘的整体表现，并在了解到两人的不同点之后，再进一步地分析这两个人是否能够理解或接受彼此之间的不同。
请记住一个重要的观念，占星师在看合盘时，不是看这两个人“合不合”，而是他们在彼此的生活当中会带来哪些差异，能够带给对方哪些感受？哪些成长的契机？我们常听到一些人说：“你们两个差异太大了，不适合！”真的不适合吗？难道我们不能够从彼此的差异当中体验世界的不同，同时带来刺激与成长？相似的星盘或许相处起来容易与契合，但是对于成长的刺激相对较小。在你比较不同星盘的同时，如果你看到相似之处，我们可以解释为契合或是容易理解，如果我们看到不同之处时，或许除了不合两个字之外，还能够多一些正面影响的解释。接下来让我们看看哪些重要事项，是我们必须先行解读的。
 元素与性质
解读元素与性质，是我们在分析个人星盘时的第一个步骤。也就是说，必须先分析两人之间的元素，比较彼此之间最强的元素与缺乏（最弱）的元素。我们在学习解读星盘时，都知道一个人最强的元素就是他用来体验生活的管道，但是我们也不要忘记一个人缺乏的元素（或是仅有一个行星落入的元素），却往往成为我们无意识中不断追求用以满足自我的项目，例如一个缺乏土相星座（土元素）的人，可能会在生活当中不断地找寻与土元素相关的物质安全感、踏实、实际、可以信赖依靠的人、事、物。
不同的元素象征着不同的生活切入点，水元素强的人，会以感受与情感为主轴来衡量生活当中的事物；火元素认为生命重在成长过程当中自我的呈现；有较多行星落入风相星座的人，认为沟通协调与知性是生活当中不可或缺的部分；具有很强的土元素的人，认为秩序、架构与物质所带来的安全感比起其他事情都来得重要。当两个人星盘上拥有的最多元素相同时，我们可以解释为两人对生活的切入点相似，彼此之间容易感受到相似的共鸣。
最弱元素甚至是星盘当中缺乏的元素，在解读个人星盘时是相当重要的关键，因为我们往往会在无意识中去追求这样的事物。缺乏火元素的人，或许在大家眼中表现得较不活泼，但很可能不由自主地，在生命当中会被充满主动热情活力的人、事、物给吸引，他可能从事活动量大的工作，或者从事表演性质的工作，亦或是易被这样的人吸引。缺乏土元素的人，可能表现起来像是个生活白痴，当他会在生命当中寻找物质安全感，所以踏实稳重的人就比较容易吸引缺乏土元素的人。缺乏风元素的人不知不觉中寻找知性上的刺激，可能是需要沟通与动脑的工作，或是拥有这样特质的人。缺乏水元素的人，或许实际、理智，但是不太容易表现出自己侧重感受与感性的那一面，于是这样的人有可能会无意识地去接触强调感受的工作，或是被感性的人吸引。
两人拥有相同的最强元素，代表彼此之间的契合度相当足够，但这还不足以说明两人就一定是“天生一对”，如果最强的元素不相同也不用感到沮丧，两人之间的关系或许正因为如此，而有着更多的刺激或互动也不一定。但是更重要的是，我们都必须知道对方最强的元素是他切入生命的观点，若两人最强的元素不同，我们接下来要做的分析工作，就是去了解对方最强元素会用什么样的观点来切入生活，并且学会接受这样的他。如果这一段关系是爱情与伴侣关系的话，请记住这句简单的话：“爱一个人就是要去接受他”，不是吗？
同样的概念也可以应用在星座性质的分配上，但是解读方式稍微有些差异。星盘上的性质代表我们习惯用什么样的态度去回应生活当中的挑战星盘中开创性质强的人会采取主动出击的态度，而且有一定程度的自我；固定性质强的会强调永恒不喜欢躁动；变动性质强的重视未来与调节。遇上最强性质相同的人并不代表就能契合，例如同样是开创性质强的人，步调可能一致但却可能朝不同的方向前进而造成干扰；同样固定性质强的人很不容易轻易踏出第一步或做出改变；同样是变动性质强的人，则容易抓不到对方前进的方向。
遇上了不同特质的人，我们必须先认识那个性质强的人的处事态度，以及对我们的干扰与帮助。若开创性质强的人遇上固定性质强的人，开创性强的人可以学习到耐心，固定性强的人亦能学习主动出击的好处。若开创性质强的人遇上变动性强的人，开创性强的人可以学习灵活的处事态度，变动性强的人则能学习掌握实际。当固定性强的人遇上了变动性强的人，固定性强的人可以学习放眼未来，并调节过于僵化的态度，而变动性强的人则可以从固定性强的人身上学会某种程度的坚持。以上这些分析，都是我们在做完个人星盘分析之后，两相比较之下所给予自己或对方在相处上的建议。
太阳与月亮
当我们完成了整体的元素与性质的分析比对之后，对两人生命的切入点与对挑战的回应方式便有了基本的了解。接着我们要透过解读星盘当中最明显也是相当重要的太阳与月亮，来进一步认识两人在生活当中的需求和重视。我们都知道太阳在个人生活当中象征着重要的领域，以及生命当中的追求目标和自我的认同。同时也可能暗示着我们与父亲的关系，并透过父亲关系的延伸，进一步影响我们如何看待生活中的男性伴侣、丈夫等。
在比较两人的太阳差异时，我们可以从太阳的星座、宫位来切入，藉此我们可以了解这个人透过哪些特质来认同自我，或觉得什么样的生活领域是重要的。而太阳与其他行星的相位则增添了明显的个人风格。若两人的太阳在相同的星座，代表两个人有着相近的自我呈现方式，虽然这不代表一定合得来，但是却相当容易将心比心彼此了解。因此若两人的太阳落入同样元素的星座，那么在互动上会有共鸣，彼此之间对重要事物的看法也会有一定的和谐默契。
当两人的太阳星座中间隔了另一个星座时（例如一个人在白羊另一个人在双子，中间隔了金牛座），在占星学的相位观点上，会形成一种有趣刺激的互动模式。这时候两人会以一种友善且轻松的态度来相处，并学习彼此对自我的认识。如果两人的太阳既不在相同的元素也不是相距一个星座时，就需要双方付出更多的努力，同时接受与包容彼此的不同。若两人的太阳落入同样性质的星座，那么往往暗示着虽然对事物回应的态度一致，但却不一定有相同的目标，必须更重视彼此之间的协调，甚至在关系上需要更多的包容。例如当天蝎座遇上狮子座同样都是固定星座的状况下，两人对生命的态度都有一定的坚持，但是却因为这样的坚持，而使得彼此都习惯于等待对方改变，而不愿自己先采取行动。
若两人的太阳不是同样的星座也没有相距一个星座，更不是同样性质，千万别认为你们就真的不合，在占星学上这样的关系多了许多的挑战，彼此没有相同的切入点，对事物回应的态度也不同，却可以因为彼此的信任、尊重与爱，来带领彼此学习不同的处事态度。特别在占星学当中更认为相距150度星座的太阳-太阳或太阳-月亮的搭配，虽然具有挑战性，但也像是欢喜冤家一样，可以带来极为活跃与创造力的伴侣关系。下面的表格列出了每一个星座有这样关系的配置，例如在表格的第一栏中，对应白羊的是处女和天蝎，这可以解释为对太阳或月亮在白羊座的人来说，若遇上了太阳或月亮其中之一落入处女或天蝎的人，就容易产生这种具有挑战性却有相当刺激活跃的关系当中。但是挑战与刺激很可能会透过争执与不愉快来表现。
你的太阳或月亮星座
相对应的150度星座
白羊
处女、天蝎
金牛
天秤、射手
双子
天蝎、魔羯
巨蟹
射手、水瓶
狮子
魔羯、双鱼
处女
水瓶、白羊
天秤
双鱼、金牛
天蝎
白羊、双子
射手
金牛、巨蟹
魔羯
双子、狮子
水瓶
巨蟹、处女
双鱼
狮子、天秤
月亮也是个人星盘当中相当重要的一个象征，特别与我们的伴侣关系有着直接的影响。很多人会误以为月亮所象征的是女性伴侣（男生的老婆），事实上这个答案只对了一半，在占星学当中，月亮不但代表了我们无意识中的情绪层面，更可能是我们投射出去的明显特质，且因为月亮代表我们与母亲之间的连结，于是也直接影响了我们与伴侣之间的互动。所以无论男女，月亮都有伴侣的意涵，更重要的是，月亮在心理占星学上象征着我们每天生活中“一定要”接触的事物，如同食物和饮水一般，没有了月亮星座所代表的事物就容易饥渴不安。例如月亮双子座的人，对沟通与思考有着如同饮食一样的迫切需求。同时月亮也象征着每个人的情绪表达方式，在比较两人月亮的同时，或许可以看出两人在情绪表达上可能会产生的冲突。相同的月亮星座象征着生活需求的一致性，因为能够理解缺乏该事物就会造成双方的不安，因此大大降低了发生冲突的几率（并不代表不会有冲突），并大幅增加生活当中的和谐感受。当彼此的月亮星座在同样元素时，生活当中会有着稍微类似的需求，彼此能够理解沟通，日常生活的互动也较为协调。当彼此的月亮星座中间相隔一个星座时（例如金牛与巨蟹中间相隔了双子），可以带来轻松的刺激，或许两个人要的东西不尽然相同，却仍然可以轻松地透过沟通来互动。当月亮进入了相同性质的星座时，生活态度虽然有些类似，但是却可能因彼此不同的需求而引发较多的冲突。例如月亮在双子座的人在生活中需要把话说清楚，在情绪的表现要有逻辑，但这对月亮同样在双鱼、处女、射手的眼中，并不符合生活中真正迫切的需求。同样地，对于月亮在不同星座或元素，也没有相隔一个星座的伙伴或伴侣来说，每天生活当中的挑战增加了，对方每天生活当中迫切需要的东西也和你不同，因此，如何透过沟通与包容来接纳彼此之间的不同，便成为相当重要的事物。而同样地，相对150度的星座也一样会带来活跃与强烈的互动。
上升ASC./下降DSC.
与社会接触的方式以及如何看待人我关系
在占星学当中，对于上升点的看重不亚于日月星座，特别在心理占星学上，上升/下降着一条轴线象征着我们与外界互动的主轴，上升点暗示着我们希望他人怎么看待自己，下降点暗示着我们将哪些自我特质投射到期盼的伴侣身上。
在这里，投射再一词扮演了重要的角色。当我们分析两人星盘时，并不是说B的星盘上有行星落入A所投射的下降点时，两人就是合，相反的就不合。这样的投射往往会带来许多不必要的问题，就如同我们在本书前面讨论个人星盘所说的，其实下降点这一类投射的暗示，我们可以透过察觉以及努力的实践来完成。一个每天期盼遇到有钱对象并提供安稳生活的人，其实上若能察觉自己对安稳生活的要求，同时去实践、满足这部分的要求时，就不会被这部分的投射给干扰，在伴侣关系的互动上受到的制约亦会相对减少。
在上升与下降的比较关系当中，我们不但可知道对方希望别人怎么看待自己，对方期待什么样的伴侣，更可以清楚地看见自己把哪一个部分强烈的投射到他人身上去，最后反而容易在伴侣或合作伙伴的选择上受到限制。例如一个拥有强烈火象元素特质与开创性质的人，拥有白羊上升，那么他的下降则落入天秤座，并强调伴侣关系上的和谐对等。他或许一直想找一个势均力敌的伙伴，却发现对方不够“听话”，也可能他想找一个听话的温柔伙伴，却发现和对方在一起时不够带劲且缺少刺激。此时若这个人能够学会实践在天秤座下降点投射出去的特质，对等、礼貌、重视人际互动，就会明白该给势均力敌的伙伴对等的地位，才能减少冲突的机会。透过比较上升下降轴线，我们可以看到彼此对对方的期待，也更清楚知道有哪些事情是我们可以自己完成，而非无谓的寄托在他人身上。
上升/下降
你渴望呈现的自己
投射在伴侣关系上的特质
（也是你应该学习实践的特质）
上升白羊
下降天秤
充满行动的特质
热情的自我
重视对等、尊重彼此的特质
重视沟通、重视人际互动关系的特质
上升金牛
下降天蝎
踏实稳重的自我
重视物质安全感的自我
能够深入事物的核心，突破表面蒙蔽的特质
与伴侣共享资源的特质
上升双子
下降射手
具有沟通精神的我
与周围人事物有着密切互动的我
具有远见、视野辽阔的人
乐观且具有积极行动力的人
上升巨蟹
下降魔羯
重视情绪安全感的我
具有关怀与照顾他人能力的我
思考与行动上有条有理的特质
踏实且重视实际经验的特质
上升狮子
下降水瓶
才华洋溢的我
热情且能够温暖他人的我
冷静客观的特质
具有远见且拥有全方位思考的特质
上升处女
下降双鱼
重视细节与具有细微观察能力的我
拥有调节事物的架构与秩序的能力
感性且不受物质生活限制的特质
不拘小节拥有宽怀的包容能力
上升天秤
下降白羊
擅长沟通协调的我
重视人际之间的对等互动
热情积极有行动力的特质
多替自我着想的特质
上升天蝎
下降金牛
具有洞察事物的能力
深不可测且对情感坚持的自我
简单可靠的特质
舒适安逸宁静的特质
上升射手
下降双子
具有强烈的理想与前瞻性
乐观且有协调精神的自我
重视沟通与从小处着手的特质
能够清晰表达自我的特质
上升魔羯
下降巨蟹
重视秩序伦理与实际的自我
拥有经验的踏实自我
感性温柔的特质
照顾关怀他人的特质
上升水瓶
下降狮子
具有全方位视野的自我
关怀公众事物却又希望维持超然立场
热情的展现自我的创造力
重视自我的特质
有胆识有勇气的特质
上升双鱼
下降处女
关怀众人感受的自我
不受物质限制的超脱
处理事物有条有理的特质
重视实际生活的能力

其他的比较重点
我们除了上述的重要特质之外，若有时间不妨比较一下两个人的水星与三宫所代表的沟通与思考特质，以帮助我们在沟通上能够有更多的理解与包容。从思考的层面来看，我们可以藉由对方不同的思考切入观点，来弥补自己在思考上的盲点。同时我们也可以透过观察此人的金星与二宫，来观察两人价值观上的差异，这无论在情感上或在工作上，都是相当重要的一点。了解彼此价值观的特质，对情感有着莫大的帮助，因为有些人宁愿多花点钱买奢侈品犒赏自己，但有些人却完全无法忍受不必要的奢侈花费。同时，若你对心理占星学有足够深入的了解，你会知道价值观对我们在情感上的影响不只如此，甚至还可以深入到为什么我对情感如此的不安？或是为何我总想替对方牺牲？透过金星与二宫的价值观比较，可以让双方有更深入的了解，透过火星则能明白彼此之间对性爱的态度和看法，以及受到刺激的表现。
比较两人星盘之间的差异，是合盘当中最常被人忽略的部分。由于大家都太急于寻找所谓“星盘上两人的交互影响”，却忽略了当我们简单的比较两人的基本特质时，就能简单的预测两人之间可能有的互动。没有这一些重要的基础比较而直接做星盘的交互分析，就好象没有房子却跑去买了一组高级沙发一样徒劳无功，这些分析都有助于我们在进入合并星盘分析之前，对命盘有更全盘的了解。
第二章 十大行星、chiron、南北交在关系盘上的意义
在心理占星学当中，行星象征着我们心灵当中的原型，每一个行星在个人星盘上都有着最基础的意涵，无论是太阳所象征的自我意识、男性原型与散发光和热的特质，或是月亮代表的需求、女性原型，或者土星所代表的责任与限制，在合并盘上都不会改变。而对方的太阳在你星盘上所带来的互动影响，象征着他的自我意识和他的男性特质对你所带来的影响。尤其是当本命的星盘中没有行星的宫位，可能会因为对方行星的加入，而引起你更深层的觉醒。例如你本身象征自我认同的第一宫没有任何行星，而对方的太阳进入你的第一宫时，就可能透过他的自我表达、或是他的光、热和生命力，或是他的父子关系，来激起你对自我认同的追求。或者他的海王星进入你的第一宫，可能让你渴望在更抽象的精神艺术领域当中寻找自我，也可能让你对原来意识到的自我感到一阵模糊。不过重要的是，行星到了对方的星盘上是不会完全改变的。
太阳
在心理占星学当中，太阳象征自我的意识、我们所认同的那一个我，同时也代表了父亲（或是类似父亲角色的男性长辈），以及在生活当中认为重要的事情，和我们追求的重要事物。在关系盘当中，对方的自我，或是他发光发热的方式，很可能引发我们反向的思考，像是：那我呢？我自己呢？我怎么看待我自己？我怎么去实践我的生活目标？
太阳象征着生活当中我们觉得重要的事情。但是彼此之间如何透过星盘上的太阳交互影响呢？由于每个人都是独立的个体，成长的过程与思考的模式都不同，对方觉得重要的事情在你眼中可能再平凡不过，对方考虑到一件事情物质层面的重要性时（他的太阳二宫），你除了接受到他传递出物质的重要讯息之外，更可能因为不同的思考与成长背景影响（你的星盘），你却看到了父母的钳制（或许是因为他的太阳在你的四宫）。
同时，关系盘上对方的太阳也可能反射出我们与父亲（男性）关系当中，平时自我无法轻易察觉的那一面。对方眼中的男性特质是什么？对你来说他的男性特质展现在哪个层面？这些都是太阳在关系合盘上必须注意到的特质。
再一次提醒，两个人太阳星座的不同，带来的是明显生活重点的追求差异，彼此的目标是否协调一致？还是具有刺激竞争冲突与压力？若是后者，这样的刺激与竞争来自于哪里？有志一同合作或彼此相爱的人就必须设法克服这样的差异。
月亮
如同我们在本书前半部分所讨论到的，月亮象征着我们每日生活当中的需求、饮食的喜好、生活习性与方式、情绪反应的特质、与母亲、女性的关系、可能投射在自己或伴侣身上的部分女性原型。仔细一看，这些特质几乎是一段伴侣关系当中相当重要的一部分，特别是在观察两人的情感关系时，若考虑到日后成为伴侣时，月亮甚至是相当重要的一个象征。月亮不但象征了日常生活的作息，透过月亮反射太阳光这个意涵，更直接点出了月亮在星盘当中象征着伴侣关系的相互投射。
从关系盘上的月亮，我们可以看到彼此在生活当中的需求，有些人每天都需要和周围环境有些互动，有些人则是每天在生活当中寻找实质的安全感，有些人每天不动一动就会浑身不舒服。这些都是月亮在自己星盘上呈现出来的特质，但是套入关系盘中，你怎么看待这件事情，就如同有些时候别人的温暖关系（对方的月亮可能在巨蟹或双鱼），对你来说却十分的刺耳或不舒服（对凡是感的月亮落入你的八宫，或是与和你的行星产生强硬相位）。这时候我们必须了解对方的初衷，而不是以个人的成见来解读对方的习惯，有人每天就是要找些机会恍神一下（月亮在双鱼或月海有相位），但你不能够用自己的角度来苛责对方，或许我们可以用引导建议的方式，让他用其他的形式来展现这样的生活需求，或许是接触心灵艺术或宗教，让他可以暂时地回归到心灵的世界。
更重要的像是情绪的刺激，一个人受到外界刺激之后，如何进行自我防卫？如何保护自己？了解这个层面之后，我们才能清楚为什么这个人会在这个节骨眼上闹这么大的惊扭。除此之外，有些时候我们可能会怀有成见来看待这样的事情，但若你能深入的检讨，便能反映出了你对伴侣关系的看法、你对生活需求或情绪的回应，这些或许都和家庭、成长、或母亲的主题有关。在关系盘上，有时候对方的月亮所照亮的不是对方的秘密，反而是自己的秘密。
水星
在心理占星学上，水星暗示着我们思考与沟通的模式特质和领域。在互动关系中，水星所象征的沟通扮演了相当重要的角色，有时说者无心听者有意，有时你的赞美听在对方耳朵却很不受用，这些都可能是水星在合盘上的位置影响。例如你的水星魔羯落在你下属的第十二宫，无论你解释得再怎么有条不紊，你的指令下得再怎么清楚，你的下属还是会听得模模糊糊私懂非懂，可能要问上好几遍，最后仍无法完成你交代给他的指令。而同样的状况当然也可以用在亲子或爱侣关系上。
这时候我们便了解到彼此的水星相对位置带来的影响：彼此沟通频道是否协调？你的话可能造成对方哪些额外的想法？或是对方单纯的一句话对你来说可能已踩到地雷，这些我们不能不重视。
同样地，不同水星星座的思考模式，也可能造成不同的沟通障碍。开创星座的水星可能会觉得固定星座的水星是个闷葫芦，也可能觉得变动星座的水星说话闪烁其辞、语带保留，这些都是我们在观察合盘时必须考量的要点。
金星
金星所象征的价值观，在我们的情感生活中扮演着极为重要的角色。我们对自己的评价往往会在伴侣关系中带来无法想象的影响。你或许会怀疑价值观怎么会和爱扯上关系？事实上每个人对自我的评价决定了自己在情感当中的地位。在谘商过程当中我们常遇到这样的案例，一个美若天仙却经常否定自我价值的人，她找上了全世界最烂的男人却仍觉得自己“配不上他”，必须彻底的为他牺牲才可以。相对地，也可能因为这个人认为自己不够好，不值得被爱，当她接受到别人的爱意时便立即产生更多的怀疑。金星的美丽、喜好都与价值有着直接的关联，也因此我们才会用自己的价值观来解读他人给予我们的爱。
此外金星在占星学当中亦暗示着我们觉得舒适舒服的特质，对方的金星所进入的宫位，往往可能是他让你觉得安静舒适、可以享受甜蜜生活的领域。当然我们也不要忘记了金星象征的部分女性原型，会融合个人的月亮并展现在自我或女性伴侣身上，这一点是我们在判断关系之前必须理解的。金星是我们表达喜好与情感的象征，不同的金星星座，有着不同的情感表达方式，对情感的解读方式自然有所不同，喜好的事物也不一样，这些都可能进一步在关系当中带来影响。
火星
火星是我们直接勇敢的呈现出自我的方式，不同的火星星座会用不同的方式来表现自己，它可能是直接的、迂回的、有计划的、或是随性的。火星的宫位也象征着我们最常呈现自己的领域，同时也因为火星的阳性特质，暗示着我们投射在自己或他人身上的部分男性原型。个人的火星也与性爱的表现方式和态度有关，这些都可以在个人星盘的解读当中发现到。于是在进入伴侣关系的讨论时，火星的性与刺激或许是我们更需要重视的地方。
在伴侣关系的合盘当中，火星很可能是我们展现自我的地方，但却也是最直接明显地威胁或刺激到对方的地方。当我们展现自己的急切焦虑，不愿他人感受而呈现自己或保护自我的同时，在另一个人的解读上可能不太相同，但是两个人同时都感受到威胁了，你感受到“不那样做生命就会被威胁”，而对方却觉得他的安全被你威胁或刺激到了。
若从正面的角度来思考，对方的火星除了威胁到我们之外，也象征着对方的积极态度（或者胁迫），会给予我们某种程度的刺激，迫使我们成长，也让我们有机会展现自己回应挑战的能力，特别在职场和合作竞争关系的合盘上相当有用。而在情感关系上，对方火星带来的刺激，甚至有可能是对方让你觉得他在某些领域相当性感，而激起你对性的渴望或幻想。
木星
木星在心理占星学中象征我们的理想与信念，同时木星本身的特质亦有扩大、扩展、展开、成长的意涵，在性质上有愉快与冒险的特质。当我们将木星放在合盘当中，我们可以看见他人的信念如何给予你启发？他人的信念如何帮助你成长，或者让你在某一个领域上有更多的关注，或者去探索那些你从来未曾想要去探索的领域？对方如何让你在生命当中与外界社会有更多的接触，甚或是他怎么影响你所相信的事情。
在关系的合盘中，有些时候木星也会相对地替我们带来欢乐、愉快、不受拘束的感觉。对方的木星若直接与你的行星产生相位，那么就有可能带来这种欢乐刺激又带点不受拘束的感觉。木星在占星学当中也常常暗示着幸运与奖赏，或许除了帮助彼此成长和开阔视野之外，木星也能够解释为因对方的影响、对方的信念、或对方的幸运，让你也沾染上好运（或仅只是带来幸运愉快的感觉）。
土星
在传统的占星当中，土星有压抑限制和严肃冷漠的特质，现代的心理占星则用责任、挑战、恐惧担忧来看待土星。有些时候我们会看见对方星盘上的土星替他自己带来的挑战、责任和压力，也可以看见他所忧虑的地方，或者觉得不够的地方。这些忧虑不但会作用在他自己身上，同时也会替双方在关系与互动上带来些许困扰。不过土星的象征往往会随着时间和经验的积累而好转，越是成熟越有经验，星盘上的土星不再是挑战，而是一种稳固的磐石，但责任的特质仍会存在，同时过去阴影的恐惧仍会不时挑战着这个人。
土星是一种责任，对方觉得他对你有什么样的责任，往往会透过合盘上的互动来影响。例如某人的土星在你的第十宫，他可能认为他对你的社会地位与职业有些责任存在着，因此对你在这方面要求的更为严格，同时也愿意传授经验给你。在合盘的互动上，当对方的土星罗入你的宫位时，我们可以简单解释为对方无形之中替你在某个领域带来压力，这种压力往往是我们不乐于承受的，但是别忘记对方却会将他的经验传授给你（当他没有经验时又另当别论了）。
天王星
天王星是我们为了追求美好未来而突破自我限制的象征。当我们的生命不愿意再受到局限时，会自动打破一些僵局，有时这种破坏是自我在无意识中进行的，等到我们受惊吓而察觉时，往往相当震惊且无法接受。但是从正面的角度想，却是一个改变自我的大好时机。但由于天王星属于每七年才会移动一个星座的世代行星，在关系合盘上，如果彼此之间的年纪没有相差两三岁以上，天王星可能只会有相差五度以内的距离，在没有其他复杂条件的影响下，这样的天王星不用做过多的解释。
解读关系合盘中的天王星时，如果对方的天王星和你本命盘上的天王星宫位相同时，对你的影响较不明显。如果宫位不同，则象征着对方会替你在该领域带来极大的变动与震撼，迫使你与某些事物作切割分离，但这一切都有一宗对未来怀抱某种程度期许的感受。
相似的状况还会出现在相位上，如果对方的天王星和你本命盘的行星产生相位，同时你自己本命盘的天王星并没有与该行星产生相位时，那么这样的改变与惊吓，将可能让你明显地察觉到。特别当一方的天王星与另一方的太阳、月亮、金星、火星之间产生明显的强硬相位时，往往带来一种惊吓、刺激、有时这种刺激甚至会被解释成一种致命的吸引力，特别当彼此的天王星与金星产生相位的合盘，这样的互动最常出现在闪电恋情的情侣星盘上。
海王星
海王星在心理占星学上暗示着我们对生命的遥远梦想，这些无法用言语只能够感受的梦想，可以透过许多不同的方式呈现，而最容易被我们找到的切入点就是艺术与精神宗教领域。虽然海王星带来这样美好的梦想，但是这样的愿景却很少能够符合现实世界的期待，于是我们会看到海王特质强烈的人被形容成爱做白日梦、心不在焉，或太过理想主义的特质。
同样是世代行星的海王星，在黄道上的移动比起天王星更缓慢，于是同样的规则必须注意，如果你们出生的年纪相差两三岁，或许海王星对彼此的交互影响就不大，不必过度解释。
但如果对方的海王星落入了你星盘上海王星没有落入的宫位时（例如你的海王星是射手座1度在第五宫，而对方的海王星在射手座14度却在你的第六宫），我们就得注意海王星所带来的影响，这样的海王星可能会引发你对那方面事物的狂热，并且感到迷茫。简单来说，对方在那个宫位领域中，给了你一个梦想让你冲动让你迷茫。如果对方的海王星在你的四角时，这样的迷茫或狂热会更为明显，甚至可以说他对你下了某种程度的魔咒，想要在那里进行一场冒险或作一场美梦。
当对方的海王星与你的行星产生相位时，他的梦想与远景或幻觉，很可能会让你冲动迷茫，甚至削弱了那一个行星该有的表现。例如对方的海王星与你的太阳成四分相，那么他的伟大梦想或他的幻觉，让你不知不觉得削弱自我的重要性（牺牲自己）来帮助他，注意！你自身的海王星若与相同行星产生一样的相位，那么这种模式早已存在你的个人情节当中，这时就不用再解释他的海王星对你的影响了。
冥王星
同样是时代行星的冥王星，对于年龄相差四五岁的人来说，带来的往往只是一种时代环境背景的相似，或被时代的潮流推想相同的环境当中。但是有些时候因为逆行或顺行的关系，而造成相似年纪的人冥王星却落入了不同的宫位，或因为彼此年纪相差五六岁以上，造成冥王星进入与自己冥王星不同的宫位，这时候我们就必须谨慎的解读冥王星的特质。冥王星代表了我们所感到恐惧、害怕与担忧的事情，阴影以及禁忌事物，这时对方的忧虑会在你的那个宫位带来一种有如生死危机感的迫切压力，这种压迫会促使你进行某种程度的对抗，并带来转化的契机，同时替你带来想要深入探讨或挖掘真相的冲动，冥王星如果落入另一个人的四角，我们不必太过紧张，因为相同年纪的人也都会对你产生同样的影响力，我们可以当作是不同时代之间彼此的压力影响。
更明显的是，当对方的冥王星与你的个人行星产生相位时，这时候你能够明显地感受到对方的恐惧与忧虑投注在你身上，特别是当你自身并没有那种冥王与该行星相位时，这个感受会更为明显。我们会说他带来了迫切的危机感，甚至可以说是生死关头的压力，同时他会让你也有一种受到无形钳制，不可抗拒的感受，迫使你更深入探索那种恐惧感。此时无论是他的或是你的恐惧，都必须深入心灵与过去生活当中去探索，藉此换得转化与获得力量的机会。否则这样的窒息力量只会让对方想要将你紧紧掐住，换得很难被满足的安全感，同时对彼此的关系与生活都没有助益。
凯龙星
凯龙是近代心理占星学当中相当重视的小行星，同时在关系上扮演着极为明显的角色。因为投射到他人身上的伤痛，正是凯龙的重要特质之一，在成长的过程当中，我们会将一些过去的伤痛遗忘，好让自己顺利地朝着目标前进，但在这时候，我们会无意识地将这些伤痛特质投射到周围的人们身上，于是我们会假想成别人所受到的伤痛就是我当初承受到的痛苦，因此想办法帮助对方解决困扰。由于这种推己及人的感受，使得我们可以给他人最精确的建议，但是我们却继续假装自己没有这样的问题而继续活下去。
凯龙所代表的人生伤痛与帮助他人的模式，也可能会在伴侣关系当中带来明显的影响。对方的凯龙落入你的某个宫位时，他的伤痛可能会投射在你的那个领域，或许是在那方面帮助你，也可能在那方面替你带来困扰。例如你自己的凯龙并不在三宫，但是对方的凯龙却进入了你的三宫，这时候他可能有意或无意地，让你察觉了自己的言语、学识还有和邻近环境互动上的弱点。这些弱点你过去可能想也没想过，但此时却因为他的出现，而让这些变成好象是让你感到羞愧和十分困扰的问题。
我们无法假装没有看见那样的问题或伤痛，因此必须动手去处理这个问题。同时也要知道凯龙的问题没有什么“解决了”这回事，就和高血压或糖尿病一样，我们得学会和这样的问题一同生活的方式。
南北交
月亮的南北交点在现代的心理占星学当中越来越被重视，特别在关系合盘这个主题上，占星师发现了这个过去被人忽略的节点，竟然暗藏了不为人知的莫名吸引力，特别是某人的行星与你的南北交点合相或对分相时，两人的相遇就像有一股相吸的磁力一般。或者你会说这是受到宿命的召唤，但是研究过许多密切互动的伴侣星盘时，我们确实发现许多这样的特质。例如美国总统欧巴马与美国的国家星盘就有着类似的组合。欧巴马的南交点紧密的和美国国家出生图的月亮合相，这时候我们可以解释为美国人民（月亮）深深地被欧巴马所吸引。对方的南北交点在星盘上也可能是你们互动过程当中，在精神生活上彼此受益而获得帮助和成长的领域。
第三章 当A的行星进入B的宫位
在我们的星盘上，行星象征着我们的原型，亦是我们的人格特质的一部分。在我们与他人互动的过程当中，这些特质或人格原型，会因为对方的成长环境或看事情的角度而产生不同的效应。同样的关怀举动，对某些人来说可能会看做是一种情绪的勒索，但对某些人来说可能就会用轻松的态度来面对。同样的举动对某些人来说可以帮助他在事业上有所表现，但是对另一个人来说却会产生莫名的恐惧，这些都是我们在下面的章节中所要探讨的主题。十个行星加上凯龙，就如同我们送给另一个人的十一份礼物，至于对方要怎样看待和怎么应用，则要从对方的星盘当中说明。
当A的太阳落入B的宫位
当一个人的太阳落入另一个人的某一个宫位时，暗示着他将能量与活力带入了另一个人的某个生活层面。这可能是他看见了对方在该生活层面的重要性而被吸引，但对另一个人来说，他会透过那一个层面的事情来认识对方的“自我”，也会在那个层面中看见对方的男性与领导特质。
太阳在第一宫
在一段关系当中，若有一方的太阳落入对方的一宫，最直接的感受莫过于我们会非常直接地认同对方，说得直接浅白一点，就是你把对方当作另一个自己，想要变成对方的样子。此外我们也会受到对方散发出来的活力，认为这就是我应该去做的事情。或许你不会被对方牵着鼻子走，但这时他对你自我的启发变得相当重要。许多人可以在这样的关系当中感受到更明显的自信，但是亦有可能需要一段时间的互动来培养，而非你一遇见这样的人自信就能立即出现。
当对方的太阳进入你的第一宫时，意味着他所表现出来的态度，让你觉得具有相当程度的影响，无论有意或无意，他所表现出来的行为都会刺激你去思考与自我有关的主题，或让你从许多不同的层面去感受这件事情。例如你可能觉得对方是一个比较强调自我的人（换句话说你可能觉得他非常自私，或者他比较少从他人的角度来考虑事情），从另外一个角度来看，这也表示他在提醒你必须多替自己着想（这个时候你或许不会觉得他是一个自私到极点的家伙），也或许他什么事情都不用做，就已经让你觉得应该更认真地考虑自己的未来。在心理占星当中，太阳与第一宫都有着自我的意涵，当我们解读关系合盘且有太阳进入对方的一宫时，这暗示着对方的出现，为你带来了与自我察觉有关的主题。
有时我们会直接认同对方所追求的事物，甚至觉得这也是我应该去追求的目标，或认为这样的事情会带来全新的自己，甚至可以增加自己在这段关系当中的重要性。在心理占星学当中，太阳象征生命的活力，对方活力或热情的表现将直接推动你对某些事情的关注。如果你自身第一宫没有任何一颗行星，但是遇到了一个太阳在你第一宫的人并且与你有许多互动时，你会突然觉得自己的身份、自己的表现、自己的外在，自己和外界社会互动的方式，都显得十分重要。并非过去你没有自我，而是过去你不太在乎这样的事情，遇到这样的人之后，你才开始察觉这些事物的重要性。如果自身的星盘上已经有其他行星在第一宫，对方的太阳又进入第一宫，此时更强调自我的重要性，也会带来更强烈的自我认同。
太阳在第二宫
当对方的太阳进入到星盘上的第二宫时，我们可能透过对方的价值观、对物质的看法、认为珍贵的事物这一类的事情来衡量自身的重要。例如对方可能带给你一种“你真的是他重要的宝物”（实际的物体）这样的感觉，当然状况也很可能会是你发现对方很明显地当你是一件物品来衡量你的价值。不过，这样的状况也可能暗示着，你透过认同对方的价值观或物质观点，而进一步地发现自己的重要性。反过来说时一个原本不是十分重视物质影响或是物质安全感的人，很可能会因为遇到一个太阳进入他第二宫的对象，而受到此人的影响，并开始觉得物质安全感将可以带给两个人更多的成就与荣耀。例如因为这样的刺激，促使这个人开始重视自己的财务状况、自己的能力、自己手上所累积的资源，甚至开始注意自己的身体状况，透过两人之间的更多互动，物质安全感、资源这些特质的事情会对此人带来更多的活力，并进一步的展开追求。
第二宫在占星学当中也暗示着身体、资源与能力，当对方的太阳进入我们二宫时，我们可以清楚的感受到对方所带来物质与身体上的活力，可能是透过他的太阳替你带来源源不绝的活力，亦可能产生一种和他在一起就有安全感，甚至自己也感觉变得活泼许多。当然别忘记第一段所说的，他可能像是发动机或者火车头一样带着你追求物质生活，同时也因为这个原因，让你感觉到物质与身体上的感受在这段关系当中显得相当重要，如果重视或展开这方面的追求，就会有一种荣耀与成功的感受，当然这也暗示着某种程度上，对方对你的性吸引力还不差。
当对方太阳在你的第二宫时，我们容易从物质层面看待对方，甚至觉得对方太重视物质（注意这可能是我们自身的错觉）。也因为太阳有独当一面的特质，所以让我们有一种财务上必须独立的感受，而当我们本性并非如此时，就会觉得被吸引或是感觉上有压力，此时难免产生对方总是向钱看的感受。
太阳在第三宫
当对方的太阳落如了你的第三宫时，对于他自己、他的个人骄傲、自信，和他想要表达出来的创意或态度，都会强烈的对我们造成一种知性上的刺激，让你想要和他沟通或讨论。其他人出现在你身边时你还不会想那么多事情，但是当一个太阳在你第三宫的人和你在生活中产生互动时，你的思考很可能不由自主地变得相当活跃，让你开始思考许多事情，特别是那些生活当中随时都会有到的资讯。同时你也会觉得只要对方出现，似乎就带来一种沟通的重要性。例如对方让你觉得有些话非说不可，不说就觉得自己被看扁了或委屈了自己（这是太阳的刺激），也可能是你觉得在和他沟通谈话的过程当中，可为自己带来许多活力和勇气。他可能是那个用言语鼓励你的心灵捕手，或让你感觉像是邻家大哥或姐妹一般的熟悉感觉，很自然地就能让你吐露心情。无论是哪一种感觉，说话、沟通、思想上的刺激与交流，在这段关系当中显得相当重要。他很可能是刺激你让你察觉自己知识的不足，而体认到学习重要性的人。
第三宫在占星学当中与兄弟姐妹邻人有关，对方的太阳出现在这里，不一定就只代表着他对你来说像兄弟姐妹的关系，这只是其中一种可能呈现的状态。有些人面对太阳在自己第三宫的时候，不一定有兄弟姐妹的感受，反而让他想到小时候一直欺负他的邻居也不一定。在某些时候，这样的人会替你带来一种觉醒，让你突然发现和周围环境的互动其实算是一件蛮重要的事情，或许你以前忽略了，但是透过他（无论他做了什么或他有没有意识这样作）你察觉了过去忽略与生活周遭人事物交流的重要影响，对方的太阳可能照亮了这些事物、以及生活周遭相关人事物的互动，还有可以立即掌握应用和促进交流的讯息。
太阳在第四宫
当一个人的太阳进入了你的第四宫，家庭的重要性再一次地带入了你的生活。对大多数人来说，这样的关系有一点过分强调父母亲的影响，但我们可以从不同的角度来讨论这样的影响。或许你和对方的互动十分强调一种家人般的紧密归属感，或许对方唤起你对童年、家庭还有和父母之间互动的记忆，但有些时候这样的人会让你产生一种错觉，认为对方不只是扮演伴侣的角色，更类似父母亲的角色，而这或许是因为那种莫名熟识的感受而带来的影响。但是如果我们因为这样而混淆对方的角色，不将他视为伴侣，且让过去家庭记忆中不愉快、或将那些家庭当中得不到的满足转嫁到他身上时，都很可能会带来伴侣关系的阻碍，这一点是我们在许多合盘谘商当中常见的。
在心灵上，太阳在你第四宫的人会带来熟悉的感受、似曾相识的感受，在某些时候的确暗示着心灵上的安全感，彼此之间的归属感在这段关系当中扮演着相当重要好的角色，或许你们之间的成长过程有一些相同之处，也或许因为来自同样的环境，让你们以归属感将彼此绑在一起，更或者你只是很单纯的强调一种我们属于彼此的感受，以及一种情绪上的安全感。对方的自信和活力可能让你有一种被长辈保护引导的感觉，但有时候过去家庭的暗示也可能带来不愉快的感受。无论如何，它强调了家庭在这段关系当中的重要性，太阳这一方不但点出了这一层影响，同时也希望对方能够专心独立地处理家庭所带来的影响，而被影响的人也因为太阳进入四宫，而期待对方能够在两人的家庭当中占有重要性。
太阳在第五宫
当对方的太阳落入强调自己的存在与目标的第五宫时，刺激了我们在自我表现上的渴望。或许我们看到对方多彩多姿的生活，或是他的才华洋溢，而我们也有点不甘示弱或是也想要展示我们的才华，以表示我们匹配得上对方。这是一种自我呈现的刺激，两个人的互动很有可能像是一场才艺竞赛一样，彼此都使出浑身解数想要让对方对自己另眼相看。这可能暗示着透过对方，我们可能发现更多自己的才华与能力，这也包括了付出爱给对方的能力，这也正是为什么许多人称第五宫为爱情宫。
在爱与自我呈现的刺激下，我们会觉得我应该更“用力”地呈现出我自己。于是在某种情况下，和他在一起，我们的行为可能会表现得稍微戏剧化，这虽然是另一种创造力的表现，但我们有可能会因为这股强烈的自我呈现渴望，而让自己的表现太过夸张、过度悲伤或是对很多事情大惊小怪。对方促使我们用不同的、或独特的方式来呈现自己，当然更多时候我们可以透过创作、写作、绘画、表演、音乐、艺术等事情来适当地呈现这样的创意力。
第五宫在占星学上强调喜爱的事物（不是只有代表爱情），一种因为享受自我而得到的欢乐活泼的气氛。在这段关系当中，我们可能觉得以对方为重心的生活相当喜悦活泼，太阳的重要与引导特质，暗示着对方期待在这段关系中你能更享受自己，同时因为对方的出现，你有更多想说的想做的事。这也是为什么受到对方的刺激会让你的行为更戏剧化的原因，因为你强烈觉得自我表现在情感当中的重要性，或许你想强烈的表现出自己的热情，也有可能是透过彼此的互动去享乐、去呈现自己喜欢的事，或去达成自己觉得重要的目标。
太阳在第六宫
比起其他的宫位来说，第六宫在星盘中因为排列在象征对等关系的第七宫之前，所以并不是一个十分能够代表对等关系的位置。甚至在传统的占星学当中，强调六宫互动的关系比较像是医病关系、主从关系、雇主与劳工的关系。在这样的关系当中，总有一方在引导另一方，或总有一方在服务另一方，总有一方感觉比较像是服务人员。当太阳落入这个位置时，我们会感受到彼此帮助与服务的重要性，如果对方太阳进入了你的六宫，你或许会明显地感受到似乎总是对方带头而你在追随，也可能觉得他在下达指令让你觉得十分不公平。事实上两个人的关系是建立在一种彼此提供服务的互动上，彼此都得到了礼物。六宫这一方看到了服务的重要性，对方提醒你每天的生活细节、规律生活模式的控制、饮食工作睡眠，都值得去尊重和重视，且帮助你在每天的生活当中找到规律、独立和自我，而太阳这一方则可透过服务找到自我以及自己的重要。无论如何，双方都可透过服务对方、关注对方的健康与饮食，而找到荣耀这段关系的方式。
由于六宫的不对等关系，往往形成其中一方引导而另一方追随，特别在工作与生活每一步骤的建议，太阳进入对方六宫的人会期待对方在工作与事务安排上更好，好让他可以信任。但这样的互动关系是互相的，也就是说可能对调，特别当这个太阳与自己或对方的行星有交互的强硬相位时，这种期待很可能会带来压力、严苛的批判分析。虽然强调服务，但是处于这样的关系当中，尊重彼此的生活与独立的特质，是更需要被强调的。
太阳在第七宫
当对方的太阳进入第七宫时（或与下降点合相时）会照亮彼此的伴侣生活。这暗示着双方都可以透过伴侣与对等的互动，来得到生命力与活力。在传统的占星学当中，一方的太阳在对方的七宫时，对方会被认为是理想的伴侣，但是谨慎的近代占星师并不会急着下这样的定论，因为太阳进入对方第七宫的人，会让对方看清楚彼此之间互动的重要性，而感受更强烈的是七宫这一方，会察觉对方在自己生活当中占有强烈的重要和影响力。有趣的是，这一宫不仅代表伴侣，同时也代表实力相当的敌手，于是要怎样处理这段关系，就必须看我们用什么眼光看待对方。这个位置往往是我们与外界互动的盲点，可以说头国太阳这一方的人，使得我们看清了自己不太熟悉的事务，当我们用谦虚、感激的态度来面对时，对方会是一个诚实可靠、值得信赖、能够互相帮助的伴侣。但是如果我们用一种敌对的态度来观察一个人时，这个人则会是一个公开的对手。
透过太阳在第七宫的人，我们可以在伴侣生活上找到更多的自我，变得更为独立。许多人误解了伴侣关系当中的互动，认为我必须帮助他，所以我得牺牲自己的事情。事实上，最得体的方式应该是在伴侣关系当中先重视自己，照顾好自己，才能够行有余力地去照顾对方。太阳在你第七宫的人，在你眼中看起来或许相当自我，但是请了解他必须照顾好自己才能照顾你，而你也一样；透过彼此的对等互动与尊敬，才能找到自己在伴侣关系中的位置与重要性，并且互相帮助。第七宫与下降点常暗示自我性格当中我们不熟悉的一面，若希望自己的生命能透过伴侣生活而更圆满，那么我们应该进一步增加互动。因为我们若只是不希望面对自己不熟悉的部分，而用讨厌对方的方式来面对对方，事实上只会丧失认识自己另一个的机会。
太阳在第八宫
对于许多人来说，遇到一个太阳进入你第八宫的人并不是一件相当舒服的事情。光是我们对第八宫的粗浅了解，第八宫包括了死亡、遗产，在心理上象征着禁忌与恐惧，还有想要遗忘的事情。遇到这样的人就像有人拿起铲子挖开土壤，让阳光照进那平时无法接触到阳光的土地。这时你会看到那些平时不习惯阳光的小虫蚯蚓四处乱串，想想那些虫子的感受，慌乱急忙、不知如何是好，只想快点逃离这个地方。的确，当我们内心的隐忧、恐惧、禁忌被人照亮时，我们会产生一种急着逃离的感受，若是逃离不了，就会进一步地自我保护。有些时候对方有许多吸引我们的地方，也有些时候我们无意识的期待这样的人进入我们的生活当中，好帮助我们认识自己的缺点，让自己变得更强壮。然而这一切都发生在意识之外。面对太阳在第八宫又对我们产生吸引力的人，我们会感受到一种说不出口的被吸引的感受，很多人说这是命、上辈子欠他的。不同的信仰带来不同的解释，心理占星学会解释为我们渴望认识自我阴暗的一面，好让生命更为完整。
太阳这方被八宫这一方的神秘特质所吸引，太阳这一放被对方的性感和对深层结合的渴望所吸引，也希望对方能够透过对恐惧和他人的影响而成长。太阳在你第八宫的人容易替你带来恐惧，但却也让彼此之间产生一种更为紧密的结合。因为彼此的关系可透过内心深层的危机克服来荣耀，就像溺水的人想要紧紧地抓住身边的一切，靠近他的人很容易被他拖下水，因此我们总是对陪我们一起度过危机的伙伴特别亲密，因为我们不愿意在面对恐惧时一个人孤单面对。太阳在你八宫的人因为挑起你的恐惧，也让你想要紧紧抓住他，希望透过与他的身心灵、物质资源能力种种的结合，而不再感到孤单。
太阳在第九宫
当你遇到一个太阳在你第九宫的人时，你会被一种特殊的气质所吸引，有人说这种气质具有异国风格，并不一定会是个外国人，但却可能为你带来大开了眼界的感受。或许是他的成长经历吸引了你，也或许是他对未来的看法吸引了你，更有可能是他启发了你在思想与信念上的新视野。第九宫可以代表地理上的远方，也可以代表时间上的未来，更代表着你不一定要被现在的生活所局限，他的出现照亮了不太相同的道路，并且替你带来了希望和梦想。
许多占星师认为行星落入彼此的第九宫会带来紧密的结合，但并不是每一个人都想要紧密结合的关系。如果对一个人来说，信念相同、一起成长是他对伴侣要求的重点时，那么一个太阳落入他第九宫的人会是相当适合的人选。太阳进入你的第九宫可照亮你所要寻找的信念，并帮助你找到未来和成长的方向。对他而言，他被你的信念所吸引，或者被你说表现出的异国风情所吸引，也可能暗示着两个人之间靠着对未来的期望而变得重要。这样的关系并不是十分强调亲密肉体或深刻情感交流，透过不断的成长与蜕变，有时会让两人发现彼此对生活的目标不同，而使得彼此的距离逐渐拉开。就算如此，这仍可能是一种想法和行动上都十分契合的好伙伴。第九宫在占星学上除了代表信念之外，也暗示着长途旅行和学习研究，有可能这样的伙伴会透过信念的交流、学习研究的互动、或者一起去旅行而强化彼此的关系。
太阳在第十宫
第十宫是一个相当强调权威与社会经验的位置，这也是除了第六宫之外另一个强调地位差距的宫位。当一个人的太阳进入你的第十宫时，在某方面来说对方扮演着一种“老鸟”的角色，他可以是你的长官、上司、老板、或者拥有权威的人，也可以是社会经验丰富的人，他对你的帮助是引导你寻找自己的社会地位，或者发展你自己的事业。太阳这一方的人看到了对方在事业成就上的可能性，也因为彼此的互动而觉得自己该贡献自己的经验以帮助对方，当然他也可能看到了之后所能享受到的成果才愿意付出。无论是不是利益的驱动，两人之间的职业与社会地位上互相帮助的关系是可以确定的。十宫这一方在职业领域上接收到了太阳这一方带来的活力，并把对方视为一个值得尊敬的前辈。但要注意的是，太阳这一方可以给予经验意见和引导启发，但不是被依赖，如果你将一些错误的印象投射到对方身上而有了错误的期待时，很容易为这段关系带来影响。
在亲密关系当中，当一个人的太阳进入你的十宫或与你的天顶合相时，这个人对我们的影响十分显著，不仅仅是职业活社会地位的重要影响，另一方面他也可能让我们有一种被照顾的感受。这个人在我们的生命当中扮演着重要的角色，并提醒你和父母亲以及原生家庭之间的一些重要的议题需要讨论。他的某些行为举止会让你感到熟悉安全，或是引起你不愉快的回忆，他说的话可能会让你觉得十分有压力（像是父亲一般的权威），许多时候我们必须先去解决这些来自原生家庭的问题，而不是先将重点关注在对方和你之间有多不公平活对方带给你多大的压力，这些问题或许可以在解决原生家庭的问题之后，便可轻易地解决。
太阳在第十一宫
十一宫在占星学上是一个强调友谊关系的宫位，即便如此，我们仍不能因此断定这两个人就只会是朋友。我们往往对朋友这一个字词的定义有着许多模糊的概念，在十一宫当中，我们强调志同道合的感受，并且强调共同兴趣或对未来有同样的期待。所有在占星学当中，太阳出现在我们第十一宫的人会替我们带来一种对未来的期盼，当对方太阳进入你的第十一宫时，亦会强调未来梦想的重要影响，而对方也可能被你所带来的新鲜感受给吸引。这是一种双方都想摆脱过去影响的期盼，对方吸引你的是彼此对未来共同拥有的理想，也可能是共同的兴趣。我们可以在许多期待塑造新的形象的伴侣当中，看到这样的关系。
看在外人的眼中，这种关系的亲密度似乎不太足够，这比较像是朋友关系，亦或是具有革命情感的关系，而非亲密的伴侣关系。十一宫在某些程度上强调着个人的自由，会选择这样关系的伴侣，某些程度上其实是渴望对方给他更多的自我空间。有时候我们必须问自己，究竟是对方所提供的自由和梦想吸引着你？还是对方这个人完全吸引着你？在许多实际案例当中，我们都看到太阳出现在对方第十一宫的人负责提供对方一个不同的未来，但同时也透过对方而取得新的生活与清新的形象。汤姆克鲁斯的太阳就出现在凯蒂荷姆斯的十一宫中，查尔斯王子的太阳也落入戴安娜王妃的十一宫中，这并不是说当对方的太阳进入你的十一宫时就会让你麻雀变凤凰，但这两位男士都透过这样的伴侣关系，换得一种比较清新的形象，而两位女性也都将他们对未来的梦想和期望，寄托在这样的关系之上，并与原先的生活有着彻底不同的改变。
太阳在第十二宫
在合盘当中，当对方的太阳进入你的第十二宫时，如同替你的生活带来许多迷雾。很可能这个人对你来说如同一个迷题，当你对他产生好感时却不知道为什么为他着迷。对他而言，你可能有一种莫名的吸引力，但是他也说不上来，双方很可能觉得彼此的相处很舒适愉快，却又说不出有什么特殊之处。或许他看到许多你需要帮助的地方，且愿意贡献自己的力量来帮助你，但对你来说，却可能完全感受不到他的帮助或是他的重要性。你只知道他是一个不错的对象，但是真的好在哪又说不出来。甚至你会认为在这段关系中你们都有些失去自我，或者对方正扮演着为你牺牲的角色。在合盘关系当中，当一方的内行星进入另一方的四、八、十二宫时，往往会带来一种说不出口的吸引力。有人说这是前辈子的影响，我不是很清楚，但是这样的人的确会勾起你内心当中无法理解的部分。
在这样的关系当中，如果两个人的互动够多，你会发现对方具有一种特殊的熟悉感觉，彼此之间存在一种默契，但是当你想要努力寻找时却有找不出来，常常给你一种使不上力的感觉。特别当你想要刻意去做些什么事情来帮助这段关系的时候，就会产生一种无可奈何的挫败感。十二宫是一个教你用平常心体验爱的位置，透过他的引导，你会更了解爱如何在人生和宇宙运行的道理。
案例16 大卫佛司特 Vs 尼克森
关系的合盘不只可以看出一对情侣，也可看出一段合作的可能发展性。因为水门案而下台的尼克森总统在我写这本书的时候再一次赢得了世人注目。当年尼克森因水门案下台之后沉寂了一段时间，然而英国脱口秀主持人大卫佛司特提出访谈的要求，让尼克森希望能够藉此改变形象并重振自己的声威，但这个访谈却间接让尼克森承认当年的行为。大卫佛司特因此成为欧美新闻界的英雄，更被誉为是电视上政治人物专访的早期先锋之一 。在电影《请问总统先生》当中，演员们更透过影片与当事人的互动，重演当年访谈过程的明争暗斗。
尼克森的太阳落入自己星盘的魔羯座第五宫，追求权利与地位以证实自我，火星在射手座九度与木星水星合相，并且与冥王对分相，他的急躁与好胜让他铤而走险的安装窃听器，事发之后又不断的辩称自己对整件事并不知情，火星射手的竞争与木星的冒险逃避都暗示这些发展的可能性。
大卫佛司特的太阳在白羊，展现出勇往直前喜欢追求挑战，在访谈当中的前四天，他让尼克森占尽上风，就在几乎所有人都认为大卫佛司特无法让尼克森承认自己的错误时，他不服输的研究了所有的资料，比对尼克森发表相关言论的时间点，并且在最后一天咄咄逼人的让尼克森承认自己的错误。佛司特的水星逆行，有着审慎却具有攻击性的思考和语言模式，并且合相太阳，同时与土星形成了白羊座第十宫的星群。
在合盘当中显示，尼克森的太阳落入佛司特的第六宫十分靠近下降点的位置，对佛司特而言，他做的是对等的专访（下降点与伙伴和公开的敌人有关），然而第六宫这个不是很对等的位置，迫使佛司特比以往更注重细节与准备工作。他或许想要将佛司特当作漂白自己重振声威的工具（工具与佣人属第六宫的管辖），不料却阴沟里翻船，意外地成为佛司特名流千古的代表作（太阳在六宫不一定是谁服务谁，但很明显的指出了不平等的地方）。将星盘反过来看，佛司特的太阳与土星落入了尼克森的第八宫，他照亮了尼克森极欲隐藏的过去，并且透过水星与土星的谨慎，挖掘出尼克森的黑暗面，并让他承认自己的错误。在这个星盘的互动中，显示出佛司特成功的挖掘出真相的可能性。
当A的月亮落入B的宫位
当A的月亮进入对方的一宫时，明显的就是被对方的外表、身份、特质所吸引，对于他的谈吐和应对进退之间总有一种熟悉温暖的感觉，甚至觉得在心灵上的某一个需要被照顾的部分被触动了。当内行星进入了对方的一、四、七、十宫时我们都会有强烈的感受，而月亮和太阳一样都有这种强烈的引动。
在月亮进入对方第一宫的互动中，A可能会产生一种对方需要我来关怀与照顾的感受，事实上在潜意识中，A也希望对方能给予他类似的关怀，而这亦是一种变相的依赖。更重要的是A会期待对方感激的回应，而有时这种感受在双方认知与互动不足的情况之下，反而很可能变成一中忧虑或嫉妒。当一方的月亮进入另一方的第一宫时，与其说让我来照顾你，你来依靠我，还不如说让我们彼此照顾、彼此依赖，却仍保有二人的个人特质比较恰当。因为B这一方会在外表与互动的层面上清楚地看到A的需求、A如何关怀照顾他人、以及他和他母亲（或女性）的关系。如果A是个女性，我们可以更清楚地在她的外表与仪态还有互动中，看到强烈的母性特质。
我们也会发现在这段伴侣关系当中，关于自我身份地位、伴侣互动与外表上的事情，两人都会变得特别敏感，特别当A试图扮演照顾者的角色时，若两人之间月亮有较明显的强硬相位，就很容易引发那些过去（童年）生活当中不愉快的回忆，或是B的反应使A无法顺利取得他所想要的温暖回应时，就会从心中升起不安全感。
月亮在第二宫
物质或财务上的关怀与叮嘱，会发生在A的月亮进入B的二宫时，并可能转变为A对B变相的依赖。月亮代表着我们在成长环境过程中熟悉的事物，这代表着A在B的物质生活环境中看到了相当熟悉的景象，就算B的财务状况有一餐没一餐的，对A来说仍有一种无意识的安全感，而这种安全感只是来自于成长过程当中的熟悉景象。但更重要的是，A渴望在B的财务与物质生活当中扮演重要的关怀照顾者的角色。他可能给予对方财务上的意见，或者真的在金钱或物质生活当中扮演着B的供应者。也可能是心理层面上带给B在物质安全感上的舒适感受。形成一种“我了解你的能力和你所拥有的资源”、“我会帮助你好好的发挥这些特质”、“我会每天提醒你，尽我的力量帮助你”。
当A在伴侣关系当中涉及对方的金钱财务资源或身体的议题时，B会看到对方的温暖照顾和母性特质，有时A并没有意识到这种过度关怀会带给对方一些压力，伴侣关系并非亲子关系，但月亮在这一方很容易表现出强烈的母性态度，并在某些时候引发B想要挣脱母亲控制的冲动而引发伴侣之间的问题。同时如果A的关怀与照顾没有得到“实际、有形体”回馈的话，也可能引发A的沮丧或不安。
月亮在第三宫
当A的月亮进入B的第三宫时，暗示着A对B的沟通、思考有着一种熟识的感觉。这样的感觉像是一种亲人或伴侣之间的亲密沟通，或是小时候习惯的沟通方式，这对A来说会有一种比较轻松的态度，来面对彼此之间的互动。相对地，A也会觉得B在头痛沟通、学习、以及思考上面需要他提供更多的关怀照顾。二人可透过沟通让彼此之间的关系更为紧密，有时这样的关系会呈现出一种比较不强烈的牵绊与依赖，倒是比较类似好朋友、好伙伴、兄弟姐妹一样的互动关系，轻松而且强调沟通、互动以及生活当中意见的交流。
对于B来说，他在沟通与思考的层面上虽然可很明显地看到A对他的关怀，但是也很容易在这方面察觉到A的不安情绪，有时反而会有一种被依赖的感受，甚至引发彼此之间较为情绪性的对话。这通常会出现在A觉得自己在思考与沟通上的付出并没有被B所接受，或者B没有对于他所付出的心思给予适当的回应（感激）。由于三宫也掌管邻居和兄弟姐妹，在两人互动当中，A会促使B在面对这些人时，用一种较为关怀的态度去面对，但也可能让他对这些事情变得比较敏感或者稍微情绪化一些。A必须时时提醒自己，有些时候过多的涉入反而会成为一种生活上的干涉。由于三宫也代表着短程的旅行，或许在出游和短程的旅行当中，A能够提供B更多的意见和帮助。
月亮在第四宫
家庭事物是低四宫与月亮都共同强调的主题，当一方的月亮进入另一方的第四宫时，家庭、父母关系、归属感与安全感的议题很明显地成为两人互动中的主题。这并不是说A一定会扮演B的父母，但A可能透过不同的形式来呈现与父母相关的主题，而扮演对方的父母只是其中一种而已。可能A更以父母亲或长辈的态度来面对B，但也可能是在如何与父母相处这个主题上，提供B一些意见。因为A可能认为在家庭和亲子相处的主题上，B需要更多的帮助，但另一方面，其实也可能是A深深的被B的家庭关系给吸引，而那可能是他熟悉的家庭（亲子）运作模式。
有些时候A可能对父母的主题并不是很感兴趣，那么这时他可能会涉及其他第四宫相关的层面，例如心理上的安全与归属感。A希望能够提供给B一种彼此之间如同家人般的亲密情感（不一定有父母的影子），或者希望彼此之间有一种紧密的归属感，例如让对方感受到“你属于我、我属于你”的这种紧密依附的感受。在物质生活上，第四宫可以反映家居环境，所以A也可能在居家布置和家庭生活方式上与B有更紧密的互动，并透过餐饮、关怀照顾以及比较柔性的古式表现。然而在与父母或家庭、居住环境的主题上，B会更明显地感受到A的情绪变化以及他内心当中的需求，A渴望得到B的回应，若B忽略在这时给予回应或互动，很可能会引发A内心当中更强烈的不安。
月亮在第五宫
当A的月亮进入B的第五宫时，可以透过多采多姿的方式来呈现彼此的关怀与互动。许多时候A会被B所呈现出来的想法、创意、创造能力（作品）、或者他所追求的目标以及他强烈的自我特质给吸引，那是一种对A来说似曾相识的感受。或许那是他成长过程中所习惯的互动模式，也或许是他生活当中所需求的刺激，当然如果有许多强硬相位的话，激起的互动可以是正面亦有可能是负面的。A往往能够替B带来许多想法，或许可以说是创作的灵感，如果B仰赖创作为生，或者习惯进行一些生活当中的创作，那么这将会是一个不错的互动。如果B不习惯创作，那么这样的特质可能会改为生活当中的乐趣（饮食居家布置等等），或是生活当中的兴趣。五宫的互动往往具有愉快的特质，A的月亮进入这里就好象对B说：我很关心你快不快乐，我很关心你能不能尽情地做自己，让我来帮助你快乐地作自己吧！在某方面，A可能认为B并没有真的做到这些事情（自我压抑或不快乐……
缺
月亮在第六宫
缺
月亮在第七宫
缺
……所代表的伴侣关系。特别是如果对方的行星靠近这四个宫的起点前后八度时，影响更为显著。
许多传统占星教材会写到，当A的月亮进入了B的第七宫时，就会成为对方的伴侣。但我必须修正这个说法，虽然这样的配置暗示着A会用照顾伴侣的态度来面对B，但并不代表B就会接受，这仅只代表在对等互动或伴侣关系上，B会有比较明显的情绪感受而已。A可能会认为B在伴侣关系的主题上需要帮助或关怀，却不表示B不擅长伴侣关系或与他人互动，甚至有些时候A就是因为着迷于B在和他人互动时的态度，而深深地被吸引。当然这不一定代表B就是万人迷，或许B用冷峻的态度与人互动，但是对A来说，这就是他所熟悉或需要的“伴侣关系”，并因此而被吸引。
这样的星盘也暗示着A十分渴望成为B的伴侣，渴望在伴侣生活当中给予B关怀和照顾，若两人之间星盘的互动良好，同时A对B也有相同的期待时，我们可以推测这两个人会是不错的伴侣或合作伙伴。但是若B对A没有感觉、甚至拒绝他的照顾，那么我们便可看到A在伴侣与合作主题上会变得十分焦虑与情绪化，甚至有强烈的不安与嫉妒。如果这两个人不是情侣关系，那么A可能会扮演一个“伴侣或合作关系谘商者”的角色，引导B如果在生活当中处理伴侣或和他人合作的议题。
月亮在第八宫
当A的月亮进入B的第八宫时，常常会引发许多复杂的牵连。由于第八宫涉及的事物相当的广泛，许多都是无法以理智探索的层面，这时候往往会让人有一种业力的深刻感受。无论你相不相信命运或业力，当对方的月亮进入你的第八宫时，你所吸引他的正是连自己也不明白甚至不想触碰的禁忌之地。内心当中的忧虑与恐惧，或是一些自己不愿意面对的事件。这些童年的阴影或是人生的黑暗面，在某种程度上被我们所遗忘，但当A的月亮进入B的第八宫时，A会嗅到这一块问题所带来的严重影响，而愿意在这里帮助B，面对B的阴影且帮助B走向转化的道路。
然而这不是一件轻松的事，当A希望帮助B接触这块阴影的同时，A自身不一定准备好，也不一定是有意识的要探索这一块，或许他会更宿命的说，他是不由自主被卷入这场风暴的。事实上B无须愧疚，或许A本身无意识当中的另一个自我，也正在呼唤着A去接触自己不愿意面对的阴影。这虽然使两个人都陷入了强烈的危机当中，但是却透过双方价值观的交流、能力资源的分享，一同帮助彼此克服恐惧达成转化。
因此第八宫所暗示的金钱的交流以及肉体性爱的交流，在危机当中更显得重要。（911事件后曾有心理学家解读为什么那阵子许多人疯狂的做爱以寻求心灵的慰藉。）两个人必须在身体、心灵、情绪与物质上互相合作互相照顾，但首先这两个人必须克服对对方的厌恶投射，我们常会指责对方：“因为你我才变得这么糟”，实际不然，对方指出（或引发）我们内心当中的恐惧害怕与黑暗面，我们以为是对方的丑陋与黑爱的投影，唯有察觉与接受，才能开启生命转化的第一步骤。对方可以是你的精神灵修导师、也可以是你的冤家孽缘、更可能是你的逆行菩萨。月亮进入八宫容易带来两人不愿意接受，却又不得不紧密关怀，彼此互相支持以度过困难达成转化的状态。
月亮在第九宫
当A的月亮进入B的九宫时，带来了成长与心灵上启发的帮助。在某方面来说，A对于B所选择的未来深感兴趣，那可能是他所熟悉的过去，或是他生活当中所需要弥补的部分。这样的互动强调了成长，也强调不同文化背景的交流，更强调两人之间信念的互动可以帮助彼此。在伴侣关系当中，我们可以说着是强调成长的灵魂伴侣，对方用一种关怀照顾的方式，来帮助你熟悉不同的文化领域，熟悉你未来的环境，熟悉你成长过程中必须拥有的信念，甚至帮助你去实现你的梦想。但是和其他宫位比起来，三宫与九宫十一宫的互动虽然轻松，但却不是那么深刻强烈，有些时候比较像是教友、同学、同伴或同修，但我们却不能因此认定两个人在伴侣上的互动就不重要。
在实际生活中，有可能A看到了B对某一个未来的领域感到陌生，而这个领域对B来说又有相当重要的影响性，这引发了A想要照顾B的母性，不仅如此，更可能A本身也经历过相似的状态，而愿意贡献一己之力。这可能是帮助B适应不同文化，或是帮助B在国外生活，或是帮助B踏出社会面对成长，或者这样的互动会出现在信念与宗教的交流上。A会提供B茁壮成长时需要的帮助和养分，不过在面临信念议题、或是对未来的观点展开迟疑时，B有可能会看见A所显现出来的情绪与不安。这更可能进一步引发如果无法以尊敬的态度来接受双方不同的成长文化背景，或者无法包容对方想走不同的成长道路时，就很容易引发伴侣之间的焦虑与不安。
月亮在第十宫
当A的月亮进入B的第十宫时，代表着这段关系十分重视双方父母之间的议题，这是一个很重要却很容易被忽略的环节。因为在第十宫我们往往之看见更重要的事，那就是社会观点与社会地位，且往往在现实生活中透过职场的表现来呈现。A认为B在职场上应该更加积极，有些时候A会扮演老板或是职场顾问的角色来帮助B在工作上有所发挥，甚至帮助B处理一些公众关系的事情，就像是明星艺人的经纪人或是保姆的角色。这样的关系也可能是老板与员工的关系、老师与学生的关系。因为A这一方认为自己必须“管理”另一方，或者贡献他们的经验给对方。因为A自身对于职场领域的熟识，不愿意看到B再重复一些不必要的错误，但有些时候过多的干涉反而会影响两人的关系。
B很容易在公众场合的互动当中，看到A的担忧与需求，从某方面来说，两人都会对与B有关的公众事物感到特别敏感，B在职场上面临的大小事情都会牵动着两个人生活中的喜怒哀乐。但事实上这两个人的互动不仅局限与工作上，因为外在的生活反映着私人的生活，在私人领域上，A扮演母亲或父亲的角色，照顾着对方，当A的月亮与B星盘上的其他行星产生更明显的强硬相位时，这样的互动常常会引发伴侣之间的争执，事实上，这会突显两人与父母之间未解决的议题，严重的话甚至会影响两人的关系，这时候透过家庭的谘商与探讨，可以帮助我们厘清问题。
月亮在第十一宫
当A的月亮进入B的十一宫时，暗示着两人的互动具有强调共同兴趣的友谊性质。A对于B面对朋友或追求未来目标、实现理想之类的事情感到相当强烈的兴趣，A也希望能够替B的未来尽一己之力，有时我们会说这样的关系相当类似于好友或同好之间的互相帮助。同时A也透过对于B所带来的新想法、对未来的看法，或者一些前卫的思考方式来滋养自己。这两个人在一起往往会用彼此的共同兴趣将两人紧密的连在一起。如果两人能够寻找一些共同的兴趣，透过共同的兴趣与目标来呈现新的生活，或者发挥创意，将对于彼此之间的亲密关系有所帮助。
这样的关系不一定之展现在共同的兴趣上，也可能展现在社会议题、社会福利之上，这呈现出第十一宫的另一个层面：对未来的关注，因为两人对于未来的在意，所以愿意结合彼此以及相同目标的同志，来实现自己的理想。这样的互动有些时候会呈现出强烈的社会运动或是政治运动的色彩，而其中一方通常会扮演着另一方的后盾与照顾者。当然这仅只是可能性当中的一种，并非每一个月亮进入对方十一宫的人都会因为政治理念而结合，我们必须把眼光注重在两个人对于“未来”、“共同目标”上的相互吸引才对。
案例17 钢琴师与占星师，赫夫考夫妇
电影钢琴师翻拍自澳洲钢琴师大卫赫夫考的真实故事，他的月亮就在妻子吉利安（澳洲占星学院创办人）星盘上的第五宫中，吉利安看到了他的才华与表现，他也看到了吉利安的创造力，并带给他孩子般的天真快乐。两个人虽然没有子女，但是吉利安在面对大卫的情绪问题时，就像对待孩子的态度一样包容，而吉利安的月亮太阳与一整个星群则全部进入象征着大卫伴侣关系的第七宫。
月亮在第十二宫
占星大师阿若优认为四、八、十二都有强烈的业力意涵，的确，占星师们看到代表关怀忧虑与连结伴侣关系的月亮进入对方的这些宫位时，双方之间的牵扯便多出了许多无法用理智去分析理解，也无法用现实的利益互动交换的情况，因为更深刻的情感与爱恨纠葛早就在这两个人相遇之前就出现了。这并不是说他们有前世的连结（当然如果你的信仰包含了前世今生的话，你也可以这样解释），而是两个人在成长过程当中，有着类似的情感体验，但很可能随着岁月的增长而被遗忘在意识之外，直到两个人相遇，彼此挑起了这一块无法轻松面对、无法言语表达的忧虑。当A的月亮进入B的十二宫时，他挑起了一种莫名的乡愁，一种说不出的孤独感受，可能是幼儿对于失去母亲的忧虑，或是对于生命循环的彷徨与无助，这常会引发我们想要去抓住一块海上的浮木好支撑自己。
当A看到B在生活当中面对孤独，或面对大环境的影响而挣扎时，A可能会忍不住想要出手帮助，但却往往徒劳无功。相同的B也可能期待着A给予帮助，但是却发现就算A尽力了却还是什么都没改变。或许B不会怨恨对方，但是却有一种谁也帮不上忙的感受，因为同在一条船上受苦，谁也不能够怨恨对方。同时也因为这样的状况，对于人生有着更深刻的尊敬与了解。这样的结合反而可以让彼此用更多的同理心来面对生命所带来的困境。这使得A能够了解B心中的遗憾，而B能够看见A的忧虑与感伤，这样的关系或许能给彼此适当的安慰，而这样的相遇亦会有一种相濡以沫的唯一依靠的感受。
当A的水星落入B的宫位
当一个人的水星进入另一个人的宫位时，暗示着这一段关系的沟通主题会偏向某个生活领域和层面，而思想与学习也可能偏向那一个生活领域。A可能会刺激B在那个领域多加思考，同时A也可能反映出B在哪方面需要加强沟通技巧和灵活度。
水星在第一宫
当某人水星进入对方的一宫时，强调水星主题的沟通思考相当重要，这两个人喜欢讨论我是谁？我该如何表现自己？我该如何与他人有更多的互动？或者我们应该用什么方式增进两人之间的沟通。简单的说，沟通与讨论在这段关系当中扮演着重要的关键。
当A的水星进入B的第一宫时，象征着A可能感受到B在自我表达上的谚语相当有趣，这并不表示B擅长沟通，但却暗示着当B与A一对一沟通时，B的言语和思考刺激吸引着A。同时A对B有一种好奇，想要更进一步地了解他，A会觉得在某些时候，他有必要帮对方多做一些关于身份或与他人互动的讨论。言谈当中B亦可能感觉到，A总是在分析讨论关于B的对外言行举止，或是B的外表，甚至当B不是一个十分喜欢与外界互动的人时，这时候A可能会扮演一个媒介的角色，将B推到外面的世界去。同时透过A的分析、刺激和引导，能够介绍B对于外界社会有更多的互动，对自己在社会上所扮演的角色有更多的思考与认识。而对自己在一对一伴侣关系的互动当中该扮演什么样的角色也会有一番思考。
B可能认为A是一个重视思考与沟通的人，就算A对外的表现并非真的如此，但是他对B的影响却很强调这一方面的事情，特别在谈论一对一或是与外界互动、甚至是自身与外表的主题时，B可能觉得A相当的理智，或者擅长沟通互动，或是想法或手腕很灵活，有时候可能带点滑溜的色彩。有些时候水星会用不同的特质呈现，在B眼中A可能具有某种类似邻居、死党、好友、兄弟姐妹等亲近熟悉关系的人，或者扮演沟通者、中介者、或者传递讯息者的角色。
水星在第二宫
当A的水星进入B的二宫时，两人之间的沟通主题之一可能包含了金钱、物质安全感、或是自我价值的主题，同时沟通也将成为两人之间关系的重要资产。最常遇到的状况，可能是A透过一种分析或资讯分享的方式，来帮助B在处理财务或金钱上的议题。当A看到一些与财经有关的讯息时，会想要立即告诉B，或者A总是在想B该如何更理智、更有智慧地处理他的财务状况。当然这种状况也有可能进一步地以两人互通财务来呈现，像是彼此之间可能有一些生意上的往来，或是借贷状况。
水星进入对方二宫除了暗示着物质层面的交流之外，在心理与精神层面上，关于自我价值的主题也会成为这段关系的重点。A受到某种刺激与吸引，很容易和B讨论关于他的自我价值，或是分析B对于物质与自我价值的看法。你是否尊重自己？你是否看重自己？你为什么认为自己是个没有用的人？这样的对话很容易在两个人的对话当中出现。除了分析讨论之外，也可能是资讯的分享，将周遭相关的资讯带给B。第二宫在心理层面上，也暗示着一个人的能力，透过分析和讨论，B很容易发现自己过去所没有发现的能力与可以应用的资源，或者透过A的鼓励而进一步地学习那些能够提升自己身价的学问或技巧。相对地，每当两人之间的互动涉及金钱、财务、物质、价值观时，B或许也会察觉到A关于沟通或思考上的盲点。
水星在第三宫
当A的水星进入B的第三宫时会特别强调对话、思考与学习的态度。由于水星与第三宫有着相当程度的类似，这在占星学上被称作“双重暗示”，每当有性质相似的符号相互呼应时，我们都必须更加重视。A的水星出现在B的第三宫，暗示着两人之间的沟通对话，在生活中占有重要的地位。A很可能被B的沟通方式或学习态度给吸引，也可能两人之间就算是发展到相当程度的亲密关系，仍可以维持一种轻松有趣、像是兄弟姐妹邻人般的互动。
在这段关系当中，A可能扮演着B在日常生活当中的媒介，替B带来了生活当中各种需要的资讯，帮助B分析生活周遭发生的事务，刺激B与邻居或兄弟姐妹的互动，同时刺激B在知性层面上变得更为活跃。交流对话与知性上的互动，成为这段关系当中相当值得注目的层面。A让B更重视生活当中的沟通、学习与周遭互动的部分，同时在B的眼中，A有可能对于沟通分析这一类的事情相当在巷，也可能是和邻里社区的互动上有着灵活的手腕，或者擅长与邻居或兄弟姐妹沟通，与他们维持某种活跃程度的交流。有时候在B的眼中，A的思考重点往往是倾向实际且落实在生活周遭的环境当中。
水星在第四宫
当A的水星进入B的四宫时，暗示着言语和思考刺激着两个人之间的归属感议题，从这个议题将可以引导出许多与家庭有关的讨论。我们都从原生家庭当中的父母的互动，来学习伴侣之间的关系，当A的水星进入了B象征家庭与父母议题的四宫时，首先暗示着某部分吸引A靠近B的原因，来自于B和家人之间的沟通与互动，但同时也暗示着，他认为B需要在家庭和父母的主题上多想想，需要更多理智的沟通与分析，而A愿意协助这个部分。同时B可在这方面的讨论上，看见A的聪慧、理智甚至是细微的观察以及灵活的手腕。
在心理层面上，A对于B在情绪与安全感的探讨上相当有兴趣，他总是有意无意地用分析或讨论的手法来分析B的情绪反应，这当中涉及许多关于安全感的部分，A希望尽量引发B在这方面的兴趣，进一步地学习这一个部分，引导他用理智与分析的态度来面对情绪与安全感。A也可能惯于用理智分析的方式来探讨B在归属感上的问题，这包括了B对家庭以及对彼此的归属感。除了心理层面之外，在实际生活当中，A可能对B的家庭生活或居家环境有许多建议，通常也可能以讨论或分享新知的方式，和B在居家生活的主题上做更多灵活的互动。
水星在第五宫
当A的水星落入B的第五宫时，在水星没有太多强硬相位的状况下，可以带来一种活泼愉快的沟通模式，但更常见的是两人之间的沟通主题经常围绕在兴趣娱乐和一些另人开心的事情上。A试图帮B厘清许多关于喜欢与兴趣的讨论，或分享在兴趣方面的资讯，当然这也包括了两人之间的情感沟通。A说出来的话除了很容易讨B喜欢之外，也很容易带来一种甜蜜的感觉。无论A有意或无意，但都有可能帮B厘清心中关于喜欢或喜好的事情。同时在B的眼中，A除了观察力敏锐之外，同时在这方面的分析也相当独到，若分析的主题与情感或喜爱的人事物有关时，B很可能觉得A的头脑相当清晰。在心理层面上，A的想法和分析很容易帮助B确立他近期的目标，这也可能是因为A对B所展现出来的企图心有着一定的兴趣，不管A保持的心态是不是单纯的好奇，或是想要深入探讨，但透过沟通和讨论，B将会对于该如何朝自己的目标前进这件事情，具有更清晰的概念。
由于在传统占星学上，第五宫与子女还有兴趣喜好有关，在交往过程当中对小孩的态度，或是孩童的议题都很可能不断地被提及，这也许和两人的童年生活、与父母亲之间的互动也有些关联。如果B已经为人父母，那么A可能会以沟通、资讯分享这一类的知性互动方式，来介入B与子女之间的生活，无论他的想法或出发点为何，有些时候他会扮演B与子女之间的沟通桥梁的角色。
水星在第六宫
当A的水星进入B的第六宫时，A对于B的生活方式与生活态度产生了某种程度的好奇，他可能会想和B探讨这方面的主题，其中很可能包括了B每天生活的规律，或是想知道B是不是固定从事哪些活动，甚至想要了解B用什么样的态度来面对自己的生活，用什么态度来面对工作。如果这样的关系不足属于一段亲密伴侣关系时，有时会产生一种办公室当中工作伙伴的沟通的方式，或是像老板对下属对话的沟通方式。这也像是两人的讨论主题常围绕着工作，或是如何和同事下属沟通的事情。在B的眼中，只要涉及日常生活态度或和工作有关的事情时，A往往显得十分有条理，他的见解和分析对B在生活和工作当中，有着相当程度的帮助。
第六宫相关的事物甚至也包括了饮食和健康，A可能有些时候表现出对B在生活态度和健康上的关怀，有些时候甚至带有点焦虑的色彩，如果干涉过多很可能会直接造成B的紧张，不过有些时候这样的互动有点像是流水帐或柴米油盐的事情，当A获得这方面的资讯时也相当乐于和B分享。同时在这一段关系中，值得注意的是两人之间的沟通方式有时会呈现不对等的沟通。如果这是一段亲密关系，所造成的影响相当值得两人注意。
水星在第七宫
任何行星进入强调伴侣关系的第七宫时，都暗示着这一个行星的特质很容易展现在这段伴侣关系当中。沟通、学习、与周围的互动等都归水星掌管，而这些也正是这两人对话的重要主题。对于A来说，B在伴侣关系当中所展现出来的态度相当吸引他的好奇，他可能想进一步了解，或是想进一步的和B讨论关于B在伴侣关系上的表现，也可能表示A乐于和B分享关于伴侣之间的相处之道。在某些情况下，A过多的意见可能会让B觉得是不是我在伴侣沟通上有问题，才会让A如此的焦虑或急着下指导。A在B的眼中可能是一个强调理智分析与沟通的另一半，沟通这件事可能是两人相处的主要议题，但这并不代表这两个人之间的沟通一定顺畅或愉快，因为沟通的特质和模式，可能随着两人水星的星座与相位而改变。
处此之外，这一段关系也会强调学习知性的互动，在互动关系当中，如果有什么养的问题出现，对两人来说往往都代表一个新的学习机会。在B的眼中，A除了是一个强调沟通的人之外，他似乎也很在意两个人的关系是否公平，以及两人的互动方式是否合乎理智。有时A会十分好奇B如何和周围环境互动，例如他想要知道B和兄弟姐妹之间的关系。这些事物都很可能成为两个人生活当中的重要关键。
水星在第八宫
当A的水星进入B的第八宫时，往往会带来复杂的互动情节，但这些互动也会替两人的关系带来更深刻的了解或更紧密的连结，但不可讳言的，两人之间的沟通与互动很可能需要更多的包容与认识。由于第八宫代表一个人心灵当中隐秘的世界，当A的水星进入这里时，我们或许会好奇A是不是被B内心当中的秘密（阴影或黑暗面）给吸引，或是对B那些无法用言语或理智理解的复杂反应给吸引，A可能乐于与B分享这些可能涉及神秘事物、心理情节、恐惧或害怕禁忌的讨论。在A的眼中，B或许并不习惯面对自己黑暗的部分，感觉像是有人在窥探你的秘密一样。但是在A所提供的资讯分享、理智分析、类似沟通与学习的过程当中，B才能逐渐学会了正视自己所忧虑的事情。
由于第八宫也暗示两人共同的资源，以及心理上的价值观，当B面对他人的价值观影响时，A往往能够提供更多的分析与帮助。对B来说，A或许能更有条理的陈述他对价值和金钱的看法，以及他在财务与金钱上的知识，同时也可能给B在处理金钱上一些意见。A的意见往往带有一种中性而且理智的态度，有些时候这样的状况也暗示着两人可能在金钱上有着比较频繁的往来互动，也或许对于合资这件事情有很大的兴趣，但是水星带来的交流与沟通，并不代表两个人就很适合一起合资。
水星在第九宫
当A的水星进入B的第九宫时，暗示着A容易被B的信念所吸引，这不一定暗示着A会认同B的信念，也可能是A对于B所相信的事物，或他的世界观、宇宙观这一类的事情产生好奇，而想要进一步了解或讨论。我们也可以说B对未来的看法，或是他深信不疑的事情（宗教信仰、生活哲学）可能反过来刺激A让他去想一些关于自身的事情。当然这也可能是B在大学时候主修的科目或大学时的学习历程，引发了A的兴趣而产生想要进一步沟通的念头。A可能认为B的想法或者对未来的期望，有需要更进一步讨论的地方。换句话说，这很可能暗示着A认为B在这方面需要想得更清楚一些，除非A的水星星座或相位暗示着A不太擅长运用理智，否则多半时候A的建议与讨论，会带有相当理智分析的色彩。
除了信念、信仰、梦想、生活哲学或大学经历这一些事情之外，第九宫也有远方和异国的意涵，所以当A的水星进入B的第九宫时，其中一种可能性就是两人对外国的事物有着相当的兴趣，或许同样喜欢讨论外国的风俗民情，国际上发生的事物也很容易引发两个人的讨论，或是共同学习外文以增进彼此的交流。另外，一同到国外去旅行也是一种能够增进彼此交流的方式。
案例18 佛洛依德与荣格，思想上的启发与影响
在占星学当中，我们常讨论合盘对人际关系的重要性，同时也强调合盘并不仅限于情感关系，但凡人与人之间的互动都可以透过合盘来推测。其中有两个知名人物的合盘总是会被摆在一起讨论，他们并不是情侣，而是师生，同时也是合作伙伴。佛洛依德与荣格这一对师徒，在早期互相合作而晚年时决裂，但我们可以说佛洛依德在荣格的思想上绝对占有相当大的影响力。
如果我们观察两人的合盘，就会发现佛洛依德的太阳、金星、水星以及天王星都出现在荣格代表信念、思想与研究的第九宫。佛洛依德的星群出现在荣格的第九宫暗示着他对于荣格思想的重要启发。同时我们也可以看见两个人在学理研究（第九宫位的范畴）上的密切讨论，以及佛洛依德不断地给予荣格研究上指导，别忘记了太阳暗示着领导，水星指出了讨论与建议，两人的互动在思想与信念的领域当中势必激荡出许多火花。
更特殊的是荣格与佛洛依德都相当在意彼此对于梦的看法，有趣的是古代占星师认为梦境的讨论是属于第九宫的范围，这也无怪乎两人对梦的意涵与影响有着十分激烈的讨论。
水星在第十宫（与天顶）
当A的水星进入B所暗示的职场、社会地位的天顶与第十宫时，暗示着他对B在职场上的形象，或面对大众的表现有一些想法。从某方面来说，A可能想针对这些主题和B多做一些沟通，他可能认为自己可以代表社会大众或外人的眼光来发生。在一段关系当中，涉及第十宫的态度往往具有某种权威性，也因此A说的话对于B来说，某种程度上听起来非常专业、权威，或许不见得好听，也很可能在某些情况下引发B的反感，但是A却认为自己提出来的建议或讨论，不过是想要帮助B提升他在职场上的能力或社会地位。或许在某些时候A必须想一想，自己的确在言语用字上采取了一种我比你有经验、我比你了解社会情势的姿态来和B作沟通，这的确并不是一种最佳的对等沟通方式。
如果B与A之间的互动与沟通顺畅，那么A的建议和讨论，对B的职场生活与公众形象可说有相当大的帮助，特别是在面对权威、上司、老板、或社会大众、群体时，都显得特别的理性，而这也可能暗示着A将扮演B与大众或权威沟通的媒介。星盘的互动是对等的，当A这么做的时候，事实上也可能帮助自己去思考在工作与面对上司权威或公众时，应再多一点思考。十宫同时也是父母亲的宫位，在这里与四宫有着相似的效应，A可能扮演B与父母亲沟通时的重要影响人，或许是扮演亲子间沟通的媒介，更可能是帮助B分析与父母长辈相处的状况。
水星在第十一宫
当A的水星进入B的第十一宫时引发了知性上的互动，许多占星师认为十一宫与公共事务有关，那些在我们生活当中影响我们的公共事务（我们可以参与互动的事项，并不包含单向的权威命令）、社会福利等。所以当B开始发表他对生活当中的社会福利议题、公共政策的意见时，很容易引发A参与讨论的兴致。或者A会很好奇B对于这些事情的看法，同时也可能认为这一个领域的讨论可引发两人更多的互动（讨论或争论都有可能）。十一宫也象征着与朋友的互动，这暗示着A会认为B在与朋友沟通联络上的态度，有进一步的讨论空间，这可能暗示着A认为B在这方面需要学习的地方还很多，或者A可以提供经验与资讯给对方，当然这也可能是B在和朋友互动时，带给A某些思想与沟通方式上的冲击。
十一宫对于近代占星师来说同时也象征着对于未来的看法以及共同目标。B的梦想或对未来的看法，很可能明显地刺激到A，让他产生更多的想法，去思考关于两个人之间的互动。同时水星在此，也代表A会替B带来一些对于未来梦想，或共同目标上更加理智的分析，且透过讨论，帮助B看清楚一些人生的方向和梦想。
水星在第十二宫
当A的水星进入B的十二宫时，暗示着A有可能被对方忧虑或孤独的神态给吸引，想要搞清楚究竟是什么原因让对方有这样的态度，也可能在A的观察当中，B常常隐藏自己的想法、不愿意把话说清楚。如果B不排斥进一步的沟通，那么A和B就有可能产生相当具有深入心灵或是精神层次的对话。但如果两人都对这方面的事物没有兴趣，那么对话的层面可能仅现于为什么你说的话我永远都参不透？A可能认为B说话跟谜一样，而B却觉得A有可能在无形当中，说出了B心中的莫名忧虑，以及那些在生活当中被B忽略和遗忘的事情。不过更常见的是一种下意识的认同，也就是不知道为什么，A所说出来的话，在当下或许没有获得B的认同或反应，但很可能在无形当中对B产生影响。
深入心灵深处的讨论，往往是水星在十二宫的强项，如果能够藉由这方面的学习与讨论，将有助于两人在沟通上更为顺畅。在B的眼中也或许会因为这样，而感受到A总是能够清楚而理智的分析他心中莫名的隐忧，这或许不是立即的理解，而是一段需要时间及再三反复思考才能够体会。托过和A的沟通讨论与学习，将带领B走想更为宽广的精神世界，不再被自己和物质形体给局限住。
当A的金星落入B的宫位
当一个人的金星进入对方的宫位时，此人会在那个生活领域中看见对方的魅力、与人际手腕，并进一步的学习模仿并增进人际关系，而金星也代表温柔的赠与并且期待对方在某些时候给予回馈。若A的金星进入B的宫位时，会让B在那里感到轻松愉快，并且感到甜蜜，有时也会带来一点点懒散的感受。金星也是女性原型，当A的金星进入对方的某一个宫位时，对方比较容易在那个宫位当中感受到温柔体贴，或是女性的特质。
金星在第一宫
当A的金星进入B的第一宫时，暗示着A在外型与展现出的特质容易获得B的认同，B可能认为这正式自己所追求的美丽形象，或是认为对方的美与价值观正是自己所想要带给外在的感受。透过这样的契合，二人之间的情感与互动更为密切，在许多情况下我们会对自己所展现出来的外在和特质感到不适应，有些人会意识到这是一种与外界妥协的过程，而不得不屈服社会对你的期待，也有些人自始至终都用一种保护色来保护自己，但是当对方的金星进入你的第一宫（特别与上升点产生合相时），便会让你觉得这样的外在展现及互动特质，或许也有他的价值和好处，并进一步的让你乐于扮演这样的角色。同似乎也因为这种接纳、学习或模仿的关系，使两人的关系较为轻松愉快。
A所可能带来的馈赠与帮助，在于让B更能够接受自己，同时也可能用不同的方式改变B的外在穿着打扮、对外的应对进退、以及和他人的互动合作关系等等。如果说B一直对外展现冷漠、强硬或凶悍的外显特质，当A的金星进入他的第一宫时，很可能会给他一些建议或者某种魅力（魔力）驯服了他，让他“稍微”呈现出一点点愉快、圆融或轻松的金星特质，让他人更容易与B接触。
对B来说，他看见A在身份认同、自我呈现和伴侣关系上展现了他的魅力与价值。同时对于A来说，他发现了自己的美感、魅力与价值观，正好可以透过与B的互动来展现，并进一步在和对方的互动当中，找到生活中和谐、舒适或放松（慵懒）的地方。这是A期待B在这方面发现他所带来的礼物，同时也期待B透过互动的关系，透过价值的肯定来回馈爱、感激和美丽和谐的互动关系。
金星在第二宫
金星象征着舒适，这也是对方的金星进入我们的宫位时，我们首先感受到的特质。金星在原型上与第二宫有着十分相似的主题，当A的金星进入B的第二宫时，双方的互动更强调感官享受、价值认同、物质安全所带来的舒适。A不一定如同古代占星师期待的替B带来金星的馈赠，或许A会带来舒适的物质生活，或是舒适的物质安全感，也可能只是一种让B安于现实生活当中的感受。像是两个人手头上只有50元，当A的金星进入B的第二宫时，会有许多不同的呈现方式，A可能替B带来另一个50元，或者让B觉得用50元一起过美好的一天也不错。在心理层面上，两人能够认同内心当中所追求的价值，其中一人认同有价值的事物，往往是另一个人重要的资源和宝藏，透过一种轻松有喜悦的态度，来帮助彼此发现身边可以运用的有形或无形资源。
第二宫象征这一个人的自我价值追寻，在这里，许多人会透过努力赚钱或者追求美好物质生活来呈现，当A的金星进入这个地方时，一方面认同了B的价值追求，但也可能带来一种轻松或者说慵懒的态度，或许他会说你已经够棒了，不用那么汲汲营营的，或者是鼓励对方让B知道他自己有多珍贵。A的金星会帮助B一方面认同自我价值，一方面用舒适的态度来面对自己所拥有的一切。反过来A能够得到的，往往是许多事物与物质上的回馈。
对B来说，A所展现的是一种识人的才华，同时对金钱或物质的态度有着一种舒适自然的认同。其实对A来说可能不期待得到相同的回馈，或者他自身并没有察觉到自己的能力可以这样发挥，但这却是B带给A的回馈和礼物，赞赏A的好眼光、赞赏他的价值观和对金钱物质的态度等等。这些互动在A的金星受到自身星盘或彼此交互的强硬相位时，或许需要付出更多的时间、精力与同理心来呈现，但越是强烈的挑战，才越能显示这份礼物的珍贵。
金星在第三宫
当A的金星进入B的第三宫时，象征A发现了B在语言沟通、思考学习上的价值，同时可以引导他成为生活资源的一部分。在某些情况下，B可能不知道自己有这方面的能力，但透过与A的互动后便能逐渐展现出来，而这也正是A替B带来的礼物。金星进入三宫的另一种层面，可能是珍贵资讯的分享，A会带来许多能够增进价值（带来金钱活资源、能力）的资讯。而三宫也象征着兄弟姐妹关系与邻居关系，金星的愉快舒适特质，间接地影响了B，让他在兄弟姐妹和邻里关系上找到一种舒适的互动模式。或许他可能不擅长或者习惯用比较严苛的态度面对这些人，但是当A介入时，B的态度可能开始和缓下来，沟通方式也会变得比较圆融，同时也暗示着比较能够享受轻松的兄弟姐妹与邻里关系。也可能因为A提醒了B，可以将兄弟姐妹与邻里关系视为生活当中的一种资源，而改变B对待这些人的态度。
对于学童与幼儿来说，遇到一个金星在三宫的长者（父母、老师）是一件不错的事情，这些人会用一种轻松和愉快的态度来引导学童学习，并且发掘他们的兴趣所在，也可能带给他们无价的资讯与建议，而这种状况也可能出现在成人的互动上。对于B来说，A对生活当中许多大小事物的了解与认识，正是他的价值所在，他与周围的人或兄弟姐妹的互动，呈现出一种舒适祥和的态度，因而进一步获得了B的认同。而B所能给予的回馈或许是言语上的赞美，这也是这一对伴侣可以用来增进彼此情感的重要管道。
金星在第四宫
第四宫在占星学上一直有着重要的地位，当A的金星进入B的第四宫时，象征A的魅力对B来说比较容易呈现在与家庭有关的事物上。从物质层面来说，在居家布置或选择家具上，A可能会给B许多的建议，像是怎么样呈现出有质感或美感的居家环境。从人际层面来说，他一方面协助B能够更为圆融婉转地处理家庭人际，（若有火土天冥的强硬相位影响，则大幅降低这样的可能性），或者帮助他在家中有着更美好的互动模式。然而这一切的基本原型，都来自于增进家庭的价值，让家成为一个和谐安详舒适的地方。
在A的眼中，B对家庭的态度显然还有许多处理技巧需要学习。受到金星的影响，他所提供意见的态度并非职责、贬低对方的家庭观，或对待父母家庭的态度，而是一种如果能够这样做会让全家人更皆大欢喜的态度。
当A的金星进入B的第四宫时，他所展现出来的人际态度与价值观，与B的成长环境可能比较容易契合，或者对B来说容易产生一种舒适的感觉。如果A呈现出自己对女性的态度或观点，或者以自身展现女性应有的特质时，往往能够唤起A的熟悉感受，进一步产生更多共鸣，这也暗示着如果A是个女性的话，在此更容易引起异性另一半的强烈共鸣，并进一步投射心中熟识的女性形象到A身上。而对A来说，这一份熟悉的家庭温暖的感觉，或许就是B所能够带给他最棒的回馈。不要忘记了金星的赠与也期待回馈，当对方给予你在家庭相处的帮助时，记得给予对方适当的回报。
金星在第五宫
当A的金星进入B的第五宫时，在兴趣与喜好上会有许多共鸣，许多传统占星师会说，当象征爱情的金星进入对方象征爱情的第五宫是一个大好的吉兆，但心理占星师更乐于分析在背后所能够提供的更多指引。对心理占星师来说，第五宫并不是只有爱情，更重要的意涵在于自我的认同，在进入第五宫时，结合了这一种自我呈现的原型，用金星温和喜悦的特质，帮助B来呈现自我，这种呈现不是一种积极躁进的力量，所以如果B是一个勇于呈现自我的人，那么这样的结合反而是A帮助B在自我呈现上更为圆融、更能被他人所接受某些时候势必会削弱B个性当中强烈或极端的特质，但无论金星呈现哪一种特质，其目的都是要帮助B，让他更能够温和愉快的呈现自己。由于金星又象征着价值观，所以同时也可能暗示着A透过B的喜好与兴趣，或者透过与B的关系来呈现自身的价值观。在大多数的状况下，B都能够欢喜接受A所带来的价值观影响。
第五宫与金星都暗示着喜爱与嗜好，这也象征着如果两人有着相似的兴趣，那么这段关系的互动将会更为轻松，就算没有共同的嗜好，也可能暗示着彼此之间对于价值观或喜欢的事物能够达成一种和谐的默契。若金星遇上了火土天冥的强硬相位时，达成这种默契的过程可能会经历更多的挑战，更需要时间与同理心的配合。由于第五宫也象征着子女，这暗示着子女将成为这一段关系的馈赠，并解释为这一段关系在某种程度上来说因子女或小孩而受益的机会很高。或许这对伴侣可以有很多小孩，或者因为与小孩或幼童有关的事情而增进彼此的关系。当然若这是一段亲子关系的话，那么在引导孩童成长与自我呈现上，将有相当多的帮助。
金星在第六宫
第六宫暗示着每日的律动，这当中特别包含了对健康的态度，以及对于工作环境当中的互动。当A的金星进入B的第六宫时，A对B的柔性影响力会展现在这些层面上，最明显的是A容易帮助B对于同时、特别是下属的互动关系，而这种状况最容易发挥在B的身份已经是某种阶层的主管中。除了这一种可能性之外，另一种就是A为B带来许多工作上的好处和馈赠，这些好处和馈赠很可能是实际的金钱帮助，可能是服务、也很可能是人际关系的指引，这些都与第六宫息息相关。如果这两个人是主从或事业伙伴，那么合作愉快的概率亦将提高许多。如果B是A的老板，这暗示着A提供的服务与帮助，会让B感到放松舒适。
第六宫在心理占星师的眼中暗示着每日的生活态度，A带来的价值观或休息气氛会环绕在每天生活的大小事物上，举凡饮食、运动、健康、工作进度等，A的金星会将这些层面的事物包装成美丽的礼物送给B，或者说替B带来好处。当然某些时候A的金星也会提供一种缓和与安抚的作用，能安抚在生活与工作上的急噪，或让感到极大生活压力的对方能够放松。由于第六宫也与健康相关，对于健康来说，轻松的生活态度在许多时候的确有助于健康。当然这时并非只不有全然的好处，因为金星也有沉溺享受的态度，如故哦金星原型透过懒散与无节制的吃喝生活态度来呈现时，很可能暗示着A的态度会间接地影响B，减低他对健康的警讯，或是增加一些因懒散与无节制的生活所引起的健康问题。
除此之外，A的女性原型往往可以在B的第六宫职场中呈现，或许B会在工作时体会A的女性魅力，或者B会在每天生活的大小细节当中看见A的女性特质。若A并非女性，那么这样的金星原型就会透过喜好与价值观来呈现，让B感受到和他一起共事是一件轻松愉快的事情。
金星在第七宫
当A的金星进入B象征伴侣生活的第七宫时，暗示着两人之间的互动十分强调金星的柔和、喜悦的特质，从这一个观点来看，代表着一段轻松愉快的伴侣关系的可能性将大幅提高。
B的第七宫象征着对外态度，特别是与伴侣之间的关系，A看见了B与人互动时的迷人之处，B很容易感觉到A在伴侣生活当中的轻松态度，同时也能够透过合作，或是一些伴侣的互动，感受到对方令人喜爱的地方。这也有部分的原因是因为B将自己期待的伴侣特质投射到A身上，因而反映出那些他期待伴侣应有的特质。更重要的是，A成为他的伴侣这件事，本身就是一件莫大的礼物。金星进入对方的七宫，这一段情感关系会有许多有利的互动。同时A的价值观与对自己的评价，都可以透过与B的伴侣关系而得到提升，而且双方都能从这段伴侣关系当中受益，也能各自享受对方成为自己另一半所带来的好处，而这些好处可以是精神上的愉快，也可以是实质上的金钱或物质利益。因为金星的影响，两人若能合作一些事情，将会让这段关系更为甜蜜。
除了增进伴侣关系的互动之外，金星的人际互动特质也可以从另一方面来诠释。对A来说，他可以带来一些更为圆融的应对技巧，以及一些更愉快的伴侣相处之道，这些都可以增进B在应对进退时的技巧，日后在和他人相处时，亦可继续使用A对他带来的温和影响力，这就是A赠与B的美好礼物，同时B也可以从A身上学到更多伴侣之间的轻松愉快相处的小秘诀。
金星在第八宫
第八宫象征着一个人最不愿意为人所知的秘密，那是充满阴影储存不愉快回忆的地方。当A的金星进入B的第八宫时，或许A正好被B个性当中一些神秘特质所吸引，他或许没有意识到这些神秘或性感的特质，其实连结到一个人内心当中不愿意让陌生人深入探索的领域。许多人都知道第八宫与性有关，隐藏在其背后的则是生存危机。正因为觉得生命脆弱，所以才想要抓住对方，或者藉由繁衍后代来延续生命。当A的金星进入第八宫时，同时这样的魅力激起他的性欲，也让他想藉此舒缓自己无意识当中的焦虑。在心理层面上，B在无意识中了解到A可以帮助自己，用较为温和的方式来面对生命当中的黑暗，他或许只是觉得被对方莫名的吸引，和他在一起能够减轻莫名的焦虑，但是我们往往低估了这种无意识与阴影的力量，如果一个黑洞或旋涡一样把两个人都卷入。在这样的状况下，若两人愿意紧密的结合，并且分享彼此的资源和力量，那么金星将带给两人深刻的甜蜜回忆。但如果两人对于即将面对的危机没有共识，那么这样的互动会仅止于表层，且让两人都有一种无法深入互动的肤浅感受，或许只是激烈的性爱而已。这样的结合并不一定要深入阴影或危机，或许在两人尚未熟识之前，这样程度的互动是必须的，由于第八宫的深层互动必须付出相当多的精力与精神，在两人都尚未准备好之前，不应当轻易发展更深入的关系。由于金星倾向于轻松的态度，所以在这段关系当中，B透过A得到的转化力量与资源并不是那么丰富，但好处是能够安抚他的焦虑。
对于B来说，A具有安抚自身焦虑的魅力，对A来说B具有让他欣赏神秘的特质，可能托过性爱、或深度的心理探索、资源（金钱）的进一步结合来产生互动。对A来说，亦可因此提升自我的价值。这样的关系若不是发生在伴侣关系上，则适合谘商师与个案的关系，或是一般传统上的合资关系。
金星在第九宫
当A的金星进入B象征希望梦想的第九宫时，如果替对方带来美梦一样。在B的眼中，他看见A在生活当中所展现的社交魅力或价值观，正好符合他的信念，或者正好是他诛求的事物。他认为A在人际上的表现，或者他的金钱态度与价值观可以引导他成长，或是引导他实现自己的梦想。这两个人在梦想与成长的道路上可以彼此相随。从物质层面来说，A可以将B的理想与梦想转化成一种可用的资源，并且很容易利用这样的资源来获取金钱。从心理层面来说，A认为B的信念是具有价值的，可以替自己带来舒适和祥和的感受。当然如果金星在此遇到强硬相位时，必须加入其他行星特质的考量。
真理、思想上的启发是第九宫的另一种展现，这一段关系如果是一种共同追求心灵上的成长，或是追寻生命的真理时，将会显得更有价值，而同修甚至是老师与学生也常会出现这样的互动。若是一段伴侣关系，则可能因为有未来与梦想，或者有共识的成长，而让这段关系更为甜蜜。简单来说，A很容易扮演一种引导成长的角色，带领着这段关系成长。
第九宫往往暗示着一段距离，它可以是时间上的未来，亦可以象征海外事物，在心理上，这暗示着一种探索的心态。上一段内容中提到的心灵成长，其实就是某种形式的探索，而真实的探索如同冒险或旅行一样，甚至是接触异国的文化。A可能是B渴望出走、探索的根源，也可能是一段异国恋情，或许A常常激起B想要远方去的梦想，也或许A提供了相当程度的资源鼓励B到远方去，更可能A是一种甜蜜的吸引力，将B往远方拉过去。
金星在第十宫
天顶与第十宫在占星学当中象征着重要的社会地位，当A的金星进入B的第十宫（或合相天顶）时，往往暗示着A可能替B带来获得好的社会地位与名声的机会。而A也可能因此实现自己的价值观、提升自身的价值，或因此获得实际的利益，并提升自己的社会地位与公众形象。
或许A一生中从没想过自己的美丽、兴趣、喜好可以被大众所认识，但是透过B的专业能力，却可以将自身的美丽与价值观或兴趣呈现出来。对B来说，他看见A的价值，且认为应当将他推出来让大家认识，此外，B的专业在处理A的公众事物、公开事物、或是对待社会大众以及权威上司上有相当大的帮助。B不见得是因为要利用A来获得利益或名声，才会有进一步的关系，有些时候B可能只是直接的被对方的公众魅力给吸引也说不定。
对B来说，A具有成长性、或者在社会上占有一席之地的可能性，A可能像是一个明日之星，有时只是需要一些公众形象的包装而已，于是B才会进一步产生想要帮助对方的念头。金星与十宫呈现出互利的局面时，我们很难说究竟是A提升B的地位，或是B提升A的地位？这两种状况都有可能，我们有时也常看见这样的关系在长辈与晚辈的提拔关系当中，或是艺人与星探、经纪人的关系当中。
另一层关系则容易展现在父母家庭的应对上，如果这是一段伴侣关系，那么A打入B的家庭生活中，或是对A的家庭生活带来和谐气氛，或实质金钱帮助的可能性也很大，特别是对父母的关系上，他可能会增添许多和谐对话的机会。
案例19 玛丹娜与盖瑞奇
流行音乐天后玛丹娜与前夫盖瑞奇的婚姻维持了七年多，这场婚姻打从一开始就不被媒体看好，但两人一直坚称他们是相爱的。从热恋到结婚，许多人都说玛丹娜贪图盖瑞奇的才华，想要利用他一图自己的电影梦，并且洗清票房的恶名。公众任务的情感本来就有许多层面是我们无法观察到的，谁也不知道他们究竟是否真心相爱，或者只是各取所需的利益交换。所以在这里我们尽量不涉及细腻的情感描述，转而关注在金钱与提升价值的层面。
由于盖瑞奇并没有详细的出生资料，所以在下列案例当中我们仅以盖瑞奇的行星进入玛丹娜的宫位作为探讨。盖瑞奇强势的天秤座金星进入了玛丹娜星盘的第二宫。这暗示着这一段关系带给玛丹娜好处，当中有许多利益与资源的考量。这一点的确十分像是媒体的描述。不过我们至少可以说，玛丹娜看见了盖瑞奇的优点、兴趣、专长与价值这些由盖瑞奇金星所掌管的事情。接着透过二宫的影响，期待将这些价值与优点转成为自己手上的资源。
当年才华洋溢的年轻导演盖瑞奇拍的并不是大众商业片，而是一些非主流的艺术电影，对于流行天后玛丹娜来说钱早已不是问题，真正的价值在于提升自己的艺术层次，于是一个强调艺术层次的老公正好能够弥补自身的不足。我们看到许多名流伴侣常有这样的结合倾向，找一个有才华或有艺文气息的另一半来提升自己的层次，这也算是某种心理层面上的弥补与投射。盖瑞奇本身所强调的艺术特质（金星天秤）正好能够帮助玛丹娜提升自我价值。相当有趣的是，离婚之后盖瑞奇得到高额的财产，似乎也符合占星当中他提供金星的好处，包括情感与和谐生活，而二宫的人将这样的好处转换成实质的物质金钱来回馈。这笔钱与其说是赡养费，或许还不如说是他与前妻玛丹娜共同创造的资产，我们不能否认他的金星无形当中替玛丹娜带来许多提升身价的帮助。
金星在第十一宫
当A的金星进入B的十一宫时，暗示着共同目标的结合将带来甜蜜的回忆或实质的好处。我们将这个宫位称作朋友宫，在心理占星学上指的是志同道合的人，A呈现出来的温和态度，B会呈现在两人的交友关系以及共同目标的追求上。在所有金星的特质当中，人际魅力是最能够在这一宫突显出来的特质，B看见了A的人际魅力，正好能够帮助自己实现遥远的目标，而A也被B对未来的热情和目标给吸引，也知道他的计划或兴趣并不是一下子，也不是一个人就能独立完成的，帮助对方完成这个目标，正是一个实现自身自我价值的机会，同时也可以提升自己的身价，于是就在这种双方都互利的状况下展开轻松而且愉快的互动。
有时候第十一宫会成为公众领域的场所，双方若能够在公共议题、团队合作上产生互动，那么这对双方的情谊都有帮助。或许B本身并不会对公众事物产生兴趣，但是受到A的影响，有可能开始关注一些公众议题。某种程度上来说，A的兴趣喜好、价值观与人际关系可能替B打开一扇通往未来世界的窗户，更可能透过A超越自己的限制。
金星虽然代表着情感与友谊，但并不代表所有金星进入十一宫的人都会成为对方的好朋友，要在第十一宫产生结合，首先这两个人必须有着共同的目标，或者对未来有着类似的看法。其次要考量的是A的金星是否在本命盘或两人的交互星盘中产生其他的强硬相位，这都有可能替轻松愉快的互动增加一些挑战与变化。
金星在第十二宫
有一首法文歌曲是这样唱的，大致的中文翻译是：“为了不要一个人孤单的活着，我们寻找朋友，并且在无聊的夜晚和他们聚在一起。”当A的行星进入B的十二宫时，往往让两个人都触动到这种有着强烈的孤独感受。正因为第十二宫有一种所有人都难以诠释的孤独感，因此在这里我们常常感到孤单寂寞。当A的金星进入这个宫位时，他可能觉得自己的好处、美丽与价值并没有被对方“正确”的赏识到，但是他却不知道他的美丽、他的温柔、他的善良其实在心灵的深处安抚了B对于存在的孤独感受。这也是为什么B被他莫名奇妙的吸引，特别在B本身有行星与这个金星产生强硬相位时更为明显。但这个秘密却是A与B同时都很难理解的，因为十二宫就如同其他的水相宫位（八宫与四宫）一样，必须用心去感受，而不是用行动或物质及言语来证实。
有些时候A可能会因为自己的赠与（或影响力）没有达到自己期盼的目标而感到居丧，但是事实上，所有的事物到了十二宫都可能无法轻易地显示出所谓正确的意涵或正常的功用。由于十二宫象征着隐藏与消失之处，他可能让金星的价值、美丽或善意无用武之地，但取而代之的是，A可以发现B一些隐藏在B生命当中连他自己都看不到的价值。这往往是较为抽象或者需要时间培养的兴趣、专长或特质，最常看见的就是精神上的美或者我们说“内在美”。另一种可能性是A的金星所象征的喜好，启动了B渴望与更高心灵层次做结合的念头，于是A有意无意地引导B走向认识心灵、艺术的道路。
案例20 理查布蓝森与乔治男孩
放心！虽然乔治男孩是同志，但是把他和英国维珍集团老板理查布蓝森摆在一起并不代表他们就是一对同志伴侣。在这个星盘组合当中，我想要指出的正如同金星进入对方第十宫的案例。
理查布蓝森本身星盘上有许多的无相位特质，同时凯龙在五宫象征才华与自我呈现的伤害，并让他能够进一步发现他人的才华。于是在他成立维珍唱片时，挖掘出最成功的艺人——乔治男孩。对乔治男孩来说，理查布蓝森正是他的伯乐，在星盘当中我们看到了乔治男孩的金星在自身的第一宫，且是属于金星相当强势的金牛座，并且与海王星形成对分相，而他展现出来的音乐才华以及女装外表，正是某种金星海王的特质。
然而当我们将乔治男孩的星盘置于理查布蓝森的星盘上时，金星正好位于理查布蓝森的天顶，十分符合A的金星进入对方天顶与第十宫的描写，理查布蓝森看见了乔治的艺术才华以及他的优点，并且透过自己的专业头脑将他呈现在大众眼中。若将星盘转换过来，理查布蓝森的金星则落入了乔治男孩的二宫，因此乔治男孩提升了理查布蓝森的身价之外，同时自己也获得了金钱与名声的回馈。
这当中不只是乔治男孩赢得了名声与金钱，事实上理查布蓝森也获得了相对的回馈，包括他对艺人才华的敏锐观察，以及他的专业经营能力。乔治男孩的成功帮助理查布蓝森顺利的踏入娱乐界并成为知名人物。金星进入十宫成为伯乐与千里马的搭档，在许多经纪人、艺人、运动员或是作家的合作案例中可频繁看到。
当A的火星落入B的宫位
火星象征我们容易敏感的部分，也是我们展开行动的能量，更是自我勇气的呈现，以及我们进行保卫自己的能力。A的火星可能对他自己来说是行动或求温饱的特质，但是展现在B的生活层面中时，往往会带来一种刺激的效应。适当的刺激是一种鼓励，也让对方在那里展现勇气，过度的刺激则容易产生摩擦和冲突，两人火星所落入的宫位往往是战争与争执发生的地方。火星也代表性爱呈现，若进入B的宫位当中，会让B在那个生活领域感受到性爱的热度，并进一步想要发生亲密关系。
火星在第一宫
当A的火星进入B的第一宫时，他所带来的刺激常常呈现在与B的外表或自我呈现有关的事物上。对A来说，或许只是无心的动作或是只想表达自己，或者他认为只是在做该做的工作，甚至只是维持基本生活的动作而已（赚钱工作），但是看在B的眼中他很可能认为这和我有关，或许是因为我不够好，或许是因为我的外表不够美丽，所以对方才会如何如何。
火星进入对方的某一个宫位时，往往把一种强烈的刺激带入对方的那个生活领域。这样的刺激可以是一种活力呈现，例如A认为B在对外互动的时候可以多展现一点勇气，多呈现一点自己，更有主见一点、或是更为积极一点，甚至要勇敢的替自己争取权益替自己发声。有时A对B的外表穿着或是自我展现的建议会听起来有些刺耳，甚至直接毫不留情的攻击批判。
如果B喜欢的对象是男性（这是指大多数的异性恋与部分的男同志），那么A的火星罗入第一宫甚至结合上升点时，暗示着A可能会是B想要呈现出来的男性原型，某写时候我们会说：啊！这就是我想要的男人，或这就是所谓的男子气概，更容易因为A的穿着外表符合他的社会地位时而引发性冲动。较为特别的是，B认为A的男性原型适合用在对外互动与保护自己。事实上这往往是心理的投射，尤其是火星象征着生存竞争，在A表现得比较积极或是具有攻击性时，就算A并没有恶意，但是他的火星仍会刺激到B的第一宫，影响自我身份与外界互动，甚至在伴侣关系当中如何表达自己。B也会认为A常常在刺激自己，有些人或许会转而联想，是不是我不够好，为什么他老是批评我的穿着或我和外界互动的态度？如果A不能在身份与互动上得到B足够的回应时，确实容易让他对B的身份与自我认同产生嫉妒、发怒或产生行为言语甚至精神上的攻击。同时，如果这不是一段情侣关系的话，更要小心A的攻击往往会针对B的外表与身份地位。
火星在第二宫
在物质层面上，当A的火星进入B的第二宫时，明显的带来的追求物质的动力，他可能透过鼓励对方去追求金钱、与对方竞争谁赚得比较多，直接向B索取金钱与物质支援、利用B的能力、或者无形的让B感到物质安全感的威胁而采取攻击与保护自我的行为。火星的不客气行动往往容易被B视为一宗侵犯与威胁，在一段亲密关系当中，这也可能是两人发生争执的地方，他可以是为了金钱观争吵，也可以是刺激你一起赚钱，更可以是A把钱从B身边带走。我们不能很武断的断定这个人的火星会用什么方式呈现，因为在心理层面上，火星进入一个人的第二宫时相当复杂，A可能会让B觉得在金钱观念上需要保护自己，或许他常常认为A在批评他的用钱态度，或是他的价值观，甚至是A容易反映出B在自我价值上特别敏感的部分。火星的性爱需求也可能与物质安全感有关，性爱的表现对两人来说不只可以带来安全感，同时还象征着自己有没有价值。
从某方面来说，当A展现出他自身的活力时会带给B许多关于金钱物质与身体的刺激，无论有意识或无意识，他的确能激起B展开对物质与金钱的追逐。从某一方面来看，B很容易认为A的攻击性，与掠夺性常常表现在金钱物质或个人价值观上。例如当A发怒时，B可能认为他是不是没吃饱或是没钱用了。但这是B的个人观点，有些时候A根本没有这么想过，或是他发脾气有其他的目的。但可以确认的一点是，A有可能认为B的财务并不安全且需要更多保护，他或许想要帮忙，但也很可能被认为是一种侵略。如果这段关系并非亲密关系，则需要注意两人在财务上的互动，特别是在生意合伙上火星若有强硬相位时，更容易引发冲突。
火星在第三宫
当A的火星进入B的第三宫时暗示着他对B带来的常常是思考与学习上的刺激，这可以透过不同的火星特质来表现。例如他可能认为B说话应该更直接一点，或者更有活力一点，A会引导B将自己的想法付诸行动。思考方式也是三宫所暗示的一部分，A通常会在这方面带来强烈的刺激，引起B在脑中不断的思考，或者激起他学习的渴望。有时A会不由自主地分析B的想法或B的言语，但听到B的耳朵当中却好象是一种批判。
沟通的事情常常是两个之间需要注意的事项，这样的一段关系往往会产生许多斗嘴或唇枪舌战的场面，更特别的是，当A发怒时，B会问自己：我是不是说错了什么？我们的沟通有没有问题？如果火星的相位有较多的柔和相位，那么这样的刺激往往能够被彼此所接受，转而呈现一种思考与学习上的良性竞争，如果有较多的强硬相位，那么冲突的可能性增加，必须仰赖更多的包容与理解，还有给予对方更多的安全感来处理这样的议题。由于火星也包含了性爱，在一段亲密关系当中，这样的位置暗示着性爱，是某种程度的精神交流与沟通，彼此之间言语上的刺激或许也会带来性的冲动。
兄弟姐妹以及周围环境的邻里关系也是第三宫的重点，A火星进入这里时，他会刺激B在这些事物上的不安全感。例如当他谈论相关主题的时候，B可能有一种被侵犯或很受伤的感觉。或许A说话较为直接，也或许A并没有那样的意思，但是火星的确会引发对方在那一个宫位的高度敏感，甚至直接采取一种对抗敌意的防卫心态。所以A在讨论相关主题时必须更加注意，但是若B有所察觉，了解A并没有恶意时，A的见解和行动或许更能够对B产生刺激，在邻近环境或与兄弟姐妹的互动上展现自我，也就是说，B可以将A的火星所带来的活力，展现在与第三宫学习、思考、邻里、兄弟姐妹互动的相关层面。
火星在第四宫
当A的火星进入B的第四宫时，替B在家庭生活上增加了更多忙碌的可能性。某方面来说，A可能直接的就走进B的家庭生活当中，卷起袖子开始布置与打扫工作，这也逼得B再怎么不得已也必须开始跟着工作，但也可能是A说了某些话或做了某些事，让B觉得他是不是在嫌我住的地方不够好、不够整齐，或哪里需要改进？或者他是不是在批判我的家庭生活等等。第四宫在物质层面上的意涵就是家庭环境，A的火星进入这个位置，的确把动力带入了B的家中，至于用哪一种方式呈现，就得看火星的星座与相位来进一步诠释。他可能是稍微具有批判与攻击性，也可能是服务或帮助的特质。但是A确实在有意无意之间感觉B需要对家庭再多付出一点努力。
这样的一段关系往往有些紧张，对A来说，他不知道为什么这么容易引起B的焦虑与不安，正因为他的火星刺激着B情绪上的安全感，特别是一些与过去童年有关的事情，如果B有着不愉快的童年，特别是在生存、竞争、愤怒、或者与男性主题有关的不愉快事情时，那么B的不安相对地容易被触动。对B来说，A所展现出来的行动、怒气或是男子气概，一方面相当熟悉，另一方面却很容易引起不安焦虑。当A不愉快时，B很可能认为是不是自己的家庭因素，或是两个人的情感连结和归属感不够，有些时候也会认为A是不是没有什么安全感。火星在此也暗示着性爱，某些时候与情绪安全感，还有彼此的归属连结有关，他可以安抚情绪的激动，同时让两人感受那种属于彼此的紧密连结。
由于第四宫也与父母的互动有关，对于B来说，有时会觉得A过分干涉自己与父母的关系，或者觉得他对自己的父母不怎么有礼貌。有时A或许只是想要帮忙，他认为B面对父母是应该更自我一点，也有时A会被对方当成一种无意识当中反抗家庭的藉口（工具）。如果这是一段亲密关系，那么深入过去与家庭根源的探索或许是必要的，同时两个人可以一同为家庭与居住环境努力，以减低火星的急噪刺激。如果这不是一段亲密关系，那么很可能会因为过分干涉B的家庭事物或个人隐私，而造成B的敏感与愤怒。
火星在第五宫
当A的火星进入B的第五宫时，这是火星的旺盛活力很容易得到适当发挥的位置。第五宫与兴趣娱乐冒险有关，在这里A会传递给B一个“勇敢做自己”的讯息，他很容易鼓励（或者说刺激）B尽情展现自己的才华，或追逐自己的兴趣与喜好，在情况许可之下，甚至有可能是两个人一同的去追求这些兴趣和喜好。这的确有利于一段亲密关系，因为A的火星会刺激两个人对于喜欢的人事物进一步的追求，所以也很容易让彼此之间的关系进展神速。火星象征的性爱在这段关系当中，很可能扮演着带来愉快刺激的元素，或是较为夸张大胆及戏剧话的互动，甚至有可能是模仿电影（色情影片）的情节，以增进彼此之间的愉悦。
对A来说，B有一些才华，但可能没有进一步的发挥与探索，他希望看到B能够展现勇气在自我呈现上，于是可能用鼓励、刺激或批评的方式让对方采取行动。相反地当A展现他的活力时，看在B的眼中是一件具有强烈自我展现的行动，他或许会认为他爱现、爱秀，玩乐的时候喜欢抢风头不喜欢落人后，或者认为他很有表演娱乐天分。
B很可能认为当A不愉快或者展现敌意的态度时，是因为A没有管道或场所可以尽情地表现自己，或者他可能认为A在生气发怒或竞争时都很戏剧化，甚至认为他总是只关注自己感兴趣的话题上，显得稍微的自我一些。当B的自我在这段关系当中无法顺利呈现时，或者当A的活力无法展现时，火星的负面特质很可能影响这段关系，双方很有可能以恶性的竞争、破坏对方喜欢的事物、或扫对方的兴来作为报复。第五宫也有子女的暗示，A与B的关系可以透过孩童与子女带来更多的活力，相当的也可能带来嫉妒、竞争与冲突，当然必须看这是一段什么样的关系，如果是伴侣关系，那么强调性与子女与生育的重要则会十分明显。
火星在第六宫
当A的火星进入B的第六宫时，A提供了生活当中大小事物的动力，这样的动力可能透过许多不同的形式来呈现，比较直接的方式可能是A像一个任劳任怨的仆人一样，照料着B的生活起居饮食健康，也可能B真的是A的雇员，不许替他大典许多大小事物。除此之外A也可能反过来刺激B，让他自己去料理生活当中大小事情，提醒他在工作的表现上应该更为认真，或是提醒他对于身体健康应该更加注意，A的火星所象征的行动与动力，被B的第六宫应用到日常生活当中。当B遇上A时，生活当中有关每天饮食、健康、运动、工作等事物的动力都被点燃了。在火星的性爱上，受到第六宫的影响一种不对等的关系可能会刺激一方产生高度的兴致，但是另一方却可能感觉像是在提供服务一样，如何确保两人在性爱当中达成共识并注意对方的感受，反而是相当重要的课题。
在这段关系当中，B很可能觉得A在工作环境或者在帮助别人的时候，展现了极大的男性魅力，或是一种有勇气与果决的心态。但事实上这也是A所想要透露给B的讯息，他可能认为B应该在每天的生活当中更努力的活出自己，更积极一点，于是开始给予对方刺激。B能够透过A的刺激学到（或展现出）工作与生活当中的许多实用技巧。占星师常认为这样的互动关系很适合展现在主仆与上司下属的互动关系当中。若展现在伴侣关系当中，有时很可能会有其中一方觉得不怎么公平。但有时我们也必须注意火星的攻击性，特别是在伴侣关系当中，由于火星在第六宫，会在生活的大小事物当中容易产生批判或攻击、竞争的态度，这很容易让B觉得紧张甚至有疲于奔命的感受。他可能觉得自己永远做不好，或是生活当中永远都有事情可以挑剔，这时候需要彼此更多的理解与包容。
火星在第七宫
第七宫是占星学当中象征伴侣的重要宫位，对于一段亲密关系来说，当A的火星进入B的第七宫，特别是和下降点结合时，A呈现出的行动和活力会符合B对伴侣的期盼，如果B喜欢的对象是男性，那么我们甚至可以说A符合他心目中的男性伴侣的形象，更有人认为这样的关系十分具有发展的可能性。这并不是说如果B喜欢的是女性时就不适合，事实上这有可能显示出对方对于成为你的伴侣这件事情愿意付出努力。然而火星的特质并不像金星那样柔和，火星有他的强烈的推动能力，促使事情发生，但也可能因为过度刺激而产生不愉快。
火星的积极主动态度有些时候也会让对方（B）无法承受，A的行动与展现出来的自我，看在B的眼中常常只有一个目的，那就是一起合作或成为伴侣。如果双方并没有准备好这么做的话，或是双方的表现不如另一人的期待时，那么火星的展现很可能就会遭受到挫折与压抑，接着更有可能引发两人之间的冲突。无论是哪一种合作方式，对这段关系来说都十分的敏感，在讨论类似主题时最好都能够保持开放与诚实的心态，并且尽量注意对方的感受。
火星的动力、冲突、性爱都可以是这段关系的展现，可以运用动力来实现这段伴侣关系，第七宫是重要的伴侣位置，性爱可能成为这段关系的主要互动，也可能是冲突与不愉快频频发生的地方，而这完全仰赖双方的努力付出。如果这一段关系不是亲密伴侣关系时，那么两人之间的互动也十分具有可看性，合作与竞争的动力都十分的强大，若发生冲突的话，攻击的火药味也十分足够。
火星在第八宫
当一方的火星进入对方的第八宫时，轻松愉快的肤浅关系并不常见，第八宫总是暗示着深层的意涵，深入心灵当中的黑暗与无意识之处，或是在物质与身体上的紧密结合，而这些都不是肤浅的关系所能够掌握的。也因此若一段关系当中出现A的火星进入B的第八宫时，往往会有许多激烈、深刻的剧情上演。我们知道第八宫与火星都与性爱有关，于是这一段关系当中的性爱可以是激情的，B可以在床第之间感受到A的激烈或男性气息，但这也得要双方都愿意或有意愿才行。在深层心理方面，肉体与物质的结合以及透过繁衍生命的仪式，可用来寻求生存的力量，并共同对抗内心当中的深层恐惧。当然深层的结合也可能不是身体的结合，在其他非情感的关系当中，也可能是心灵的融合或财务资源的广泛结合。
在心理层面上，火星会强烈的刺激对方那些不想面对的过去阴影，当你遇到一个火星进入你第八宫的人时，可能暗示着他认为你应该去面对这个课题，或许一开始A会被B的神秘特质所吸引，他可能相当好奇，想要知道B这些神秘举动的背后的意涵 ，也可能完全不知道他自己（无论善意恶意）行动已经触动B不愉快的黑暗面，当然他更不知道他采取的行动，就像是拿利器再一次划开他人的伤口一样的疼痛。就算他知道了，也可能会鼓励或迫使B用正面的态度去回应过去的阴影。他这么做有他的道理，首先如果不解决这个问题的话，很可能在这段关系当中仍会出现类似的危机，其次在这样的互动过程当中，可以感受到两个人面对危机时更为深刻的结合，也使得他有机会一探B的心灵深处。这些都是他身为亲密伴侣所独享的权力，他人完全无法参与。他认为这一方面可帮助B变得更为强壮，另一方面也让两人的关系更为紧密。这就是在伴侣关系当中的转化过程。但这个过程当中所有的黑暗与危机都必须是两人同时同意的，危机以及恐惧也都是两人共同承担的，A不应当挑起B的恐惧然后丢给他个人去解决。因为在第八宫的世界当中，资源是共享的，福祸也是共享的。
火星在第九宫
当A的火星进入B的第九宫时，当来了信念与成长刺激，第九宫对于一个人来说是一个成长的途径，透过更高、更遥远、更长久的概念来表达。A所带来的刺激可能是行动上的，他可能带领着B走到遥远的地方去，或者刺激他产生到远方去的念头，他也可能是刺激B让他朝着人生更高层次前进。这样可能暗示着进一步的学习，追求更高深的学问、追求更宽广的视野，或是透过宗教哲学来追求人生真理，甚至是追求自己的梦想和理想，以及那些关于未来的期盼。自由、信念还有理想将成为两个人敏感的部分，当A发怒时，B很可能怀疑是不是他的自由受到限制，是不是他的梦想受到挫折了，才会有这样的表现。
有时候火星的刺激不是所有人都能够轻易接受的，像是B会感受到A好象常常在挑战他的梦想或理想，或者他认为A总是喜欢和他争论那些他所深信不疑的事情，如果信念与信仰对B来说是一件重要的事情时，要不他能够包容A对他的质疑与挑战，将这样的力量转成一股动力朝着未来前进，让自己的信念有所成长，要不就是成天为了真理与两个人的不同信念而有所争执。事实上，A的目的在于鼓励B勇敢的说出自己真实的想法，勇敢的去探索未来和真理，他的目的并不是挑战对方，而是想要看到对方展现自己。
火星是一个人呈现活力的指标，当A的活力与男子气息出现在B的第九宫时，常常带来一种自由奔放不受约束的特质，看在B的眼中这也是一种成长的刺激，有时这种特质会以异国气息来呈现，这对B来说则是远方的特质。A的出现对B来说是成长的绝佳机会。由于火星也暗示着性爱，那么这一段关系当中某些时候，性爱可能是一种自由奔放的态度，异国的风情或是某些具有宗教成长意味的性爱知识，有可能会刺激两人的性爱互动。
火星在第十宫
当A的火星进入B的第十宫或天顶时，B的专业很可能与A的行动或追求产生连结，从某方面来看，A可能会被B的社会地位所吸引，进一步的想要试探、测试或挑战对方，想要知道对方的专业到底是什么样的程度。在这段关系中，A容易认为B在专业领域上应该有更多的表现，或者反过来B会批评A在工作上的态度，无论是有没有作为或者变成一个工作狂，或者是找工作当作藉口等等，A会进一步的挑战批判B与上司的互动模式，认为他在这方面可能需要更多的努力，或是更勇敢的表现出自己。有时A也会专注在B的公众形象之上，认为对方应该在面对外界的时候表现得更勇敢一点。A自身可能就已经示范出在职场当中该怎么样的展现决断与勇气，对于B来说，他可能也被A这样的层面给吸引。这样的互动关系也很适合职场当中的上司与下属的互动关系当中。
但是相反过来，B也可能看见了A的能力，他的行动、他的工作或者他赚钱的方式，B认为这些东西有可能帮助自己解决自己与上司老板的互动问题。若这是一段亲密关系，那么我们不可能错过第十宫所象征的父母议题，A很容易在不经意当中干涉对方与父母之间的互动，或许在无意识中，A认为B更应该在父母面前更强烈的展现自己的决断与勇气，因此A面对B的家庭问题时会显得特别没有耐心。在性爱的层面来说，这暗示着一人主导更能够引发激烈的性爱的可能性，对其中较有经验或社会地位较高的人来说，他可能扮演着引导者的角色，带领对方探索性爱的欢愉。
火星在第十一宫
当A的火星进入B的十一宫时，暗示着两个人之间的共同目标是一项重要的议题。如果这是一段亲密关系，那么对这两个人来说，有一个可以追逐努力的共同目标是一件相当有吸引力的事情，因为两个人因此有了施力点，在一起就是为了完成这个目标。除了共同目标之外，第十一宫也象征着未来与理想，更为明确说法是，一个想要告别过去追求新的未来的态度。A的所作所为往往能刺激到B，让他意识到自己如果能够有新的目标或更遥远的目标，自己的生存力量就会更足够，生命的意义也更为明显。
十一宫象征着团体，A看见了B在社群之间的影响力，相信自己也可以提供对方一臂之力，他希望对方在面对公共资源或团体时能够更强势，在选择自己的未来梦想时，能够更坚持自己的主张，也因此建议B采取更强势的作风。有些时候由于火星的过于积极，我们会看见A过分的干涉B在社群之中的行动，这也说明了当B改变自己的速度稍微缓慢时，或是当B在面对朋友社群不够积极的时候，都可能引发A的焦虑与不满。对于A来说，他也透过B获得自己过去所没有的公共资源，B可能会带来一条改变生命的途径，这也可能暗示着A有可能威胁到B过去的决定，甚至引发失去独立自主的担忧。受到这个影响，A有可能因此开始朝着不同的道路（多半是对双方都有利的道路）前进，十一宫的另一种影响力会透过这种方式展现出来。无论是朋友或是合作关系，这都象征着一种新的未来道路的启发。
在某些时候，这两个人可能会因为对于公共议题的看法不同而产生争执，也可能因为对未来的看法不同而有摩擦。如果这是一段亲密关系，那么未来共识的建立显得相当重要。火星所象征的性爱可能在这时候扮演着改变两人未来的重要关键。
案例21 比尔柯林顿与希拉蕊的共同道路
柯林顿的火星天秤出现在希拉蕊的第四宫，这让希拉蕊在家庭当中扮演的角色相当的敏感。希拉蕊的父亲是一个保守的商人，同时也是共和党的支持者，而希拉蕊早期也加入了共和党，一直到后来对于美国平权运动与越战的爆发，才改变了她的政治态度。在童年生活当中，希拉蕊的父亲一直是一个举止冷漠的人，对于妻子和儿女也有许多严苛的期待，希拉蕊则不停的参与活动或赢得更好的成绩想要取得父亲的关注，但后来父亲的态度却因为一连串的生活打击，而转变出一个情绪低落的男人。这些都暗示着希拉蕊在面对男性与婚姻和家庭时的复杂情节。柯林顿的火星出现在希拉蕊的四宫，不难看出他的出现很可能挑起这些童年的伤痛，甚至在某方面来说，当柯林顿求婚时，是否踏入婚姻？家庭在自己生命当中所扮演的地位？自己该在家庭当中扮演什么样的角色？这些都是柯林顿参与她的生命之后所带来的极大挑战。
希拉蕊火星在狮子座，本身的太阳与火星是互容的状态，她对于自己的才华与目标有着相当明确的界定。她从早年就想要成为政治人物，在法学院的学习阶段也对儿童家庭相关的法律有着相当程度的兴趣，且在念书的时候就已经被看好是政坛的明日之星。出生图当中，火星冥王在狮子座的结合以及火星太阳的互容，暗示着对于权力与荣耀的追求对希拉蕊来说相当的重要，而这样的男性对她有一定程度的魅力。柯林顿的魅力十足，同时也有政治野心，Jupiter老师已经指出了他擅长用温文儒雅与迷人的形象来面对外界（上升点与火星海王合相在天秤座），希拉蕊的强势形象正好符合柯林顿的下降点投射。
根据两人的传记描述，在交往的初期，希拉蕊是拒绝柯林顿的求婚，甚至非常担心两个人的生活会损害她的职业生涯。在合盘当中，希拉蕊的火星进入了柯林顿的十一宫，代表两个人对于法律政治和人权公共事务的关注，刺激了两个人的互动，同时柯林顿的十一宫暗示着，希拉蕊不能够只是专注于自己的目标，同时必须以两人的共同目标作为考量。火星在对方的十一宫时，明显的暗示了希拉蕊对于失去自主权的担忧，甚至可以从她担任第一夫人时期的积极主动看出，希拉蕊并不愿意只是扮演白宫第一夫人的角色，她透过自身对于儿童事物的熟识以推动相关的法案，同时从没有放弃担任美国第一人女性总统的梦想，且在柯林顿完成他的任期之后，希拉蕊更积极的朝这个目标前进。
火星十一宫也暗示着柯林顿在续任总统期间，也同时帮助希拉蕊完成她的遥远梦想。许多人都认为希拉蕊没有在柯林顿闹绯闻之后离开，是对权力的恋栈，这一点对于一个火星与冥王星结合的人来说，有着相当程度的可能性，但是我们不能够只凭一个人对权利的渴求就论定这段伴侣关系，这似乎有点否定两人几十年的情感的影响。事实上分享职位上的资源也是他们的生活模式，柯林顿夫妇从早期的政治生涯（阿肯色州长任期）就已经习惯互相帮助，媒体一直戏称这是希拉蕊的政治生态，这也是希拉蕊火星进入柯林顿十一宫的另一种呈现模式。
火星在第十二宫
当A的火星进入B的十二宫时，两人之间对于勇气、冲动、果决、自我呈现、男子气息、性爱这些相关的火星议题很容易产生迷茫。有时一方不太容易感受到另一方的表现，特别在一段亲密关系当中，当A（火星）这一方是男性的时候，无论A怎么表现，在外头再怎么的雄赳赳气昂昂，在B的眼中似乎就是没有办法感受到那样的特质，或者说那是B无法理解的男子气息。同样的，当A勇敢的呈现自己的时候，B很可能认为那样的方向似乎有些错误。十二宫的消融与隐藏，让B无法轻易理解A的勇气与男性风格，也因此A与B很容易在这段关系当中感到沮丧或愤怒。
当然不是所有的类似关系都会产生这样的愤怒，因为十二宫常常暗示着我们必须牺牲一些东西去追求更高层次的精神生活。A的攻击行动、性爱或愤怒，有可能会刺激B更加的朝这个方向前进，他认为在些问题当中有一部分与人类共同的孤独感受有关，并想进一步了解这些孤独背后的道理，宗教与精神灵修或者艺术都是一种途径。
在性爱关系当中，两人的互动可能是沉溺缠绵，也可能是一种迷失、无法理解、无法感受、或无法满足。因为十二宫的迷失迷茫可能透过火星来对抗，并藉由与另一人的结合来对抗十二宫的孤独感受，且可能以一种温柔缠绵的方式出现。但是这种失落感也有可能以无法满足的性爱来呈现。占星符号的诠释无法说明是哪一种状况，必须透过当事人的生活背景与更多两人星盘的互动来了解。
火星与行动力和追逐有着明显的关系，同时也与两人之间的敏感议题有关。其中一放的火星落入对方的宫位当中，极有可能暗示着带来动力或争执的生活层面。在这里我们可仔细看看先前Jupiter老师举例过的柯林顿夫妇的星盘。
当A的木星落入B的宫位
当A的木星进入对方的宫位时，他的思想与信念，会在对方的某个特定生活领域当中引发不同的刺激，让对方产生一种成长或扩张视野感受。木星也代表好运，可能暗示着对对方的某个生活领域带来好处，或者让对方觉得和他一起从事某件事情会有轻松愉快的感受。
木星在第一宫
木星在传统的占星学当中象征着愉快与幸运。当A的木星进入B象征自我的第一宫时，暗示着A与B之间的互动很容易有一种轻松愉快的气氛，好处或利益也是木星的另一个关键字词，但不一定都是物质形态的。他可以是愉快的心情，也可以是物质的馈赠，也可以是实质的帮助或人生视野的扩张。这些都得看A与B之间实际的互动与个人信念交会之后所带来的影响。但是愉快与幸运的感受很容易被观察到，总友人喜欢问A的木星进入B的第一宫是不是他把好处带给他？对心理占星师来说，人的星盘是互动的，或许一开始A会将好处带给B，但是B也会在无形之中将好处回赠给A。
第一宫象征着自我的外表与形态，以及自我与他人的互动模式。A可能认为B在面对他人时应该多些信任、应该更大胆些，应该更放得开一点，或者说应该对自己更有自信，于是他可能用一种愉快的方式引导B展现出这样的态度。必须注意的是，B本身对自己的生命有主导权，所以很可能是A什么也没做，只是展现自身对外的互动，就启发了B那种应该更有自信、应该放开一些的态度。A也会鼓励对方去探索未来，去和社会做更多的接触，去追求自身的自由，对外不要给自己太多的限制，A很容易因此而得到B的信任与回馈。但是过度的木星发展很可能会鼓励B过度信任自己，对外保持着过度乐观的态度。但是保持着对自身的信念与成长是这段关系当中最能带来幸运的事。
木星在第二宫
当A的木星进入B象征着财物与价值观的第二宫时，在物质上我们可以说A可能带来一些实质的利益，金钱的赠与，或是给B一些意见让他可以在处理财务时更加顺利。也可能A的想法在无形当中被B给吸收，并且应用在金钱物质方面的扩张上。而物质生活的享受，或是实际的金钱也常在这一段关系当中出现，很可能是A启发B，而B拉着A一起享受物质上的美好，或是启发他对物质生活的新视野。或许A与B一生当中从来没想过要赌博或投资，但是凑在一起时，很可能想冒险一下寻求财务的刺激，或认为我们可能会有赚钱或中奖的好运。当然木星并不保证你们一定会赚钱，但是这样的心态却是存在的。有时B会以为对方保证提供他无忧的物质生活，但是很可能只是B自己在做梦。木星带来一种乐观的心态，虽然有时如果传统占星所相信的带来好运，但必须注意的是那些财务过度扩张或过度有自信的时候所衍生的问题。
在心理上，A可能在无形当中鼓励B扩张自身的价值，认为自己应该获得更多的赏识与回馈，认为自己其实也很不错。这是一种自我价值的扩张，对于一个自我价值低落的人来说，可以是件好事，但对某些人来说，或许会对自己的身体膨胀的太过厉害，因此带来一些问题。A带给对方自我价值的启发，也可能A所相信的事情变成了对方的价值观，甚至可能进一步变成实质利益也回馈给A，这就是木星的另一种好处。
木星在第三宫
当A的木星进入B的第三宫，所启发的是沟通与学习方面的事物，A的想法或者说A所相信的事情，或A所深入研究过的事情，很可能被B拿来应用在生活当中，好处是想法可能被验证，但也可能引发一种我的信念被扭曲的感觉。对于B来说，和A沟通或一起学习，甚至从他身上学到的东西，都可以带来一种愉快与自信的特质。如果B是一个喜欢思考或写作的人，那么A可能会带给他更多新的视野，就算B对写作思考没兴趣！那么也至少可以天南地北的聊得很随性。
从上一段的可能性当中，我们看到了木星的扩张特质，这种扩张不被约束的自由感受，在第三宫当中特别容易从周围的环境互动当中来观察，透过A的想法或引介，B很容易扩张与邻近环境的互动，或者增进与兄弟姐妹之间的关系，A可能认为B在面对邻居兄弟姐妹时需要更多的自信与更宽广的视野，也或许他没有意识到这一点，但是B却可以从对方的信念当中找到增进邻里关系的诀窍。对A来说，B的沟通言语、学习或者与兄弟姐妹的关系，很容易反过来刺激他的想法、开启新的视野，或者去探索新的环境的念头。如果这样的关系并非亲密关系，则相当适合同学、老师学生和同事、朋友的关系。
木星在第四宫
在心理占星学当中，第四宫的核心是根源与归属感，当A的木星进入B的第四宫或者与IC（天底）产生合相时，显示A的想法、信念或他所相信的事物可替对方带来一种熟悉的感受，B很可能说：“嘿！你的想法很有趣，我爸（或其他长辈）也有这样的想法”，同时也因为A的成长过程、学习过程或是他的世界观，而让两人可以轻松的连结，可以在情绪层面上有更多交流的可能性。
在物质层面上，A的自信、想法、宗教观、人生观或者他对未来的期许，都很容易替对方带来愉快的家庭生活，可能是充满欢乐的，也可能是轻松愉快的，当然也可能是扩张对方对家庭的看法，例如扩大居家环境，改善居家环境，般新家、增建改见房子，或是增添人口，也可能是与父母长辈有着愉快的互动。这都是可能性，也可能因为木星的强硬相位，或不同的成长环境，使得B的家人用木星的另外一面夸张、奢华、懒散、冒险来看待A的人生态度。对于A来说，他认为B应该在家庭当中更有自信，在情绪上要更放得开，不要总是闷闷不乐或杞人忧天，但也可能是B不经意地受到A的乐观影响，而改变情绪安全感上的需求，当然某些情况的刺激下，A可能反过来刺激B，让B想要更多情绪上的安全感也不一定。对A来说，观察B的家庭生活，亦能产生一些新的想法、视野和人生观。
木星在第五宫
第五宫在心理占星学当中代表了个人所喜欢的事情，我们都是透过自己认为好的或喜欢的事情来表现自己。例如喜好、兴趣、嗜好、收集品、情人等。这也是为什么第五宫有时候被叫做爱情宫的原因。当然这不代表任何一个人的木星进入爱情宫就会是你的爱情幸运星。当A的木星进入B的第五宫时，木星的愉快主题与第五宫的娱乐喜好主题产生了相当程度的共鸣。他的想法或者他的不同视野，替B带来了相当多的乐趣，但是除了愉快之外，也可以带给他的自我呈现或是兴趣喜好上的不同想法，或者替对方引介不同的兴趣和喜好。
如果这是一段情感关系，那么情感上的不同视野带来许多新奇的感受，这可能是精彩刺激的，或是具有新鲜感的，或是大开眼界的，也或许是奢华的。受到A的影响，B很可能被鼓励勇敢的站出来秀出自己。在B的眼中或许A早已经是一个很爱现的人，也或许A的木星进入B的五宫的确会带来一种较为戏剧化的情感与才华互动。A也很有可能因为B的才华或喜好，而产生不同的人生视野和想法，对他来说这是另一种回馈和奖赏。如果不是伴侣关系的话，那么这样的互动很适合在亲子、老师与学生（与创意有关）、艺人（艺术家）与经纪人、冒险伙伴、玩伴之间出现。
木星在第六宫
当A的木星进入B的第六宫时，很可能暗示着A的想法、A的世界观、A所相信的事情，被B给应用到自己每天的生活层面当中，或许他学会用A的人生态度来面对老板或下属，或许他用A的宗教观点来面对生病需要照顾的人。或许A让他看到了每天生活的规律除了吃喝拉撒睡之外还有许多不同的可能性。木星的理念在这里必须变成实用工具，有些时候对带有高度理想色彩的A来说并不舒服，但是对A来说，这正是一个调整自己信念或修正自己想法和人生观的好机会。
另一方面木星有着乐观轻松的特质，他或许暗示着A的出现对B带来的影响是轻松的去面对每天的生活，或是在每天的生活当中可以多些乐观与自信。
或许A能够替他在工作环境或日常生活当中带来轻松愉快的感觉，但是却不能够太过放松，因为他可能带来过度松散的日常生活态度的负面影响，懒散、忽略健康问题、错过好的工作时机、在工作上太过冒险等问题。他也很可能以为A承诺他一个不用担心的生活，但这可能只是B一相情愿想法。对于A来说，他可以透过观察B的每天生活模式、工作态度当中，寻找到一个新的人生视野与方向。
木星在第七宫
第七宫象征着伴侣关系，当A的木星进入B的第七宫时，很明显地替这段合作互动或伴侣关系带来更为轻松愉快的特质。但是必须注意的是两个人的情感态度是否将轻松、愉快、成长视为是一件好事，很多人认为爱要刻骨铭心、死去活来的才能叫做爱，于是他可能把这种对方木星进入自己七宫的爱所带来的自由，视作是一种没有约束力，没有承诺、不可靠的露水姻缘。但是事实上，这都是我们自身的不安投射到对方身上感受，而非对方真正的想法，所以这时对等的交谈与沟通很重要，对方或许认为爱就是要让对方自由的呈现自己，而不是用自己的方式或用爱作为藉口来捆绑对方。爱和控制、尊重和放任在这段关系当中有时必须被厘清。、
A的想法与人生观，可能透过B对待伴侣的态度而实现，在这段关系当中，双方很幸运的能因为认识彼此而获得成长、扩展生活的视野，学会用自由与尊重的方式来接受对方，在这段关系当中学会包容与宽广的度量。爱对方就是要接受他的好与不好，或许正是这一段关系的最佳写照。这很适合一段轻松的把伴侣关系，也很适合两个喜欢一同冒险、或到外国去旅游的伙伴。
木星在第八宫
当A的木星进入B的第八宫当中，很可能带来双方财务的扩张，这样的描述很像是我们说的合资或合伙赚钱，这当中有可能出现是的资源、能力的结合，对于一段合伙关系有着某种程度上的利益，也很容易因此两人都受益。当然还是要提醒大家，木星的负面特质很可能暗示铺张、浪费、承担不必要的风险等，这样的特质也有可能出现，要赚钱就有风险，这是许多生意人都知道的道理，木星在这里的资源结合可能暗示着赚更多的钱，但也可能暗示着承受更多的风险。
如果这是一段亲密关系，或许我们更该注意的是木星进入对方的八宫时在心灵上的感受。木星有些时候暗示A可能帮助B轻松的度过危机（有时是逃避危机），木星的信念也可能是B用的信念与信仰，来面对生活当中的个人阴影与情绪困扰。A的信仰或他的人生观对于B来说会是一个突破个人阴影和限制的转化关键。A也可能认为B不应该被个人的莫名忧虑给限制捆绑。
但也可能是因为A的出现使得B的恐惧与黑暗面被忽略了或是过度轻忽，反过来A可以利用B的恐惧而获得好处。要怎么样应用木星的特质，往往取决于两人的态度。在性爱上，木星可能会帮助两人在性爱上有着轻松愉快的态度，也可能从事比较大胆的冒险，但也可能是转而重视性爱的背后精神或心理特质。
木星在第九宫
木星与第九宫有着许多相似之处，例如两者都与成长学习还有人生观有关。当A的木星进入B的第九宫时，更强调他对B的信念信仰还有思想启发的重要性，他可以是带给对方一个不同世界观的人，他也可以扮演对方的精神导师，或是一同探索世界的好伙伴。在追求人生的成长途径上，如果你遇到一个木星进入你第九宫的人，他可能会将你的信念扩张得更宽广，用更宽容仁慈的心态来看待世界，或是说信念上有着相同的观点。虽然大部分的时候，我们认为A的行星进入B，对B的影响较大，但是由于木星与九宫的同质性相当高，也因此在这样的关系当中，我们更强调双方都会对彼此产生精神引导的作用。
无论这是不是一段亲密关系，成长都会是这段关系所带来的好处，而木星可能带来信念或轻松愉快的特质，也可能替对方带来思想上的自由与解放。对于一段亲密关系来说，信仰、一同探索人生成长、或是学习新事物都可以替这段关系加分。这样的关系特别容易出现在宗教上的同修、大学当中的同学或师生关系，或者某些观念的追随者。
案例22 引导汤姆克鲁斯进入山达基教派的前妻咪咪罗杰斯
提起汤姆克鲁斯，除了他脍炙人口的动作片之外，另更多人觉得夸张的是他在宗教信仰上的狂热。许多人一想到他就会想到所谓的科学教派有称作山达基教派。这个带有强烈神秘面纱的宗教总是同时有许多正负面的评价，信仰他的人认为这个教派可以改变人的一生，但许多人却对这个教派的神秘态度不敢恭维。然而大明星汤姆克鲁斯不但是这个教派的虔诚信徒，同时更是这个教派的积极推广者。我们常在报章媒体当中看到他直言不讳的推广山达基的教义，他说山达基治好了他的语言障碍，同时也在媒体上批判因为产后忧郁服用药物的演员布鲁雷德斯。他疯狂的对周围的人强调山达基的好处，包括他的好友足球明星贝克汉夫妇，无论到哪里，克鲁斯的宗教狂热常常替自身带来话题，同时更让他的媒体暴光率提高。
在诠释合盘的交互影响之前，必须先关注个人星盘的特质。我们在汤姆克鲁斯的星盘中发现，他的确对于宗教与更高层次的精神追求有着相当大的狂热。他的天顶守护太阳，正好与象征宗教牺牲狂热的海王星，还有信念信仰的木星形成一个大三角，精神信仰对他来说如同艺术一样的重要，他把这些事物视为是人生当中重要的转化关键，这个大三角因为冥王星（危机、转化）的介入而形成了一个风筝图形。同时他自身的第九宫（宗教信念）守护星月亮不但合相北交点（成长与公众关注），还合相天顶（公众关注），暗示着他的信念与信仰很容易被舆论和公众社会给关注，到此我们已经清楚的揭示了汤姆克鲁斯的宗教狂热情节在星盘当中的暗示。
接着我们来看看汤姆克鲁斯的第一位妻子，演员咪咪罗杰斯对汤姆的影响，因为她正好就是带领着汤姆克鲁斯进入科学教派的人，由于咪咪罗杰斯个人的出生时间无法确定，但不影响我们对他的木星的关注。这里因为资料不足我们不进行咪咪罗杰斯个人的星盘分析，但是我们可以看到咪咪罗杰斯出生的时候木星与冥王合相，象征着某种巨大的力量、深刻的信仰、或神秘的信念，这些信念也可能因为冥王星的关系而经过反复检视并被推翻。但是对汤姆克鲁斯来说，咪咪罗杰斯的木星冥王星先是进入汤姆的第十宫，象征着咪咪罗杰斯将自己的信仰、信念（木星）介绍给汤姆克鲁斯，对汤姆克鲁斯来说，却直接的影响了他的社会地位与形象（咪咪罗杰斯的木星在他的十宫），而且进一步的促成他整个人的大转变。如果我们看到咪咪罗杰斯的木星与冥王星合相汤姆克鲁斯的天王星，就知道这样的关系并不令人意外了。
汤姆克鲁斯：1982-7-3 22:57 +4:00 43N02'68'' 76W06'62'' "Syracuse, New York, USA."
木星在第十宫
当A的木星进入B象征社会地位的天顶与第十宫时，A的信念与幸运见有可能成为对方争取社会地位和在职场上获利的关键。从某方面来说A可能认为B在面对老板上司或者在职场的表现，需要更有自信，或者需要更大胆的放手去表现，从而鼓励他去做这样的转变。也可能A的想法或他曾经见识过的事情，可以在B的职业当中被实现，或带给B在面对公众或职场表现上不同的视野。A很容易成为B在面对公众或面对老板上司与职场问题上的幸运退守。如果这是一段亲密的关系，或许我们还可以加如家庭的考量，A可能在这里用轻松愉快的态度，鼓励B从家庭的环境当中走出去，有时这也会引发一些家庭议题的讨论。
如果我们一直关注木星的幸运层面，那么我们很可能忽略木星的负面影响。A的木星在B的第十宫时可能也会带来B对于职场关系过度乐观的想法，在大众或老板权威面前显示出一种轻浮、铤而走险的态度。在木星强硬相位的影响下，这种冒险有些时候会化险为夷，但有些时候也可能暗示着因为承担过多的风险，而招致舆论或上司的批评，有时甚至赌上了个人的职业生涯。A的善意帮助，并没有承诺B一个没有风险的成功机会，如果B因此而怪罪A，那么就好象是古人的寓言当中，犯了偷窃而被关进监牢的儿子，因为怨恨父亲没有管教好自己，而咬掉了母亲的乳头一样的可笑。
木星在第十一宫
我们最常听到这样的互动带来良好的友谊关系，但是对心理占星师来说，当A的木星进入B的十一宫，是一个不错的改变机会。这暗示A的出现，替B带来了一个突破自我的绝佳机会。B可能因为对方而认识一些志同道合的伙伴，也可能因为A的人生观，使得B对自己的人生目标有了不同的看法，甚至也因为A的出现变得更敢做梦，把自身或者两人的梦想推得更为遥远，甚至更伟大。我们可以说A的梦想，让双方都有着一种人生可以不一样的感受。如果B对于公众议题和公共事务有兴趣的话，A的信仰与信念很可能提对方带来这方面的启发与改变，反过来说这样的关系亦可能是因为B对公众事物或公共议题的看法，而引发了A有心的人生启发。
要有这样的改变也必须是双方都渴望成长与改变才有可能实践的，如果这一段关系当中的两人，其中一人不打算也不愿意去接受新的事物时，那么木星的影响，可能转为扩大对方的交友领域范围，或者以吃喝玩乐的伙伴形式或是冒险同好的姿态出现，这也是木星的娱乐与冒险刺激，所带来的另一种方式的呈现。
木星在第十二宫
十二宫往往是一个失去自我的地方，透过A的信念与人生态度，B很有可能因此学会对自己的执着不再那么坚持，也不再那么在意人生当中的不满足与缺陷。传统的占星师认为十二宫是一个困境之处，而木星却象征着帮助与希望，那么我们或许可以解释为在这一段关系当中，A常常会是B在面对困境时的启发者，A就像是B的潘多拉宝盒，在充满痛苦的时刻当中还保有一丝希望。有些时候A也可能会直接间接地提供帮助。但是我不建议这么解读，因为人们的依赖性总会让我们对对方的木星产生过度的期待，万一对方给予的是精神上的支持，对于一些不知足或不肯负责的人来说，或许还会反过来责怪对方没有伸出援手辜负他的期待。
从心理层面来看，当A的木星进入B的十二宫时，A的人生观或宗教信仰可能替B带来一种人生无常的感受，有些时候甚至会觉得对方的人生信念究竟有没有用的感受。A很容易放大B对于人生当中的莫名忧郁或孤独感受，进一步地也刺激了自己去找寻或验证自身与这个世界（人生）的关系。我们可以说A的想法、信念、或他的人生观刺激了B的精神成长世界。第十二宫是我们放下世俗的一切，透过精神、透过艺术去追求更高层次自我的地方，所以如果两人在宗教与艺术上有更多的互动将会对这段关系有所帮助。
当A的土星落入B的宫位 
当A的土星落入B的宫位时，象征A在哪一宫带给对方某种程度上的限制，A认为对方在那一个领域并没有足够的能力承担责任，于是有意无意的不停测试拖挑战对方、给予对方压力，但同时也可能提供给对方经验。A常常会在土星罗入的一宫让对方感到不舒服，它会指出你生命某一个层面的弱点，也告诉对方必须承担责任。B有可能在起初畏惧害怕或讨厌A的挑剔和压力，但如果勇于面对挑战，最后也会在那一个领域让B知道他是可以被信赖的。
土星在第一宫
第一宫是一个人对外的窗口，也是象征人我互动关系当中自我的呈现，当A的土星进入B的宫位时，他暗示着A可能认为B并没有做好面对外界，以及成为一对一伴侣关系的真正准备。A对于他的对外互动、对自己的认识，甚至可能对他的伴侣都有所挑剔。有些时候A的防卫心态或是当他拒绝B的时候，都很容易让B认为，这一种人格与身份的否定，似乎是冲着他来的。B可能认为难道我这么差劲配不上你？但这种情况如果展现在成熟的伴侣，或B是一个原本就很小心谨慎、严格要求自己的人的时候，这种不愉快的互动就会降低很多。
若这是一段亲密关系，初期可能会进展得很慢，但事实上A在许多时候提供给B珍贵的经验，让他对外更为谨慎，让他在表达自我时更为小心，直到B学会谨慎的面对外界时，另个人的关系才会更为稳定。事实上，土星落入这样的重要宫位时，并不暗示着不愉快的关系，相对的可能带来稳固的关系。如果这不是一段伴侣关系，那么也很可能是亲子或上司下属的互动。但无论如何，这都显示是一段有点严肃且不怎么轻松的关系。
土星在第二宫
当A的土星进入B的第二宫时，并不会真的替对方带来财务上的困扰，这只是其中一种可能性，最重要的是他可能认为B在金钱与财务上需要更加谨慎，或者在赚钱上要更有野心。金钱与财物会是这两个人互动时的一个压力来源，甚至是让两个人相处不愉快的问题根源。
在A眼中，B可能过度贬低自己的身价，可能认为他应该在体现自我价值上更为努力，也可能在某些时候用一种负面的态度，否定对方的价值，然而这也可能角色互换的让B否定A的价值观。许多时候A的没自信与不安或恐惧，看在B的眼里都像是金钱问题，或是一种否定自我价值的态度，或者认为他在财务金钱处理上并不成熟，需要更加的努力。
土星并非只有缺点，有时土星的保护与经验的传承是一项透过时间考验后的礼物，有就是说这段关系通过考验之后，物质的稳固与自我价值的认定都会受到保护。也或许A认为B需要财务上的支持，而他愿意提供有限度的稳固的帮助，甚至在金钱与物质上提供他自身的经验给对方。
土星在第三宫
当A的土星进入B的第三宫时，沟通、和兄弟姐妹或邻里的互动会是两个人关系的一大考验。第三宫在心理层面上象征着沟通与讯息的传递，因此当两个人对话时，往往很容易产生言语的误会，或是认为对方用言语贬低自己，或者用言语带来压力。有些时候A会带给B一种不让他畅所欲言的感受，因为A可能认为B的想法和沟通方式都不是很成熟，需要有更多的训练，他也可能认为B难说话时候不太负责任，应当更为谨慎一点，而他愿意将自身宝贵的经验与对方分享，但前提是对方得服从他在这方面的权威，而有些时候这样的互动会带来明显的精神压力。
第三宫的另一个层面是兄弟姐妹和邻里互动，并这并不是说因为A的介入而使得B与兄弟姐妹或邻居的关系恶化，相反的，他可能在B需要的时候挺身而出保护他。但是A可能认为B在和这些人互动时需要更成熟更有担当，更有责任感，所以才会不停的严格要求B在这些方面的完美表现。
土星在第四宫
我们常常在许多重要的关系当中看到土星进入对方的第四宫，因为这暗示着其中一方要求对方负担起家庭的责任，这可能是伴侣关系、但更常见的是家庭当中的亲子关系。当A的土星进入B的第四宫时，他认为B对自己的家庭和父母应该负起更多的责任，或许他认为对方在面对家庭议题的时候不够严肃认真，因此不断地施加压力在B的身上。同时他也可能很愿意和B分享他在关于家庭还有父母相处的经验，同时藉此建立自己的威信，让B服从他。
第四宫的另一种层面是归属感，A的土星出现在这里，可建立起一个牢固的归属感，让两个人就像是一家人一样密不可分。但是这也很可能暗示着，其中一方（特别容易是A）因为担心忧虑而将另一方限制在自己的生活范畴当中，不让他走出去。这很容易说明父母对子女的保护心态，但是若是一段亲密关系是则很可能会引发一些不愉快。因为当B渴望求得安全感和抒发情绪时，往往容易受到A的否定与拒绝，这样的问题是两个人必须同时面对的，特别在亲子关系当中，对孩童的影响尤其严重。
土星在第五宫
当A的土星进入B象征兴趣与喜好的第五宫时，多半带来点扫兴与不愉快的色彩，就好象是小朋友们正在玩乐的时候，被父母或老师叫回去写功课一样，或者当你对某件事情有兴趣时，有人要你把他当成赚钱的工具一样，兴致全失的感受。A的土星常常扮演这种角色，很可能是因为他认为B并没有准备好该做的工作，B不应当以游戏的心态来面对这么严肃的事情，B的喜好应当更为实际一点。
在亲密关系当中，如果B并不是一个强调实际或勇于面对现实的人，那他在这段关系当中受到的限制将会十分明显。因为五宫象征一个人的娱乐心态与恋爱的观点，对于A来说B并不知道什么叫做爱情，也认为他还没有准备好要承担起爱情的责任，这往往让对方有一种说爱太沉重的感觉。不过如果两个人都很坚持，也都愿意将爱视为一种责任，那么这段关系反而有可能稳固长久。若这是一段亲子关系，那么其中一方承受的压力将十分明显，我们往往可以看到父母亲以严峻的态度管理子女，就会以这样的星盘呈现。
土星在第六宫
当A的土星进入B的第六宫时，其中一种可能性，就是严格的规范对方每天生活当中该做的大小事，就好象在军队受训一样的严苛。看在A的眼中，B生活当中的大小事情都不够完美，当然其中一种心态是处于善意，希望对方能够有更为健康的生活以及更保障的工作。而他愿意提供给予对方自身的经验，但由于土星往往具有一种强迫的控制色彩，而第六宫也具有不对等与控制的味道，之得这段关系的控制的味道相当浓厚。这种控制并不像是心理的操弄，而是告诉你如果你要成功，或如果你要健康的话就照我的话去做。
A的专业态度若进入第六宫算是提供给对方服务，但是这种服务带点权威色彩与强迫性质，所以A对B每天生活有着显著的影响力，他可能透过每天的律动来朝着A帮他设定的目标前进。如果这是一段伴侣关系，明显的不对等或双方有很大的年龄差距，都很容易解释为什么会有这样的关系。相对的，这样的关系比较适合在上司与下属、教练与运动员、医生与病人的关系当中出现。
土星在第七宫
许多观念较为传统的占星师并不看好这样的搭档，认为当A的土星进入B象征合作关系以及伴侣关系的第七宫时，对对方产生许多限制与阻碍，或者说把一份不愉快的礼物带给对方。但根据近代占星师的研究，我们往往发现许多关系紧密牢固的伴侣关系、或者合伙关系，有着土星在第七宫或者在第六宫且十分靠近下降点。因为土星的原型之一是牢固的、稳固的、以及可以信赖的。
的确，土星进入对方象征伴侣的第七宫时，我们在原先应该对等的关系当中很容易察觉出一点点的不平衡，其中一种可能性是一方常扮演权威或管理者的角色，这十分符合传统的婚姻观点，或者另一种更常出现的可能性，则是年龄与社会地位的差距。但土星也可能用其他的方式来诠释，例如让伴侣生活受到限制，A可能认为B需要更多的保护或指导，这反而让伴侣生活显得有些无聊，或感觉像是在工作一样。在亲密关系当中，A的土星进入对方的第七宫，的确暗示着两个人都需要学习调适，以面对实际的状况，但却可以不必那么紧张。A所代表的土星这一方不必扮演权威，更应当注意生活当中的乐趣，好让伴侣关系有更多的互动。这样的关系也很容易出现在合作的关系上，由于涉及情感的部分较少，所以反而更有利于土星发挥他的保护与实际功用。
土星在第八宫
当A的土星进入B的第八宫时，比较有利于合资与合作的关系，由于第八宫在物质生活层面上象征着我们与他人财务的互动，土星在此暗示着A与B在两个人的财务互动时应当更为谨慎，小心翼翼的确认细节，并且不会有太多的冒险或者过多的期待。或许这两个人的合作总是有最坏的打算，但是这好过好高务远或不切实际的做梦。这样的搭配并不如传统占星师说的不利合资，若两人都很谨慎也都很有经验时，同时若能够接受彼此的价值观，那么反而会有稳固的成果。
第八宫也象征内心的恐惧与阴影，土星的某一个原型称为具体化，有时可能会让B感受到他内心当中那些不愿意面对的阴影和黑暗面透过A又回到身边了，许多人会有不舒服的感受，并且认为A总是来找麻烦。但是若我们能了解这是自我内心恐惧的投射，A或许正在扮演我们的导师，帮助我们用务实的态度面对。如果我们不愿意用正面的态度来处理，我们可以全都怪罪给对方，选择离开或憎恨对方，同时拒绝承认自己也有黑暗面。若不愿意在这时面对自己第生命课题，那么这样的课题会在某个时间点再一次地回到你生命当中。A的出现有可能使得B学会保护自己内心当中的秘密和恐惧，如果是一段亲密关系，或许值得信任并且共同面对这样的事情，若非亲密关系，适当的保护自己之外，但也要去面对自己的阴影与黑暗面。
土星在第九宫
第九宫象征我们的成长与信念，当A的土星进入B的这个位置时，我们可以看见A如何以实际的态度来影响我们的人生观。我们可能认为这个人的务实态度、野心、或他的担忧的确应该是我们看待世界的方式，我们也可能学着用这样的眼光来面对未来，或是迎接我们伟大的梦想。但是对方指出了那些不切实际的部分，A常扮演权威与指导者的角色，告诉你不要做太多的白日梦，用实际一点的态度来面对未来。
A在B的生命中可能扮演着那种严肃的生命导师，他愿意将自己的经验传递给B，但是过程当中可能要求相当严厉，或许带起不苟言笑的面具，或许B并不是很喜欢这样的互动，但是A的严厉的确带给B许多成长，甚至对他的人生观有所帮助，同时也可能带给他未来事业的帮助，这些都是土星正面的态度。当然我们也不能忽略土星的负面角度，它暗示着已限制成长与信念，对你的人生态度下指导棋，批判你的人生观或不认同你的信念。我们或许可以协调沟通修正，但是要知道人生是你自己的，他人给建议只是表示关心，但是应该由你自己做决定而不是为了他人而活。
土星在第十宫
许多占星师常认为当A的土星进入B的天顶时，会替B带来不愉快的生活，这的确是一种可能性，但是我们必须知道的是，为什么A会对B产生这样的效应？他们两个是否有明显的互动和对彼此的期许？如果有，这就说明了土星在第十宫甚至结合天顶的暗示。土星并非破坏，而是考验与保护，天顶与第十宫是我们对公众与职场的互动。A的土星带来的讯息是宁愿在家考验你，也不希望你到外头去丢脸，他要帮你做踏出社会、面对群众的准备，有时他会认为你对自己的职业和工作应该更努力、更有野心一点，他也愿意把他在外打滚的经验传递给你。我们常看见许多关系紧密的师徒、运动员与教练、艺人与经纪人、老板员工、长辈与继承人的星盘有这样的暗示。
对于伴侣关系来说，这又是另一种明显的地位不平等的暗示，毕竟其中一方宫开的展示了他的权威，使得另一方意识到自己必须更努力的去达成平等的地位，或者用消极的态度来面对，这对两方都容易带来压力。A的土星影响范围也很容易深入到B的家庭与父母关系当中，或许他只是想建议B用务实的态度来面对这些事情，如果B可以更踏实务实，逐步的提升自己的社会地位与经验，那么他与A的关系也就更稳固。
土星在第十一宫
当A的土星进入B的第十一宫，他所暗示的限制容易显示在社交生活层面上，从B的角度来看，A很可能是B在与他人互动时的破坏者和扫兴鬼，但是A或许只是给了一些比较务实的建议而已。十一宫是一个人的遥远理想，一个年轻人很可能幻想着五十岁的时候我要在某个度假胜地有一间附带游泳池的房子，A这时候会指出如果你现在不努力、继续浪费时间在和朋友鬼混，对未来不保持着踏实的态度，你可能一无所有。没错，扮演土星的人总是很扫兴，但却很实际。A愿意将自己的经验与B分享，同时建议B去找一些务实的志同道合的伙伴，但是有些时候A的过分干涉，会让B感到厌烦，或觉得生活圈被限制了，未来的希望没有了。
其实并不是这样的搭档没有未来，或总是很扫兴，事实上在这样的关系当中，如果我们用务实的态度去面对未来共同的目标，对于彼此的互动互二月度微加分的效果，而达成未来共同目标的可能性也十分地高。
土星在第十二宫
当A的土星进入B的十二宫时，常有人认为这是宿命的互动，就好象是在第八宫一样，土星往往会让那些我们莫名的担忧出现，在这里我们要面对的是生命当中那些我们无法掌控的一切，以及失去自我的孤独感受。A或许什么都没做，但是在他的言谈当中，很可能会让你感受到宇宙的无常，好象我们什么都使不上力，但是A也会保护你，要你用踏实的态度来面对生活当中的无奈。例如B在担忧死亡的时候，A可能会说人都会走上死亡那又如何？我们应当关注的是活着的时候，类似这样的话语。
A往往看见B自己看不见的弱点或缺点，然后用具体的方式呈现出来，帮助B用更务实的态度来练习面对，但是B可能不清楚A为什么要这么做，因为这些问题往往是自身的盲点，或者我们从都不认为会带来困扰的问题。我们应该感谢对方指出了如此重要的问题，要不是他们，或许我们要花上更长的时间才会了解那是我们需要克服的人生课题。
案例23 布希父子（乔治·布希vs乔治·布希）
在美国政治界上，布希父子都担任了美国总统，这是一件相当有趣的案例，因为我们都看见了这一对父子截然不同的个性。他们的态度与目标有一种连贯性，感觉上就好象是小布希继承了家业一样，或许许多人不认同这样的说法，的确，我也不愿意看到国家大事被一个家族不断掌握。
小布希在过去担任总统的时间遭受许多批判，许多人对他的言行无法认同，但我们在分析他星盘当中的自我压力时，发现他的童年并不是十分愉快。在学校的表现并不特殊，言语的表达常常有问题，许多心理学家指出这源自于童年的创伤，或他的父母对他们要求十分的严苛。印象最深刻的一件事情是布希的妹妹去世的时候，全家都当作没有发生这件事情，这也使得当时年幼的布希没有情感抒发的管道。小布希的星盘当中水星冥王合相上升点，带来言语的困扰，不要忽略了水星也是兄弟姐妹、冥王星则是危机与转变。生命当中的重大事件已经暗示了失去手足以及言语困扰的极大可能性。
在新闻昧体当中，有一次我们看见老布希夫妇在国宴上介绍小布希给外国元首的时候，小布希竟然语出惊人地对着外宾说：没错！我就是这个家的不肖子。这样的话语或许在国际社交场合当中不是十分适当，但是却明白的点出了他内心当中所承受的极大压力。
在布希父子的互动星盘上，我们明显地看到了老布希的土星竟然就稳当当的坐落在小布希的第四宫，象征着家族、根源、家庭、父母，甚至在世俗占星学当中暗示着血统血缘关系与国家土地人民的位置上。父亲的成就俨然成为小布希生命当中极大的压力，他有一种被强迫赋予的使命，照顾这个家庭、接下家族的重担与责任，父亲或许在童年与家庭当中不苟言笑、不给予温暖的拥抱，但是却对他有着深刻的期许，这对于太阳土星也都在巨蟹座的他来说，也是一种重复的暗示，从父亲当中不但接下了家庭的继承，甚至也继承了他的职业担任美国的总统，由此我们明白土星也可代表守护者，土星四宫则是家庭与土地的守护人。
当A的天王星落入B的宫位
天王星象征着改革、革新与变化。但在心理占星学当中天王星象征着一整个世代，而非一个人，因此我们无法用“他”这个字眼来说，亦非“他”替你带来改变，而是他象征的时代背景提你带来改变的机会。如果两人出生的时间非常相近，那么天王星的影响力反而减少，而两人的天王星宫位或星座不同，反而会提高天王星在合盘当中的影响力。
当A的天王星进入B的第一宫，特别与上升点结合时候，我们很可能因为对方的出现而想要改变自身的外貌、装扮，或者从根本来改善自己与外界互动的模式。这是因为心理上我们受到对方所属世代的刺激而有了新的互动观点，或者我们因为对方的出现，而希望想要表现出我们和年龄相近的人有所不同的地方，所以开始进行外貌或互动态度的改变。
但是我们也必须体会到，因为想要改变面貌，我们必须舍弃旧的身份，旧的对外态度，也有时后因为这种舍弃而带来一种冷漠疏离的感受，你觉得对方与你的互动保持距离，或许许多人很能够享受这种不粘腻朋友般的关系，但也有人认为这不是我要的亲密关系。有些时候对方的天王星在上升下降的时候，我们必须准备面对一段比较自由的关系。对某些人来说或许会带来惊吓的感受（或者我们吓到别人），例如你因为新的朋友去穿鼻环，却吓到旧朋友或父母，不过惊吓也有好的，例如惊喜，一种外表或对外态度上带给他人惊喜也是可能的。
天王星在第二宫
第二宫与财务和自我价值有关，当A的天王星进入B的第二宫时，可能A替B的财务与物质生活带来了极大的改变。他的金钱态度也可能有着完全不同的态度，可能一个过去十分重视物质的人，受到天王的影响而对金钱产生了疏离的态度，别忘记疏离也是天王的可能性之一 ，因此有时会以割舍、舍弃物质来表现天王对物质的影响。这样的转变可能连B自己都吓一跳，或者他自己因为接受A带来的改变却惊吓到周围其他人。
事实上，心理占星师更重视A替B带来一种自我价值和价值观的突然转变，A的环境与B世界的不同带给B强烈的刺激，无论金钱生活的转变、或对物质的疏离，但是都十分强烈的，这也会影响到自我价值与价值观的颠覆，且透过这个特质，使我们对共同的未来有了不同的看法。
天王星在第三宫
当A的天王进入B的第三宫，他带来强烈思想与头脑上的刺激。B可能会觉得因为A的成长环境或生活背景与B的不同，而彻底的颠覆B在日常生活当中的想法，或许B觉得这样的态度很酷，让他跟周围的人完全不同，而决定改变自己的日常生活及想法。天王进入第三宫之后，很可能A对B的改变与颠覆会惊吓到B周围的人，有时甚至对B造成一种震撼的影响。他或许因为这样而和过去的朋友、同学或是兄弟姐妹有了“不同的”互动，或者疏离的互动。如果B不愿意接受A所带来的天王特质，那么这很可能会引发A以冷漠疏离的言语来对待B。A的天王在三宫暗示着我们必须学会舍弃过去的想法与观点，否则疏离与冷漠也可能出现在两人的沟通与思考连结当中。若我们接受这种改变，则会因为这样的改变带来两人关系的新希望。
天王星在第四宫
第四宫与第四宫的起点（天底）在心理占星学当中象征着根源。当A的天王星进入B的第四宫或与天底合相时，极有可能带来了一种彻底颠覆的感受。或许过去你牢牢的（在意识层面上）认为自己就属于这个地方、这个家庭、这块土地，但是A的出现让你想要用不同的态度面对根源、家庭、父母，当然家人可能对你因为对方的转变而感到惊讶，有时也可能会让你觉得因为他，而使你和家人显得更为疏离。
在心理占星学上，若没有个人的意愿，这些事情是不会发生的。就算你认为自己是因为对方而与家庭疏离，事实上，很有可能是你在无意中有脱离过去的家庭、想要改变家庭的想法。对方的出现不过带来一个推动的力量，如果你从来没有改变的念头，那么你可能会与对方产生归属感与安全感上的疏离，两人的态度也可能转为较自由或冷漠，也可能亲密度因此降低，这些都是天王原型所带来的可能性。但比较容易为人所接受的，是我们用天王的超然与客观立场，来看待归属感安全感和家庭的互动。
天王星在第五宫
当A的天王进入B的第五宫时，因为对方的环境或他的时代背景，带给B一种我们就是不一样，而且因为不同才让彼此之间的互动更为有趣。第五宫的娱乐冒险特质，与天王的刺激特质在这里比较能够产生共鸣。所以欣赏彼此展现出来的不同，理解彼此的喜好不同将成为这段关系的重点。同时因为第五宫象征着个人的目标，所以因为A的出现，带给B一种个人目标的激烈改变，B可能必须舍去过去的目标和过去的喜好，朝新的方向前进。同时也因为不断的激荡出新的火花与容许改变的空间，而让这段关系更有成长的机会。
天王星的两个原型特质会对第五宫产生重要影响，由于第五宫象征喜爱的人事物，其中一种可能性是天王星用激烈极端来展现在我们喜欢的人事物。例如在短时间疯狂的爱怜某个人，但是如果时间地点无法搭配的话，或许天王星会选择切割、分离与疏离的可能性来展现。
天王星在第六宫
在传统占星学的范畴当中，第六宫象征着工作与健康，而心理占星学用每日生活的规律行动来包含这些范畴。当A的天王进入B的第六宫时，象征A有可能彻底颠覆B生活的规律，或许B是一个每天定时上班下班回家睡觉的人，但A可能是一个生活态度不同的人，如果这是一段亲密关系的话，影响可能相当重要，因为我们不得不关注A对B的生活带来的改变，这很可能会让两人有许多事情都需要沟通协调。A对B的帮助会让B用不同的态度来面对工作、面对健康、面对每天的生活态度。或许A与B两个人希望去达成一个共同目标，但是B必须用全新的生活作息来达成。有些时候也可能是A带给B一个完全不同的健康观念，或许B是一个夜猫子，A却是个朝九晚五的上班族，为了找到共同的时间，B或许开始调整自己的作息，好让两个人的关系有新的变化，否则有些时候我们会看见双方互相责怪、或以分离或疏离来展现。
天王星在第七宫
当A的天王星进入B象征伴侣互动的第七宫时，暗示着天王星的不同面貌可能展现在两个人的互动关系当中。许多观念较为传统的占星师，很不看好代表疏离冷漠的天王星进入代表婚姻与关系的第七宫，他们甚至会大胆预言这样的伴侣关系不容易有结局。
心理占星师并不这样认为，反而认为这样的伴侣关系更应该因此学会尊重两人的不同，这反而会让双方互动更为愉快。天王星象征不同，如果两人有一段与众不同的关系，那么天王星的特质可能用不同的态度来呈现而非疏离。如果两个人都非常尊重彼此的个人自由与空间，那么就更理所当然地可以接受彼此的距离。如果我们用遥远的梦想与自我改变来看待天王星，那么这一段关系亦可能替我们带来对待伴侣方式的重要改变，用一种非常客观非常超然的立场，更为尊重他人空间的方式呈现。事实上每一个人对待伴侣关系的态度不同，在一段天王星进入七宫的关系当中，我们必须在伴侣关系当中保持弹性与调整。
天王星在第八宫
当A的天王星进入B的第八宫时，带来了面对生命危机转变的重要机会，天王星就如同一个强烈风暴一样，卷进我们储存生命黑暗的第八宫。这可能象征A会搅乱B对生活当中的恐惧，同时让B用不同的态度来面对过去恐惧的事情。乍看之下，这似乎是一件好事，特别对于许多希望追求心灵成长的人来说，带来了转化的关键。但由于天王星的特质较为激烈而且突然，所以我们无法预期，亦可能因为突然遇到的危机而受到惊吓。然后因为这样的极度惊吓，使我们意识到如果我们用不同的态度来面对这些过去不愿意面对的事情的话，A可能提供一种超然的立场来支持我们，或许可因此摆脱过去的恐惧，甚至可能因为这样而增加更多的生命力。
在我们还没准备好的时候，我们可能会拒绝对方带来的改变机会，那么这时候天王星很可能会以冷漠切割的态度来面对这些恐惧，但同时我们会意识到这样的态度，事实上也拒绝了更进一步的亲密关系发生的可能性。
天王星在第九宫
第九宫代表着信念与理想，这暗示着当A的天王星进入B的第九宫时，暗示着因为A与B的互动而替B带来一种思想与信念上的彻底颠覆。这种改变有可能非常的激烈，甚至可能一夕之间猪羊变色，因为天王喜欢用最快速最突然的特质来改变一切，而且改变得相当彻底。当然不同的人也会带来不同的天王特质，或许对方带给你的是思想与信念的惊吓，他的环境与他周遭同龄人的想法，对你来说简直跟外星人一样，也因此，若要和这样的人产生更多的互动，我们很可能要有信念上的转变或用客观的态度来看待。
当A的天王进入B的第九宫时，也可能暗示着在B的成长道路上出现了激烈的转变，他对世界的看法可能突然不一样了，他的人生观可能变得超然而且客观。
第九宫往往象征我们的梦想，很可能是因为追梦而改革，或选择生命的改变，当然也可能因为改变而达成新的目标。
案例24 苏珊莎兰登与提姆罗宾斯
在好莱坞要找出一对相知相守数十年的银色情侣还真的少见。苏珊莎兰登与提姆罗宾斯这一对伴侣，生儿育女相守十多年却一直都没有结婚，但是却不减他们对彼此的热爱。女影星苏珊莎兰登被誉为是实力派的女影星，被提名过无数次的奥斯卡女主角，始终与小金人擦身而过，直到1995年演出男友执导的电影Dead Man Walkin（超越死亡线）才一举获得奥斯卡金像奖，也开启了提姆罗宾斯对电影执导的名声，进而转向电影幕后的制作工作，其中包括了编剧导演与制作人的工作，但他仍然不时会参与演出。
这一对伴侣年龄相差悬殊，相差了12岁，但是他们的宗教信念以及政治观都十分的相近，透过这些共同点和彼此的支持，他们生了一对子女。天王星的影响在年龄差距较大的伴侣上比较明显，若我们观察苏珊莎兰登的星盘，她的第七宫守护是月亮，并且落入魔羯座且与上升合相，象征着她对婚姻与伴侣生活的重视，而她的第七宫有土星冥王合相，或许传统占星师会说婚姻并不十分的愉快，但我们可以说对于婚姻与伴侣关系来说，苏珊莎兰登需要更多的确信与安全感。我们如果因此就判定她需要一个实质稳定的伴侣关系，那又太多急噪武断了。苏珊莎兰登的天王星落入第五宫，金星同时与天王星紧密的150次要相位，暗示着若忽略情感上的自由与解放，很可能会带来许多焦虑与困扰，如何在这当中取得平衡，则是她情感上的重要课题。
然而在两人的星盘互动当中，苏珊莎兰登的金星与提姆罗宾斯的天王星呈现四分相，而提姆罗宾斯的金星与苏珊莎兰登的天王星也形成四分相，这样自由奔放的情感和与众不同的态度，是两人情感获得共鸣的重要互动。同时我们发现提姆罗宾斯的天王星正好落入苏珊莎兰登的第七宫，不寻常的伴侣，提姆罗宾斯的确不寻常，包括身高（在好莱坞当中提姆罗宾斯的身高相当醒目）。两人相守许多年都不愿意踏入婚姻，苏珊莎兰登曾经公开的表示，因为两人认为结婚会让彼此失去自我，因此他们宁愿保有各自的生活空间。这不但反映了她自身的金星与天王星第五宫的特质，也透过提姆罗宾斯来呈现出这样与众不同的伴侣态度。此外，两人有许多行星的合相以及土星的强烈互动，暗示着彼此之间的紧密连结并不会因为不结婚而有什么影响。
天王星在第十宫
天顶与第十宫是每张星盘当中相当重要的位置，代表着我们与权威的互动、我们追求社会地位的特质。当A的天王星进入B的第十宫或天顶时，象征着A的时代背景和他周遭的人所认同的理想与未来目标，对你来说彻底的改变你对社会地位的看法。我们可能会因此展现出一个重要的生命转折点，因为他提供的另一种可能性是，我们用一种更为超然或冷漠的立场来看待世俗世界，以及看待权威和权力的互动。
同时，这也极有可能暗示着受到对方的影响，使得我们想要挣脱过去那些管理我们的人。这样的态度可能来得很突然（别忘记这是天王星的另一种特质），也因此突然惊吓到生活周围较为亲密的家人、父母、长辈、权威上司等。有时双方太过强烈的天王星互动，会导致与对方或父母家人产生明显的疏离关系。
天王星在第十一宫
我们了解对方天王星进入我们的某一特定宫位时，常在那个领域带来惊吓，但是在心理占星学当中，天王星与十一宫有许多高度的同质性，也因此天王星进入十一宫并不会显得突兀。每个人的天王星都暗示着我们共同的理想，或者称为：我们这一代的理想，而十一宫也有着相似的味道。
当A的天王星进入B的十一宫时，象征着A那个年代的目标与梦想获得B高度的认同，他很可能在无意识当中想要追求相同的理想。他愿意接受那样的特质，同时认为这样的特质是让他变得更伟大的目标，可以让自己脱离过去的窠臼。也因为想要达成这个伟大的目标，而需要认识志同道合的伙伴，所以B可能因为A而认识许多个性独立且特别的朋友，目标相同却不至于产生牵绊，引导他走向独立自主不受他人影响的道路。但事实上，A的天王星也可能会让B因为理想的改变，而和过去的伙伴产生冷漠疏离的状态。
天王星在第十二宫
当A的天王星进入B的十二宫时，暗示着A所带来突如其来的改变，很容易刺激B追求更高层次的精神提升。我们可能不断地寻找生命当中的意义，这往往是许多存在主义文学作品或心理学所探讨的“孤独感受”，天王星与十二宫都很容易让人联想到孤独的体验，但是却有着不同的呈现。当对方的天王星进入这个地方时，相当容易撞击出思想的火花。当A的天王星进入B的十二宫时，他可能彻底颠覆B对孤独的看法，也可能B在过去的生活当中从来都没有注意到这些事情，他也不知道为什么自己这么容易感受到彷徨无助与孤独，但直到A的出现，他带来了一种震撼的观点，让B可以用不同的角度来看待生命或孤独这些事情。也透过不同的理解而带来全新的生命转变。
当A的海王星落入B的宫位
海王星在合盘当中带来了梦想与单纯的理想，或许对方从来没有承诺过你一座玫瑰花园，但是他的海王在你的第七宫时，或许你已经被他的温柔与纤细的情感给打动，以为他也愿意在一起，他没说什么你就已经开始着迷，也因此带来许多误会产生。误会、混乱、迷失自我，往往是海王在星盘当中的作用力，但同时也带来一些追逐梦想的傻劲与勇气。
海王星在第一宫
当A的海王星进入B 的第一宫，特别在合相上升点的时候，带来了自我的迷失，当A靠近B的时候，B常常什么都不管了，我们常常在许多疯狂不顾一切的关系当中看到这样的互动。海王星在心理占星的意涵中，有渴望与整个世界拥抱结合的渴望，拥抱他人则是第一个步骤。在这个过程中，B很可能会一头栽进这段关系当中，抛弃自我愿意为对方付出一切，甚至不顾外界的眼光就是要和对方腻在一起。因为我们在对方身上看到那种让我们产生强烈失落感的梦幻特质，使得B如同被催眠一样疯狂的展开行动。某种程度上，A会让B有种与现实产生脱节的感受，有时B真的完全不知道自己正在做什么。记住！如果年龄相近时，这样的特质有其条件限制，他往往只会发生在A的海王星比B还要靠近上升，且与上升点合相时才会出现。
海王星在第二宫
当A的海王星进入B的第二宫时，可能带来一种虚幻的自我价值以及较为单纯理想化的价值观，有些时候这样的价值观可能与现实有些脱节。周围的人也往往搞不清楚当这两个人凑在一起时，会是如何看待金钱与价值。有时候他们会以一种生命诚可贵、爱情价更高的态度来面对。我们常看到那种不切实际的自我价值，往往以贬低自我价值好让自己为对方牺牲来呈现。有时因为B在这段关系当中对于物质有着太过浪漫的看法，也高估了自己的财务状况，在受到A的影响下而产生一些财务上的问题。例如他可能认为A将会给他财务上的支持，但实际上A并没有这样表示，这很可能只是B一相情愿的想法，最后可能因为这样的问题而产生争执。不过这只是A的海王星在B的二宫是某种可能性的呈现。
海王星在第三宫
第三宫象征言语和沟通，所以当A的海王星进入B的第三宫时，A可能会在言语思考上刺激B，较为正面的反应是两个人用较为温柔关怀的言语沟通，也可能两个人的沟通言语当中充满了想象力。但是这种过多的想象力或是太过单纯的想法，很可能因为两个人在兴头上说了些什么玩笑话，让B变得很认真，最后弄清楚时才知道只是误会一场。海王星的模糊与梦幻的言语往往是很随性的，透过B的第三宫，A可能不知道自己说的梦幻理想，被B当真还以为真的可以在生活当中这么做。第三宫同时象征着邻居关系与兄弟姐妹的关系，A很可能影响B，用一种较为单纯善良或者轻易相信这些人的态度。我们常说他可能用玫瑰色的眼睛看待周围的一切，当然这也就增加了厘清现实的时候，失落与失望的可能性。
海王星在第四宫
从物质层面看，当A的海王星进入B的第四宫时，可能会增添对于居家环境的浪漫情怀。A可能认为B在居家环境与布置上可以发挥更多的想象力，受到A的影响，B可能对家庭环境与家具的摆设多了更多的幻想，并且可能为了布置居家环境而牺牲许多其他的事物。除了物质层面只外，他可能替B带来一种安全感与归属感的迷茫，有时是一种对家庭的过度期待，这样的特质也很可能反映在B与父母的关系当中。B想要实现那些梦想中的家庭关系，这很可能造成因为在现实生活当中无法达成而感到沮丧。海王星同时象征着为了事物而牺牲，受到A的影响，B可能为了A，而对家庭、父母、还有居家环境有所牺牲，或者为了这段关系而牺牲与家人相关的互动。
海王星在第五宫
当A的海王星进入B的第五宫时，海王星无边无际的幻想会透过B的创意显现出来，A可能认为B对于自我的呈现以及创意的展现上应该更不受拘束。有时会鼓励B对自身的才华做更多的尝试，当然也可能更刺激B在创意上尽情的呈现。这样的状况特别适合双方都有一些创作的兴趣，将无穷尽的想象力发挥在其中。第五宫掌管那些我们所喜欢的人事物，而海王星的幻想、冲动或单纯的理想情节很可能会出现在恋情当中，幻想着愉快的假期、子女成群这一类的事情。适当的幻想与冲动能够刺激情感的增长，但如果其中一放感情态度较为实际，或是用了过多的幻想在情感上（担心被抛弃也是一种幻想），很可能在某些时候（现实发挥作用的时候）反而带来严重的失落感受。
海王星在第六宫
第六宫象征着我们每天的生活，是星盘当中较为实际的层面，当A的海王星进入B的第六宫时，往往带来一种想要逃避日常生活常轨的感受，最明显的是如果B原本是一个朝九晚五的上班族，因为遇上了A，而开始有一种想要从日常生活的规律当中逃脱的感受。他或许想要成天跟对方腻在一起，也或许上班上学时心不在焉，但这都只是其中一种可能性。另外的可能性还包括了受到A的刺激，而在生活或工作当中发挥幻想力，也有可能其中一方觉得另一放是生活白痴，需要自己牺牲更多的时间来照顾。有时这也会造成对于下属和工作伙伴（雇佣的对象）有着过分的期待，这样的关系如果涉及工作与雇佣关系时，双方都需要更为谨慎，如果遇到这样的状况且影响严重干扰生活时，比较适当的方式是在生活当中追求与艺术、宗教、精神成长有关的事物来寻求支持。
海王星在七宫
当A的海王星进入B的第七宫时，往往刺激了双方对于伴侣生活的幻想，适当的幻想可以带来朝着梦想成长的热情动力。但有时海王星带来一种对于梦想的狂热，同时因为这样的热情而冲昏了头或失去自我的时候，就很有可能发生为对方、或为了一段关系而不顾一切的冒险冲动。而A的海王星进入B的第七宫或下降点时，有时会让A误认为对方正是我的理想情人，或因为A的某一点特质契合梦想情人，而忽略其他该注意的缺点。有时我们会对对方有着过多的幻想与期待，把很多不切实际的梦投射在对方身上，这也是对对方不太公平之处。所以当海王星出现在第七宫或下降点时，AB双方都应该更为注意，不要让过多幻想干扰了正常的生活。
海王星在第八宫
当A的海王星进入B的第八宫时，有很多需要注意的事情，对于B来说很可能对于对方的帮助、援助或合作投入过多的期待，这时特别要注意和对方厘清有哪些事情可以共同分享的，而不是一相情愿的在物质资源上依赖对方，这很容易引发很多的误会。这样的关系若涉及金钱与资源的合作时更需要小心，很多事情都要白纸黑字并且一一厘清。对于亲密关系，当中有许多可能性，透过性爱的紧密结合而让两人有一种彼此拥有的感受是不错的，在性爱的过程当中有许多梦幻般的感受，海王星特别容易带来水乳交融的感觉。不过海王星的影响是在亲密关系当中，有时也可能因为太在意彼此，而扩大了心中的忧虑和恐惧，但若能了解这不是单独一人的问题，而是所有人在生命当中都要面对的事物时，或许会对我们的面对恐惧时有更多的了解与帮助。
海王星在第九宫
第九宫象征着思想与信念的成长，当A的海王星进入B的第九宫时，带来了一种较为单纯而且高度理想化的情怀，A的本意或许不是这样，但是这很可能会引发B对于信念上的狂热或误解，就如同有个笑话是女友劝男友信教，最后男友却出家当和尚一样。A可能只是认为B在想法和人生观上应该更放得开，或者对于不同想法、不同人生观、不同宗教的人可以更加包容。
同时在心理上，A可能带来一种对于远方或者未来的高度期盼，认为如果到不同的地方去会更好或者拥有美好的未来等。对于能够厘清梦想与现实的人来说，这样的影响仅只是一个美梦，但对于较为梦幻的人来说，可能会因为这样的想法而开始疯狂的行动。
海王星在第十宫
当A的海王星进入B的第十宫或天顶时，对A对B的影响将十分显著，并特别容易呈现在众人的眼前。A可能把他的梦想或他所狂热追求的东西，带入了B所要面对的公众场合，例如他影响了A对老板或父母的态度，或者他明显的影响了他对世俗事物的看法。海王星的梦幻特质可能是其中一种，可能让他疯狂的追求世俗事物，或让他以较为精神的态度面对世俗的一切，这的确都可以是海王星特质的呈现，但我们自己会有所选择，并不能够只说是对方的影响。在第十宫时也有相当有趣的特质，如果两人的互动合作更密切，B可能头过自己的专业来解读或帮助A发挥他的海王星特质，当然这必须是A本身有强烈的海王特质可以应用在事业与世俗事物上，才会增加这种可能性。
案例25 史密斯夫妇
当然这个案例并不是真的叫做史密斯夫妇，而是因为合演史密斯夫妇这部电影而疯狂陷入情网的小布和裘莉。这对搭档真的是好莱坞的性感偶像，布莱特是许多女孩心中的金童，而裘莉更是许多男士心目中的性感女神，就在拍摄这部电影之后，小布离开了多年的伴侣珍妮佛安妮斯顿，并且与裘莉生下了三名子女，还和她共同领养许多小孩。究竟这样的天雷动地火在星盘当中有没有显示呢？有的，而且还真的十分好莱坞。首先我们要了解到小布的星盘上海王星守护天底，象征着家庭，着也暗示着他对家庭有着某种程度的期盼，不同的人选择不同的态度来面对，有人努力地追求，有人知道这个梦想不太可能所以干脆装作没这回事。然而海王星进入十一宫，暗示着可能需要透过家庭的互动来帮助自己成长。当然在这两者当中轮流来回体验的人也不在少数。裘莉的海王星守护第九宫，象征着信念与远方，且进入她的第五宫，在现实生活当中裘莉收养的小孩几乎都来自于其他国家，整个家庭就像是一个小联合国一样，这也非常符合她的星盘的描述。
接着我们来看看他们两个星盘的交互影响，若我们将裘莉的星盘置于小布的星盘之上，你会发现相当令人惊讶的组合，裘莉的海王星竟然就牢牢的粘在小布的上升点，上升点是一个人与他人的互动，而海王带来的迷失自我与梦幻的特质，或许对小布来说，遇到裘莉简直让他有作梦一般的感受，在影片中合演的夫妇到最后竟然延伸到现实生活当中，也或许有人会说小布因为裘莉的出现而迷失了自我，这也是其中一种可以解释的方向。反过来看从小就渴望家庭温暖，以及一个可以负责任的父亲的裘莉，遇到小布的海王星进入她的第四宫，无论是不是真的，但是裘莉把小布在家中的形象过度的理想化，或许小布真的有那么些期待浪漫家庭的特质（双鱼天底），但是裘莉也可能硬是把她自己幻想中的家庭透过和小布的结合来实现。这也难怪在现实生活当中我们看到这种梦幻家庭的形象，但又觉得有那么一点虚幻的感受。
海王星在第十一宫
当A的海王星进入B象征自我革新与改变的第十一宫时，暗示着可能A的梦想影响了B对未来的期许，也可能影响两个人的共同目标，让B对两个人的共同目标有一种狂热。或许原先B并没有什么兴趣，但是A的出现让他像是着了魔一样的追求这样的共同目标。十一宫也象征着与团体的互动，可能透过A的精神、宗教或者艺术的影响，让B认识更多志同道合的伙伴，但是必须注意海王星的其他特质，因为它同时暗示着误会、误解、觉得自己被骗了，或者为了这些共同的目标、大众的利益、公共事务（环保、保护动物、政治议题）、或者团体的影响而牺牲。更常见的是海王星的狂热让B一头栽进去，等到看清事实的时候往往有些失落感（有点像是梦醒或知道被骗的感觉）。
海王星在第十二宫
海王星与十二宫有着高度的同质性，当A的海王星进入B的十二宫时，强调了有一种迫切想要超越个人心中孤独感受的需求。在整个过程当中，B很可能因为A对于一些事物的看法（通常是来自于A的环境背景和同僚之间的共同看法），引发了一种无法掌握人生、无法掌握自我的不安。由于强烈的共鸣，B会想进一步的追寻更深层的了解，或者寻求其他方式来抒发这样的焦虑与不安。艺术、宗教信仰、灵修是我们常见的方式，这很可能引发B不断在人生当中追求这些事物。海王星的热诚很可能会让B疯魔一样的追求，这并不能说是件坏事，但有些时候海王星会盲目我们的判断力，让我们以为紧紧的抓住一些事情就可以超越这些问题，事实上，反而因此忽略真正重要的是两人之间的关系，以及如何透过两人的关系来共同面对这一切。
当A的冥王星落入B的宫位
冥王星暗示着我们内心的共同恐惧，这些共同恐惧通常与生存主题有关，然而也可能暗示我们显示在自己人格特质当中的阴暗面，或者不愉快的回忆。当A的冥王星进入B的宫位时，B察觉当自己做某些事情的时候，容易带来A内心当中的不愉快带来迫切的危机，或有可能感觉到一些神秘或者彼此威胁的感受。同时A可能透过对方的某个层面投射，看出自己不得不面对的共同恐惧，而那些我们想要逃避的事情却一再地透过对方显示出来。我们可以选择继续逃避，或者面对以进一步得到转化与隐藏的力量，这对伴侣关系来说会更有意义。
冥王星在第一宫
当A的冥王星进入B的第一宫时，A往往认为B对外互动的态度、与人的相处这一类的事物，出动了内心当中的神秘感受，并可能进一步的想要去深入挖掘真相，或者也可能避之惟恐不及。特别当A的冥王星比B的冥王星还要更靠近B的上升点（或者与B内行星产生紧密相位时）这样的状况更为明显。有时B会被A的一些神秘特质给吸引，因为那可能是自己所追求的一种互动方式，关于安全感以及如何隐藏、保护自己，或者拥有强大控制力量的特质（或许A本身并不自觉）。
对A来说，B有可能不断地将自己不想面对的一些宿命般的情节，突显在两人的互动当中。B通常并非有意，这很可能也只是A个人心灵阴影的投射，但也有可能忍不住怪罪对方，造成关系当中的不愉快。对A来说，B不过是在提醒自己有些对自身的担忧是永远无法逃避的，何不透过这层伴侣关系携手共同面对？
冥王星在第二宫
第二宫与价值观、物质带来的安全感有关，当然也与金钱有着密切的连结。当A的冥王星进入B的生活当中时，B可能觉得A对自己的物质层面有着明显的影响，B可以看到他的不安（通常可能是生活环境的影响），或是觉得对方会对自己的物质生活带来一些无形威胁。B看得到对方在物质层面的恐惧与害怕，或者看到A并没有察觉到自己在物质层面上拥有待开发的强大力量，而这很可能关于金钱与自我价值的议题，正是两人相处的地雷区。还有可能是B察觉到A在金钱与物质上想要藏些什么？或者有什么不想触碰的事件。但是透过两人的深入探讨与共同面对之后，有可能创造出更有利于两人的物质生活与价值观。A在这段关系中，必须学会面对一些自己过去并不愿意面对的金钱课题、价值观、自我价值问题，一些深深被埋藏在记忆深处，想要遗忘的关于物质与价值的事件。
冥王星在第三宫
当A的冥王星进入B的第三宫时，在思想言语上有着强烈的刺激，A可能会觉得B常常把自己心中不愿意说出来的真相、恐惧与害怕，用言语、文字或者在两人沟通的时候表达出来。这种可能性是较温和的。有时有些人会觉得怎么B说话都带刺？或者怎么B说话这么讨人厌？或者觉得B常语带威胁。但事实上可能B说的只是事实，但却可能已涉及A心中那些不愿意面对的事实，因此而认为B说的话不动听。对于B来说，有可能他看到A的一些不安之处想要点出来，却意外的遭到对方的反击而感到委屈。事实上B有可能是好意想要帮助A去开发他认为是A自身所忽略的隐藏力量。
对于A来说，B的言语以及他对周围事物的态度有时会让自己感到不是那么舒服，但这很有可能是A自身问题的投射，A应该深入探索究竟是什么问题，同时不要急着认定是对方的问题，应该先深入探索自己可能遇过哪些相似的不愉快体验，才会造成这样的投射。接着与对方讨论该如何藉由共同的力量，改变自身的态度与恐惧。
冥王星在第四宫
第四宫与天底的位置都象征着家庭，特别当A的冥王星进入B的第四宫或者靠近天底时，都暗示着冥王星对两人关系的重大影响。B很容易在家庭或者与父母的互动中察觉出A的一些不愉快经验，甚至会觉得A的一些神秘或无从解释的行动，已影响到两人的家庭生活，以及两人和彼此之间相互连结的归属与安全感。这部分可能是A极度不愿意触碰的议题，虽然B认为可能需要进一步讨论或深入挖掘，才能改善两人的关系，但是也必须经过A的认同才有可能改变。A可能会觉得每当B提起家人和家庭事物时，就有一些压力、威胁与不愉快，或许我们会误认为我们对安全感、归属感或家庭的概念不同，这的确是一种可能，但自于两个不同家庭的个体要结合在一起时，双方都必须作退让与改变，在不愉快发生的时候，A可能必须去想一想是不是有些过去在生活当中的不愉快事件，在此时有熟悉的不愉快感觉（也不一定与家庭有关但是能够引起连结的），透过这样的连结继续深入探索，然后让两人共同讨论出面对的方式，藉由结合彼此的力量超越这一层恐惧，并带来两人更亲密的归属感受。
冥王星在第五宫
当A的冥王星进入B的第五宫时，常常引来一些极端的结果，亲密关系可以在此紧密连结，但也可能因为误会与误解而使得亲密关系成为严重的对立。由于冥王星设计内心当中深层的恐惧与危机意识，而第五宫却喜欢将事物呈现出来，有些时候可能会带来一种估计将不愿意面对的过去揭发出来误会。但也有可能是透过一种热情与关怀的帮助，来治疗彼此对过去的阴影以及不愉快，并进一步带来紧密的关系。A很可能会觉得当B表现自己的时候，常常忽略A的不愉快感受，例如A开的玩笑或他觉得好玩的事情，对自己来说有一种莫名其妙的恐惧，或者深层的厌恶。这时候我们都知道需要沟通，但不是说请你不要这么做，而是双方或许可以一起讨论，为什么当B觉得这些好玩的事情会让A觉得讨厌？是哪些过去的恐惧带来的连结？或许透过这样的讨论，可以协调出一个共同面对危机的方式，进一步地让两人有获得深层结合力量的可能。适当的互动下A的害怕与恐惧可能成为B的创作题材，在双方都认可的情况下进行这样的发挥与创作，不但可以帮助双方进行转化，同时还可以增进彼此关系的亲密程度。
冥王星在第六宫
第六宫属于每天的生活规律，当A的冥王星进入B的第六宫时，有可能暗示着B在每天的生活规律当中感受到A的不安，进一步地也引发出自己的焦虑。这些不安的状况很可能是生活的模式，例如饮食的状态（挑食？暴饮暴食？）、工作的模式（太常熬夜？或松散的日子）。在这些日常生活的鸡毛蒜皮的小事当中，B有可能不断感到A的干涉。同时A也会觉得B的工作态度和健康态度，为他带来一种不愉快的感受，而且似乎有很多需要改善的地方。在互动当中他可能透过不断的挑战，来让对方知道他的工作态度或生活模式还有很多需要改变的。有时第六宫的不对等会让B有一种自己怎么跟个二等公民一样，老是受到对方的指挥。只有但方面的接受与改变，对双方来说都会是一大伤害，A可能需要面对心中的不愉快与恐惧的根源，而B需要了解A的用心良苦，双方可能都需要加强沟通并做出改变，才有可能发展更亲密的关系。
冥王星在第七宫
第七宫与第七宫的起点（下降点）在星盘当中有着强烈伴侣关系的暗示。当A的冥王星进入B的第七宫时，冥王星的迫切危机感很容易出现在伴侣的互动当中，这时候所影响的不能单纯的以究竟A影响B或B影响A来看待。因为伴侣的互动当中是双向的，A本身可能具有符合B所期望的神秘吸引力，或可能是希望求得紧密连结的安全感而被A强烈吸引，而B所散发出来的伴侣互动关系，也可能让A轻易地把一些自己内心无法说出口的事物投射在他身上。有可能十分的眷恋，却又害怕面对一些属于自己内心当中的阴影和黑暗面。双方在这样的关系当中拉扯，如果不深入探究，往往可能会有许多摩擦产生。也有可能两人都愿意深入探讨彼此对伴侣的态度与内心的阴影，这时候两人的关系反而会更紧密。人生课题的觉醒，或是使双方更有勇气面对生命的力量，都将透过这样的互动呈现。
冥王星在第八宫
第八宫与冥王星有着相似的关联，当A的冥王星进入B的第八宫时，危机与深层转化的主题将很明显的影响这段关系。特别当A与B双方的冥王星都不在自己的出生图的第八宫时，这样的感受跟为深刻。这样的深层危机会让两人有极端的态度来面对，很可能决定紧密的结合在一起，共同面对一些人生必须面对的课题，或者因为过程当中需要不断深层探索，容易挖出许多不愉快的记忆，而选择逃避这样的互动。更明显的是这样的关系很容易与金钱、权力、性以及其他个人生活当中的阴影扯上关系。冥王星与八宫的事物属于我们内心不愿意面对的事物，透过A出现在B的生活当中时，会让B有一种遇到命运又逃不开的感受。而A也可能在这样的互动当中有着相似的感受，但他可能不知道自己所带来的影响如此的明显。事实上这可能是对方自我恐惧的投射，但我们都可能透过这样的互动，更加深自身对于许多人生无法掌握事物的了解。若能够结合彼此的力量与资源共同探索这一块领域，将有可能在成功挑战之后，有着更紧密的结合关系。
案例26 父亲的天命与神秘的吸引力
强尼戴普是许多女性心目中的性感偶像，虽然他本人极欲摆脱早年在美国演出偶像剧的角色，但是性感的形象却早已深植人心。他的感情生活也十分的活跃，曾经结过一次婚，之后有许多的同居女友，其中最有名的包括世界顶尖名模凯特校斯，他一直到1998年遇到法国女星凡妮莎巴哈迪时才安定下来，两人共同养育一对子女。
说起凡妮莎巴哈迪，或许许多朋友都不知道是谁，她早先的演艺事业放在演唱上，但是最受人关注的却是她美艳的外表，以及担任香奈尔香水COCO的广告代言人。
强尼戴普看似放荡不羁的浪子，本身的星盘上有着金星水星在十宫，且四分土星的强烈自我价值的质疑。对于情感的怀疑态度，以及明确的强烈深入探索自我价值的需求。他在年轻的时候因为家庭的不愉快而有严重的自残倾向，我们可以从本命盘当中天王火星与冥王星合相在一宫与二宫交界处，但出这种极端追求自我存在与自我价值的冲动。冥王星与火星都同时守护他的第四宫，成长时期不安定的家庭环境对他来说造成不安，亦是生命当中需要挑战的课题。月亮在魔羯座四分木星，显示出来自双亲的疏离也可能是一个面对情感与亲情时需要解决的心结。
若我们对照他与凡妮莎巴哈迪的星盘，凡妮莎的月亮紧密的合相戴普的上升，象征着她能够提供戴普生活当中所需要的关怀与温暖，更能够透过她投射出他内心当中渴望呈现出来的柔性层面。两人星盘当中分别有金星火星对分，与金星火星四分的同时交会，这对合盘来说，暗示着彼此之间的情爱可以互相激荡得相当强烈。
更有趣的是戴普的冥王星落入凡妮莎的天顶，如果我们仔细观察凡妮莎的演艺事业，几乎在认识戴普的两年后呈现停滞的状态，因为两人在相遇的第一年就已经有了爱的结晶，第二个小孩也在2002年诞生，不难推测两人将生活重心放在子女身上，仅在少数的影片当中现身，以及持续代言香奈尔产品的工作。凡妮莎的太阳在合盘当中也影响了强尼戴普，戴普对于他们的情感很低调，也不喜欢公开谈论他们的私生活，但是却毫不讳言地表示子女对他的重要性，认为子女的出现让他体会到成为父亲并不是一种有意识的决定，像是宿命一样的出现在生命当中。
戴普青少年时面对的家庭问题，使他对于家庭和亲密关系产生许多必须解决的课题。但透过与凡妮莎星盘的互动，将他本身的家庭阴影课题，透过担任父亲（戴普的冥王星转入凡妮莎的天顶，象征双亲的位置）来面对过去的不愉快，这些都是星盘当中对两人互动关系的呼应，更有趣的是凡妮莎在沉寂一段时间之后，于2008年再一次的推出风格迥异以以往的新专集，一推出就获得欧洲多项音乐大奖，这正也符合伴侣的冥王星合相天顶对自身重新探索，对自己在社会上重新定位的重大改变，以及所获得的力量。
冥王星在第九宫
当A的冥王星进入B的第九宫时，比较有可能出现的是生活当中的信念危机。A的成长环境背景所带来的一些态度，可能会质疑B本身的世界观或者他所相信的事情，这在伴侣关系当中有时会因为信念的不同，或者觉得对方不尊重自己的信仰而产生摩擦。但是让B放弃信念或毁掉B的世界观并非A的本意，他可能只是展现出他那个环境时代的想法，对于A来说或许是一种挑战，但是若能够让自己相信的事情经得起挑战，对自身未来的成长将获得更多的力量。同时这也可能会深刻的影响A在信念上与他结合，并共同创造出连结两人的世界观。有时因为A的不断质疑和挑战，有可能引发B对于未来观点的彻底改变。不过过程十分变动，有可能会让B在某些时候非常的沮丧，若这是一段伴侣或亲子关系，或许两人需要更多的沟通，并且让对方了解自己的本意并非让对方难受，本意是要他看清一些真相，和一些较不切实际或不合时宜的想法。
冥王星在第十宫
当A的冥王星进入B象征职业与公众互动社会地位的第十宫和天顶的时候，象征着B用他自身专业的角度来观察A生命当中一些不可承受的痛（阴影），或者他看出B有一些特殊的能力，但是却很奇怪的不愿意去发挥。进一步的深入探索后他有可能会发现，这样的限制可能来自于过去的不愉快与生活当中的阴影。若A能够有技巧的开发引导（仍可能有不愉快出现），将可以让B解决自身的困扰，同时透过B，向社会大众展现他惊人的实力。
B可能提供A一条通往世界舞台，并展现自我深层力量的管道，但是双方都需要透过深层的恐惧与危机的考验，也只有这样，才能让两人了解未来可能出现的危机是属于两个人共同面对的，而非自身的，同时许多两人不愿意面对的事情，不但可能浮现柜面，也可能展露在公众之前，这些都是两人选择走上公众舞台之前必须有的心理准备。因此两人先鼓起勇气去面对过去的不愉快，绝对是改变的先决条件。
冥王星在第十一宫
十一宫象征着团体与公众事物，当A的冥王星进入B的十一宫时，透过A的影响，B可能对于社会上的公众事物（政治议题、公共福利、环境或人权这一类的问题）产生不同的看法，A可能会质疑B的看法以及他对未来的期许，有时B会觉得很难受，同时觉得自己的未来有可能受到A的影响和操纵，简单的说就是受到A的威胁。但也有人会在这时候了解到，A的确提供自己深入了解自己想要什么样未来的管道。若两个人要在一起，不能只考虑自己的未来或是过去和他人共同的理想，这些过去和他人共同拥有理想可能必须打破或者丢弃，才有可能对双方的互动有进一步的帮助。反过来，A可能会觉得B的未来规划当中有一些事情明显地引发自己的焦虑不安，甚至觉得被威胁，若两人关系要有进一步的进展，就必须就这个层面深入探讨，甚至一同进行专业的谘商，好帮助双方为了美好的未来做准备。
冥王星在第十二宫
当A的冥王星进入B的第十二宫时，很容易引发我们堆积在十二宫的莫名恐惧，我们很容易害怕失去自我，很可能害怕孤单孤独，而A的想法作法很有可能直接造成这方面的挑战。可能A自身有需要处理的人生课题，他可能有些不愿意面对的阴影，但A可能认为B完全没有看到这一层需求而有所埋怨。对于B来说，他可能看不见A的问题，却觉得在某些层面上A替自己带来非常强烈的孤独感受，或者就算A在身边，也会引发B想着若有一天一个人的时候该怎么面对。双方都必须学会处理这样的课题，其实对于B来说，A的人生课题很有可能是一个全世界的人都会遇到的问题，A必须学会用平常心来面对。对于B来说，他了解A的挑战与质疑将可以帮助自己了解自己的盲点，透过挑战这样的盲点而更认识自己，且带来与外界互动时比过去更强壮的自我。
冥王星对一对伴侣的影响往往不容易察觉，特别在年龄相近的伴侣当中，若两人冥王星在黄道上的位置十分靠近，且在相同的宫位当中时，影响更是不明显。通常三王星（天王、海王、冥王）在合盘当中要有显著的影响往往是他们与对方的四个端点、或者与个人行星产生十分紧密的相位，特别当本人没有这样的配置的时候更是影响重大。
当A的凯龙星落入B的宫位
凯龙象征着伤痛与治疗，两者具有前后关键性，而且相当有趣的是，在无数的学习案例中，我发现学生们永远只记得一样，若他记的凯龙是伤痛就忘记治疗的部分，若他们深信凯龙具有治疗能力就常常忘记凯龙也暗示着伤痛。
凯龙在合盘关系当中更容易对个人带来深切的影响，我们都用自己的体验看世界，当他人表示他正在为某事伤痛时，若你能理解，势必你也经历过某种伤痛，透过对方唤起当时的回忆，而产生同理心。若非如此，我们也尽可能地用自己能够理解的方式来看待对方的伤痛故事。这时候还是跟自身的伤痛有了连结。我们如此容易将这样伤痛投射在对方身上，有时甚至忽略那是对方的伤痛，而我们却常用我们自己的方式去帮助和对待对方，这种结果有时有效有时却使状况更糟，我们必须学会面对自己的伤痛，并且帮助对方让他自己面对自己的伤痛，而凯龙在合盘时就是这样地告诉我们。
凯龙星在第一宫
当A的凯龙进入B象征自我与外界互动的第一宫时，A很容易将自身的问题投射到B对外的人际互动上，其中一种苦恼性就像是A认为自己对他人的互动比起B好太多，而认为B在对外互动以及自我的呈现上有很大的问题，虽然是出于好意的给予建议，但有时却会造成B的困扰。反过来若B仔细观察，其实他可以看到A在对外与自我表达上，付出不少心血与努力，还有可能是他生命当中的重要课题，但也可能暗示他曾经经历过类似的困扰。B或许会觉得A带来了一些对外互动的困扰，B可以选择去了解并且面对这些问题，当然也可以忽略不管。但是若能够透过这层关系接受彼此在互动上的自我呈现（表达）课题，那么凯龙的阴影与不愉快，将会转而成为帮助彼此增进关系的最棒的礼物。
凯龙星在第二宫
当A的凯龙进入B的第二宫时，关于身体上、心灵上的价值观、物质资源与金钱的课题，将明显的出现在互动关系当中，B若仔细观察，会注意到A对于这些事情相当的敏感，一旦你提出某些问题和困难与这些事物有关联，他可能会出现两极的态度，要不是选择逃避，要不就是给予最棒的建议。事实上B看到A的问题同时认为与价值观或金钱态度有关，这其实也反映了B本身有价值观与金钱的困扰。
A也有可能凭借着自己的经验，指出B在面对金钱或自我价值上容易遇到的问题，这些问题其实另个人都不愿意面对，同时也可能觉得都是对方的错而将问题推给对方，要对方去改。事实上我们都透过这样的互动，看到了自己对自己价值的看待，他有没有轻视我，他觉得握不重要，这些都与价值观的议题有关。
凯龙星在第三宫
当A的凯龙进入B的第三宫时，A的出现在言语以及沟通当中可以帮助B发现一些童年生活当中的困扰，有时双方都可能会有表达上的困难，或觉得对方总是有很多话没有说出来。并非对方可以隐瞒或说谎，人在面对不愉快的事情时都有自我保护力，将他们压抑到无意识层面，有时连他自己都忘记这件事情曾经存在过。当A的凯龙出现在这里时，双方都可以透过言语沟通来发现童年时所遇到的困扰，这其实对待日后的伴侣关系发展影响十分显著。
有时这会造成许多误会，认为对方隐瞒事情或是认为对方用言语伤害自己，但是我们要先回到所投射出去的问题当中，为什么自己会有被对方用言语伤感的感觉？是不是过去有哪些事情带来类似的回忆？接着再次进行沟通，凯龙的双向性暗示着言语沟通与童年的问题不只是单方的，同时也暗示着透过彼此关系当中的沟通，正确面对过去伤痛的可能性。
凯龙星在第四宫
第四宫以及天底象征着我们的家庭环境以及与父母的互动，而凯龙常常显示出我们在成长过程当中，与父母相处的问题所带来的影响。当A的凯龙进入B的第四宫与天底时，暗示着透过这一段关系，两个人的互动都必须重新认识过去，重新与父母家庭互动，那是我们第一份的伴侣关系，那是我们最初的安全感与归属感的来源。在当时出现的一些状况都可能将不安全感带到日后的伴侣互动当中。A可能透过观察B的家庭生活，而对自己本身归属感与安全感上的伤痛有所察觉，可能也会带来一丝不想面对的不愉快感受，而B也会认为A的问题很可能出现在家庭父母，但是却可能是自己对家庭父母和归属感上可能有的问题。面对凯龙的伴侣课题时，我们总是相互的投射，有人选择简单的怪罪对方，但忽略了既然两人都要面对类似的课题，为什么不相互帮助来让凯龙透过彼此的治疗，并带来爱情当中最珍贵的礼物。
凯龙星在第五宫
当A的凯龙进入B象征才华、娱乐、创意、游戏、爱情与子女的第五宫时，显然有可能透过娱乐或爱情来帮助彼此治疗一些过去的不愉快。A很可能认为B在呈现自我时似乎有些问题存在，使得他不愿意轻松的呈现自己，或是无法尽情的展现自己的才华与创意，或者爱得并不是很自然顺畅。B或许真的有这样的问题，但对A来说，更重要的是这无形当中反映出自己对于自我呈现上的一种渴望，或许自己也应该去处理类似的课题。反过来B的感受是，A很可能喜欢讲一些关于创作才华的东西，很容易让自己觉得不是很舒服，或许应该采取行动将自己的想法说出来。同样不愉快的感觉也很有可能出现在两个人对于爱情的态度。这段关系的确可以反应双方在呈现自己想法上的问题，以及了解彼此在情感上受到内心阴影所影响的层面，并进一步的去面对。选择逃避只是错失成长以及治疗自己的大好机会。
凯龙星在第六宫
当A的凯龙进入B的第六宫时，双方都有可能觉得对方在日常生活的态度上有些问题需要严肃看待。我们看到的往往是有人觉得对方对自己（或他人）太严苛，或者完全相反的用一种松散近乎放荡的方式来面对每天的生活。但这都有可能来自于成长过程当中的一些问题，若过度担心害怕就可能用严格控制而让对方带来严格的感受，想要逃避过去的问题可能就用自我放逐或逃避麻醉的方式，让自己过着完全仰赖他人打点的日子，这些问题需要了解背后的原因，并且学会用正面的态度来面对。记住当凯龙出现在六宫时，双方都必须面对这个课题的不同层面，而不是以我没问题，错的是对方的心态。试着去想想看为什么自己认为对方在每天的生活当中需要改进需要帮助？是什么过去的事件造成自己有如此深刻的不愉快感受？找出这个症结点让自己学会面对（而不是要对方学会面对），他有可能是你透过这段关系带来治疗自己的线索。
凯龙星在第七宫
伴侣关系的主题通常透过我们星盘当中的第七宫来显示。当我们观察到A的凯龙进入B的第七宫时，不必急着诠释这一对伴侣有严重的伴侣相处问题。（很不幸的我常看到许多粗暴的占星师这么诠释星盘）每一对伴侣每一段关系在相处时都有需要面对的课题，当其中一人的凯龙出现在对方的第七宫时，显示出过去的不愉快经验所造成的伤痛，这种通常让当事人不愿意触碰或不愿意回首的伤痛，会透过两人的伴侣互动再一次的呈现。可能性较高的多半是来自于父母之间的关系，或者当事人与父母之间的相处，因为我们往往在伴侣关系当中无意识的模仿父母之间的互动，进一步地也把当初父母相处的问题带入我们的生活当中。我们不必急着互相指出对方的问题，而是要慢慢的回首自己的成长过程，回头看自己的问题，因为我们的能力只能够帮助自己面对自己的问题，至于对方的问题，我们只能个陪他一起找出问题（不是帮他解决问题）。某次我在与本书的共同作者Jupiter老师闲聊类似的情感问题时，她语重心长地说到最后要面对的还不是自己。这充分的显示出凯龙在每个人星盘所带来困扰时应有的面对方式。
凯龙星在第八宫
当A的凯龙进入B的第八宫时，两人之间必须面对许多来自于他人价值观的影响，以及内心当中的忧虑与恐惧。透过合盘的关系引发的凯龙八宫议题，要我们学会用平常心的态度，来看待那些过去导致我们恐惧害怕与禁忌的问题。有时可能跟性爱、死亡、共同处理金钱的问题有关，有时可能是一种害怕被遗弃的心态，也可能是其他的生活阴影。或许A正想要帮助B处理他的困扰，但是却莫名其妙地被引发愤怒或恐惧，这暗示着自身并没有用适当的态度来面对自己的困扰，更别说帮助对方。此时彼此的共同资源，以及身心上的深度结合与信任都是有必要的，透过这些结合的力量，双方都可以各自面对自己该面对的课题，同时陪伴对方学会如何面对这些议题（而不是去帮对方）。在这样的关系当中若将问题推到对方身上，而拒绝审视自身的阴影，将很有可能在伴侣关系当中遇到不断重复出现的不愉快回忆与危机，直到我们学会如何面对为止，这也是利用凯龙而得到的转化力量。
凯龙星在第九宫
当A的凯龙进入B的第九宫时，在伴侣关系当中所引发的问题很可能是一种对于思想的高度、未来的远见、扩展影响的范围的探讨。特别在这里我们很容易产生一种误会，认为自己并没有多大的问题，问题出在对方的思想或认为对方短视，造成两人之间一些无解的不愉快。事实上当A的凯龙进入B的九宫时，确实显示出A认为B该仔细思考人生的问题，以及对于他追求真理和未来的态度有些质疑。反过来，B可能认为A所有的问题都应该归咎于宗教或信念上的问题。最重要的症结点并非去改变对方的世界观，或纠正对方什么是对或错，什么才是真理。而是提醒自己以更为宽容的思想来看待对方的世界，若我们总是以自己的标准，认为和对方的互动当中有问题的绝不会是自己时，就已经带来这段关系当中最大的一个问题。学会谦卑学会调整与调节，尊重彼此的信念与信仰，我们才能够透过对方看到自己身上的问题，并进一步学习到更多。
凯龙星在第十宫
当A的凯龙进入B的第十宫或者与天顶合相时，凯龙所象征着伤痛与治疗，还有那种孤独局外人的感受，都有可能成为影响这段关系的重点，特别这段关系在众人（外人）的眼光中更是如此。凯龙的星盘暗示着一些来自于过去的不愉快回忆，这些回忆往往与父母或是担心被抛弃的感觉有关，且常会透过这些伤痛而培养出我们骄傲的技能来帮助他人。
在B的眼中，A有这种神气的帮助（或治疗）他人的能力，但是却不知道为什么A就是不肯动手。事实上A有他个人的因素，或许他正在做，但是他的困扰让他无法全身透入。反过来，A在看待B的职业与社会形象时也觉得有些奇怪，且可能有需要帮助的地方，但B可能完全不当一回事。透过了解A的伤痛，B可能了解自己在对外、对公众、对上司、对家庭父母的盲点在哪。透过了解B的态度，A不但可以用正面的态度面对自身的疑问，也可以协助B厘清属于B自身的问题所在，进一步的透过彼此的帮助来共同面对问题。
凯龙星在第十一宫
星盘上的十一宫与我们如何看待团体以及团体的互动有关，更明确的是我们如何和团体结合来改变自己。当A的凯龙进入B的第十一宫时，透过团体来治疗伤痛的可能性大幅提升。A可能会认为B在团体互动，或者对于未来的看法上有些需要帮助厘清的地方，有时也会搞不懂对方在怕什么？或者对方怎么搞的，怎么会选择这些朋友或团体来找自己麻烦。反过来，B再看A的困扰时，常常会觉得问题似乎出在对方好象没有什么梦想远见，或是对方的同僚朋友耽误他许多重要的发展。
然而我们都是透过对对方的批判（有时候是没有声音的）来察觉自身的问题，双方在互动上可能原本就有些同病相怜的感受，才会有一种或许我们可以共同携手面对问题的想法。接着在发展的过程当中，若能够找到一些新的志同道合的朋友，去解开过去内心当中限制自己发展的枷锁，这可能是这段关系当中所能够带来的最大的礼物。
案例27 如果我真的做了 OJ辛普森
美国足球运动明星OJ辛普森在1994年卷入一场杀妻强暴当中，他的第二任前妻妮可布朗与其男友被人发现遭到凶杀之后，辛普森被视为最大的嫌疑犯，许多不利的证据都指向他，但最后辛普森无罪释放，却在民事法庭上被判需要支付两位被害者家属巨额赔偿。整个案件的诉讼过程受到众人的注目，我们完全不知道究竟辛普森有没有杀害前妻妮可布朗，可以确定的是在法庭的判决当中确定他是无罪的。在此我们不讨论辛普森究竟有罪无罪，也不假设他是否杀害妮可布朗。
但是在许多证据当中显示，辛普森过去有过次伤害妮可布朗的记录，妮可布朗在银行的保险箱中保留了许多验伤的报告与照片，如果我们观察两人的星盘互动，就可以看出许多在伴侣关系当中互动的伤害。
辛普森的星盘中火星结合了北交点在第十宫，暗示着强烈的火星特质在众人眼中的呈现，火星的行动力与保护、攻击或求生存有关，运动员正需要这样的特质。而火星土星的六分相，象征着他可以承受得起运动员所需要的训练以及挑战。火星与海王星的三分相，一方面暗示着对于生存与自我勇气呈现的迷茫，一方面可以展现米人的吸引力，一方面也可能沉溺于力量的展现，以及误用的可能性也在这里提出了强烈的暗示。辛普森在2007年因为持枪抢劫而被判了33年的徒刑，不过我们仍没有因此就认定是他杀妻，但是我们可以说他将火海相位应用在滥用暴力。我再一次强调，并非有火海相位的人都会滥用暴力，这些都与个人成长与自己的决定有关。至于在伴侣关系上，他双鱼座的月亮与金星、天王星、冥王星都产生了强烈的相位，金星与天王星，下降点又是水瓶座，带来一种疏离以及不安，一方面渴望伸层的拥抱与了解，但又觉得无人能够体会他的失落担忧与害怕，于是采取疏离的态度或极端的态度。凯龙在三宫暗示着他缺乏父亲照顾的童年，在同僚间受尽排挤，后来加入少年帮派以及足球队才开始改变他的生活。
若我们将妮可布朗的星盘与辛普森的星盘摆在一块，我们会先发现两人的火星冥王呈现四分相的交会，在性爱上有可能暗示着激烈的互动，也可能暗示强烈的不安所引发的控制欲望。彼此的火星呈现半四分相，暗示着为了小事争执摩擦，并带来家庭与自我挫败的感受，更明显的是妮可星盘上的凯龙正好就坐落在辛普森的下降点之上。妮可本身所展现出来的不愉快与恐惧，看在辛普森的眼中，似乎与伴侣互动有关，那些被父亲遗弃的伤害以及不愉快的童年的事件，很可能透过伴侣关系再一次地出现在婚姻生活上，因此加深了两人婚姻当中的不愉快。
这里所举的案例并不是要证明因为凯龙在七宫，所以辛普森有可能杀害妮可布朗。或许他真的没做，那么这些因为前妻被杀害的事件引发社会对他的看法，是否又是另一种凯龙七宫的呈现呢？对方的凯龙在辛普森的第七宫，暗示着透过婚姻关系，再一次的提醒自己那些被抛弃、被遗弃、以及伴侣关系主题的伤害，若当初两人选择寻求谘商与帮助，或坦诚的面对生活当中的问题，或许辛普森的命运得以呈现另一种风貌？
凯龙星在第十二宫
当A的凯龙进入B的第十二宫时，无形当中将内心的孤独与过去记忆的伤痛串联起来，对双方来说或许都有一种无可奈何的感受。B可能认为A在面对自己与众人的时候，有一种不太寻常的舍弃与坚持，放得太开太不在乎，或是很害怕失去所谓的自我和原则。有时候甚至会认为A的问题也是大家有的问题，没必要那么在意。这样的想法或许真的对A有一些帮助，但是也必须想让A学会面对自身该面对的课题之后，才能够体会这种态度的意义。更重要的意义，在于B自己是否察觉出隐藏在那种不愉快之下的困扰记忆是什么，那些担心自己与他人不同的地方？担心着孤独被排挤在外的感受？或者那种无所谓（或坚持某些原则）的态度的背后秘密？透过这样的探索，才能找出自己该面对的课题。
反过来对于A来说，他可能误认为B对他的忧虑或他的优点视而不见而感到困扰，然而事实上这突显出A认为自己应当学习认识自己与他人的相同和不同之处，为何自己这么看重这一个被B忽视的问题（或优点）？从而找出自己该面对的课题，然后进一步两人都可以彼此帮助共同面对新的自我。
当A的南北交点落入B的宫位
月亮的南北交点在占星学当中被视为是一条灵性的人生的道路，南交点象征着那些我们所熟悉的过去，而被交点象征着有待去学习和发展的未来之路，也是一条成长之路。在合盘当中，我们可以说南北交象征着一种启发与连结，也暗示着对方的生命之路与我们在生活领域的交会，或者透过这样的领域，启发我们不同的视野。
由于南北交点必须放在一起看待，所以在这里我们以六条轴线所象征的生活领域来表示，分别是第一与第七宫的轴线，第二与第八宫的轴线，第三与第九宫的轴线，第四与第十宫的轴线，第五与第十一宫的轴线以及第六与第十二宫的轴线。
月亮南北交点在第一宫与第七宫
当A的月亮南北交点进入B的一宫七宫轴线，特别与上升下降点结合时，强调着A的成长方式与途径，他所熟悉的过去或他所想要追求的事物，与B的自我认同和伴侣生活有着密切的关联。A对B所带来的启发很明显地出现在伴侣互动上，同时也可能透过这层伴侣关系，拓展两人与外界的互动与社交生活。当A的南交落入B的一宫时，暗示着A透过B的表现看到熟悉的自我，同时北交落入七宫，带来了B所表现出来的伴侣互动态度，以及他所要求的伴侣和所拥有的特质，正符合B的人生与精神成长目标。
当A的南交点落入B的第七宫时，A很可能对B有那种似曾相识的熟悉感受，B在生活中习惯展现的态度，很可能是A所想要的伴侣特质，一种强烈的心理投射在此出现，但是A却很可能也以B的对外态度，作为刺激自己成长的目标。在伴侣互动关系当中，共同成长是月亮南北交进入一宫与七宫轴线的重要暗示。
月亮南北交点在第二宫与第八宫
当A的月亮南北交点进入B的二宫与八宫轴线时，象征着A所熟悉的事物以及成长的途径，与B的自我价值、金钱物质态度、资源的管理、物质安全感与内心的恐惧有关，当A的南交点落入B的第二宫时，B可能从A的成长背景当中取得物质安全感，也可能获得自我价值的高度认同或否定。但是A的北交落如B的八宫，暗示着透过两人的互动、资源的结合或价值观的分享与理解，都可以达成成长的目的。若B能够了解A的成长方向，对自己来说将是一个重大的危机与生命的转折点，或许应该做好深入了解自身恐惧与生命转化的准备。
当A的南交点落入B的八宫时，他的背景与环境很容易引发B的紧张与不安，这并不是A的错，但却是两人（特别是B）必须一起去克服的事情。同时A的北交落入B的二宫，A可能把一些外界的资讯与成长的经验带给B，让B也获得自我价值的肯定，或丰富他的价值观。当然在物质世界中也可能暗示着A将丰富的物质资源或人脉，带入B的物质世界当中。
月亮南北交点在第三宫与第九宫
当A的月亮南北交点进入B的三宫与九宫这条学习轴线时，呼应了南北交点的成长特质。与学习有关的沟通、思考、研究、发展在两人的互动当中显得相当重要。当A的南交点落入三宫时，B在实际生活当中的态度以及与周围的互动或说话沟通的方式，让A有一种熟识的感觉。同时北交进入九宫时，对于两人来说，信念上的成长或灵性的成长有着相当高的同质性，两人的理想与对社会或未来的看法十分相近，也让两人更可以透过伴侣关系来成长。
当A的南交落入B的第九宫时，B在A的身上找到许多信念与梦想还有未来的可能性，但是需要注意的是，对A来说，有许多事情是他的过去或他所熟悉的，而非他的成长方向。但是北交落入第三宫则暗示B有许多在现实生活当中的表现是A正想要学习的刺激，或许是思考的方式，或许是与他人的沟通模式，A都可能因此而获得更大的精神成长。
案例28 迷信的总统夫人 南西·雷根
许多人都知道前任美国总统夫人南西雷根相当地迷信，在雷根从政的生涯当中，有许多有趣而且怪异的事情，都与南西雷根和他们的占星师所做的建议有着强烈的关联，这也使得美国大众对南西雷根有着迷信的印象。身为占星师的我一方面为这样的忠实客户感到感激，但是另一方面也觉得南西雷根对占星师的依赖似乎有些过火，但是从雷根夫妇的互动星盘当中，我们似乎能够看出信仰、迷信、梦幻、精神成长，与两人的公众形象的强烈连结。
如果我们将南西的星盘放在雷根总统的星盘之上，我们会发现，南西的北交紧密的结合在雷根的天顶，象征着雷根的公众形象刺激着南西在灵性上的成长。如果我们在前文所解说的，她的灵性成长与雷根的职业有着密切的关联。从占星的角度来看，如果对南西来说占星是一种灵性的指引、和灵性成长的活动，那么她真的可能透过这样的活动帮助雷根完成他的职业生涯。反过来，雷根的海王星落入南西的天顶，并且和南西的太阳水星天顶都结合，因为这些咨询占星的事件，使得南西雷根在公众眼中（天顶）有着误导雷根（海王）或非常迷信的一种形象。
月亮南北交点在第四宫与第十宫（天底与天顶）
当A的月亮南北交点进入B的第四宫与第十宫时，两人的互动显得更为重要，且能够透过家庭与事业而帮助彼此成长。当A的南交点出现在B的第四宫时，意味着两人可以从成长的环境背景找到一点相似之处，而有一种归属感的连结。但是北交在第十宫或天顶，暗示着A的精神成长或灵性成长的目标，与B所想要呈现出来的公众形象有高度的同质性，或许透过B的帮助，A可以将他的成长与众人分享，而在事业与成长步调上可以相互的配合。
当A的南交点进入B的第十宫时，暗示着B所想要追求的成功，对A来说并不是困难的事情，A可能十分了解B需要做哪些事情才可以取得他想要的社会地位。但是A渴望追求的是B在家庭生活当中所拥有的特质，同时在B的眼中，A或许更重视内在的安全感，也暗示着透过B的家庭生活或者与父母的关系，A可以得到许多生命成长的宝贵经验。
月亮南北交点在第五宫与第十一宫
当A的月亮南北交点进入B的第五宫与十一宫时，呈现一种目标成长的追求，以及自我才华的表现和目标的追求，这是伴侣关系的成长重点。当A的南交点落入B的第五宫时，A的一举一动很轻易地就能够取悦对方，并不是因为这些对他来说也很好玩，而是他十分了解这样的特质，而B又十分喜欢这样的感受。但是A的北交点落入B的十一宫时，强烈的暗示两人的成长道路有着一致性，就算目标不同也可能只是层次的问题，伴随着A的成长，B也可能超越现有生活的限制，而达成自己的梦想。
当A的南交点进入了B的十一宫时，B可以在A的成长经验和生活背景当中，找到如何帮助自己成长的途径，同时因为A的北交点落入B的第五宫，A所想要追求的成长方向，与B现在所呈现出来的特质或才华有关，A的成长也能够替B的生活带来甜蜜和喜悦，共同分享生活当中愉快的一切。
月亮南北交点在第六宫与第十二宫
当A的月亮南北交点进入B的六宫与十二宫轴线时，强调一种紧密的物质与精神上的连结，彼此的服务与奉献，对成长来说都有显著的影响。当A的南交点进入B的第六宫时，A因为自身丰富的经验或成长环境的影响，能够对B的工作以及生活态度有着明显的帮助，他可以提供B类似的照顾与服务，但是由于他的北交在B的十二宫，或许B会较难理解A为什么想要有那样的改变与成长，这是两人之间需要沟通的议题，而B或许需要放下自我的观点，才有可能了解A所想要的成长道路。
当A的南交点进入B的十二宫时，暗示着B很难理解一些A的生活习性，他的态度或他擅长的事情，对B来说可能既神秘又害怕。但是B面对生活当中的大小事物的处理态度，安排日常生活的一切的方式，有可能启发A对于自己生命的不同看法，进一步地追求改变与成长。
第四章 互动相位
当两个人走在一起，就会产生化学作用，例如当你遇上A，二人总是在吵嘴，可能碰上B，却感到舒服和谐。
这种化学作用可以从彼此之互动相位去了解，也就是你的行星跟对方的行星是否产生任何相位。从上述的例子来说，可能是你的月亮碰上A的火星、B的金星，所以二人对于你的情绪会有不同的刺激作用。要找出两个星盘的互动相位，我们可以运用占星电脑软体上的合盘功能，将两个星盘叠在一起，同时运用当中提供一个相位表，让互动相位一目了然。
而可容许的度数如下：
相位
可容许的度数
合相、对分相、三分相、四分相
5度
六分相
3度
其他相位
1度
太阳之互动相位
太阳代表了自我、人生目标、人生旅程中要走的方向，以及我们聚焦的地方，别人的行星跟自己的太阳形成了相位，也就会影响上述的东西，而太阳也像一盏明灯，他跟别人的星有相位，也就会照亮别人的那一部分。
A的太阳——B的太阳
两者的太阳互动，就是看二人的目标、自我有没有共同之处，还是有所冲突。合相的话，代表二人的太阳是在同一星座中（除非是分离相位），可以说二人的目标一致，大家都是向着同一方向走，而各自的人生焦点、自我展现也是一样，甚至在伴侣关系上，二人心目中的男性形象、对男性的期望也是相同的。虽然这样看似相当的“合得来”，但亦因此而欠缺了一种刺激感，相对来说是欠了一点吸引力的。
如果是三分相、大家的目标、焦点虽然不尽相同，倒可以互相支持，并有一样的和谐感觉，在一起时会感到愉快舒服。而六分相的话，则彼此通过努力、学习，很容易就能磨合了解，较容易建立开心舒服的关系。
虽然对分相是强硬相位的一种，二人的自我、目标、人生的焦点，似乎也是往相反的方向走。不过对分相也代表大家在同一条轴线上，虽然有所冲突，但同时也是一种刺激，彼此在对方身上找到自己看似没有的东西而互补不足，所以对分相往往也代表二人之间的平衡及吸引力。
至于四分相，大家的目标、自我都很不一样，甚至容易产生矛盾、摩擦，不过四分相的挑战，同时也带来动力，如二人能够学习去了解对方，欣赏对方跟自己不同的地方，这样动力反而可以刺激彼此互动的火花。
A的太阳——B的月亮
太阳代表内在的男性/阳性，月亮则是内在的女性/阴性，两着的互动，也就是一种阴阳的互动，合相的话，就像太阳照耀着月亮，月亮的需要变出了自己的焦点，亦接受了太阳的温暖及光芒；月亮的阴性特质、女性原型、情感、以至习惯，都能够字样满足太阳一方的自我和目标。特别是在伴侣关系上，如果二人的太阳月亮产生合相，可以说是彼此的男性/女性特质上的互动配合。就算是朋友、家人、生意伙伴的关系，太阳合相月亮也代表了较为调和、愉快的关系。太阳月亮形成柔和相位，代表两者能够互相支持，让大家感到舒服愉快。太阳的一方比较容易处于领导位置，他展现的自我、他要迈向的目标，月亮的一方似乎都能接受、感受得到，并且会加以滋养、保护、做出适当的反应以配合；而月亮一方的情绪，也因为太阳带来的生命力，而感到舒适安逸。
如果太阳和月亮形成强硬相位，则暗示着彼此之间的阳性/自我及阴性/情绪上容易形成冲突摩擦。太阳一方在展现自我时，跟月亮一方容易有所矛盾，而导致情绪上的困扰、不快，又或月亮的情绪反应、需要、日常生活的习惯，会让太阳在追求自我时感到有所障碍。不过，强硬相位所带来的刺激和动力，可以让二人学习相处，亦因为彼此的不同而产生一种好奇、互相吸引的力量。
A的太阳——B的水星
太阳水星的相位，就是关于彼此在自我、人生目标的追求及沟通思想上是否能够配合。
合相或柔和相位，水星一方的思考、点子、说话，都能够跟太阳的自我或目标一致（合相）或给予支持，太阳会觉得对方是真的了解自己，所说的东西实在很合心意，听起来很舒服，甚至会觉得很有益处。而太阳的一方照耀着水星，让水星觉得自己说的话很受重视。
若是强硬相位的话，太阳会觉得水星的想法，说话很不合他心意，跟自己的目标、自我不能配合，像走相反方向（对分相），甚或觉得是一种障碍（四分相），觉得不被了解私的。水星的一方则会认为自己的说话不被重视，又或太阳一方的自我，总是跟自己的想法唱反调一样。不过，如果彼此能够加强了解，倒是可以觉得对方为自己带来新的想法和刺激的。
A的太阳——B的金星
如果两个人之间的太阳和金星有良好的互动，一般来说，都能为对方带来一些愉快舒服的能量。合相及柔和相位，金星一放的情爱、品位、价值观，都能支持太阳去展现自我、创造、追寻他的目标，尤其是金星总是能够带来一种舒适、享乐的感觉，令太阳这一方感觉良好，同时被对方所吸引。而金星一方，也因为得到太阳的温暖和支持，特别觉得自己被重视、有价值。总之，双方也会觉得受到尊重、认同，有一种和谐温暖的感觉。
强硬相位的话，金星的一方可能会觉得在自我价值方面受到伤害，对方像不重视自己一样，又或不太认同对方所展现的一面或人生目标；太阳的一方，也可能觉得自己不被认同而自尊心受伤。这些都因为大家之间的自我、目标及价值观有所冲突、矛盾，也得靠彼此的努力去了解及接纳对方，并改善关系。
A的太阳——B的火星
太阳和火星都是阳性的行星，彼此能够为对方加上热度，当然，这种“热度”可以是温暖、热情、刺激，亦可以是火药味，得视乎彼此的位置及互动的相位。
若是合相或柔和相位，则火星的一方，能够为太阳的自我、创造力、目标提供刺激及行动力；例如推动他去追寻他的目标，又或在行动上给予帮助；而太阳的一方，亦给火星这一方带来生命力，支持着他去行动、去竞争、去展示他的勇气。
特别是在那女关系上，男方会觉得自己的阳刚性，而女性亦会觉得对方就是自己想要的那类男性。
如果是强硬相位，因为两者皆带有阳刚性，容易引发冲突、带来火药味。太阳的自我跟火星的意志相互矛盾，太阳总是觉得受到攻击、挑战，火星则觉得太阳的一方总是阻碍自己去行动，或让他不能去争取想要的东西。所以二人的相处，需要努力的协调和了解，才能正面地运用彼此制造出来的火花并互相推动。
A的太阳——B的木星
太阳和木星的合相或良好相位，能够带来愉悦、开心的互动，彼此都觉得对方对自己很慷慨，就向为着对方着想一样，太阳的一方，会觉得木星为自己带来很多幸运和机会，相当地认同和支持自己，让他可以去创造、追寻目标，为他带来信心，提升他的自信。而木星的一方，亦喜欢太阳所带来的生命力和温暖，就像支持着他去扩张、去学习、去找寻人生意义，太阳对于木星的信念、信仰给予认同。
如果是强硬相位，因为太阳和木星都相当的自我中心/自我膨胀，双方会因为大家的目标、信念不同而形成摩擦、冲突，甚至觉得对方阻碍自己去追寻目标/人生意义，并对对方失去了信心。不过，通过彼此的互动和协调，经过努力后，还是可以学习互相帮助和鼓励，从中各自也会有所成长。
A的太阳——B的土星
土星虽然没有大家渴求的甜蜜温馨，但在第微秒年关系中，其实担当着相当重要的角色——责任和承诺。太阳和土星的或或柔和相位，土星的一方能给太阳的一方一种安稳、安定、可靠的支持，太阳的一方，在展现自我或追寻目标时，能够得到一种稳固的根基，又或就像有一位专家、老师在教导自己，让他学习去为对方负责任。不过，就算是柔和相位，土星还是会给太阳一些人生的考验，去帮助他成长。至于土星的一方，在经历自己的人生试炼、面对自己的责任、悲观的感觉时，得到太阳的照顾，以他的创造力去支持自己，特别感到温暖。
如果是强硬相位，太阳一方则会觉得土星为自己带来很大的压力、限制和阻碍，并且感到很困扰、不舒服；而土星一方，则认为太阳会加强自己的恐惧感和压力。其实土星总是为我们带来考验和学习，一段关系中，太阳土星的相位，特别是强硬相位，更是会带来挑战和考验，让我们学习去背负责任，如能好好面对这些挑战，土星的礼物将会是长久稳定、成熟的关系。
A的太阳——B的天王星
如果土星带来限制、沉闷，天王星则会为这段关系带来刺激、新鲜、变化。太阳的一方一直向着某个方向前进，天王星却为他带来冲击，可能是新的点子、也可能是反对他、在他的旅程当中叫他作出改变，为他注入新的元素，带来新鲜感。而太阳的创造力，也可以支持天王星去寻找变化和新鲜感。同时我们也需要看太阳在本身的星盘中的位置和性质，例如土象星座受到这种冲击，就算是柔和相位，也较难去接受；但如果太阳本身已是水瓶座，受到天王的刺激，反而觉得顺畅好玩。
如果是强硬相位，则太阳会觉得受到挑战，天王星的一方总是在推翻自己似的，而他带来的冲击，会被视为障碍、麻烦。
遇上太阳天王的相位，大家如能保持独立，保留一定的空间，会有助彼此的关系。又或如果大家是生意、工作上的伙伴，天王太阳的相位，也可以互相刺激对方的创裔，可能对工作有帮助。所以行星间的相位没有好坏之分，只需视乎放在何种关系模式上。
A的太阳——B的海王星
太阳的能量是集中、向着一个目标发展，海王星却倾向包容、模糊化，让太阳对于自我、目标感到迷失、不知所措，并觉得混乱。但同时海王星具有启发性，他的理想化、大爱、慈悲可以支持太阳去达到他的目标。如故是合相或柔和相位，太阳能够给予海王一些目标、方向感，在他向理想迈进时，得到太阳一方的支持；而海王星的一方，则可赋予太阳更多的灵感和想象力，去帮助太阳创造、发挥自我。
如果是强硬相位，太阳会认为海王星的过度理想化，或对方是在阻碍着自己，让他如坠五里雾中，迷失方向。而海王一方，则认为太阳的目标跟自己的理想不能配合、又或有所冲突。不过，如果双方能够学习去相处、欣赏对方，则彼此都可以从对方身上获得启发，以达到自己的目标或理想。
A的太阳——B的冥王星
太阳跟冥王星，就像两个极端，一个代表光明、意识的层面，一个代表黑暗的部分。如果是合相或柔和相位，两者是可以互相支持配合的。太阳的一方，就像可以把光明带到黑暗的地方，协助冥王的一方将深层的情感，潜意识中埋藏的东西带出来，就像给他埋藏的部分一个出口，并给予支持和鼓励。冥王亦能为太阳带来强大的力量、权力、甚至是一种转化及清洗的作用，就像是“因为这个人，我得到了改变”、“他改变了我”。
如果是强硬相位的话，就像两种强大的力量在拉扯，太阳一方觉得冥王星在搞破坏，阻碍他的前进，甚至摧毁他的自我。而冥王则觉得太阳的自我，总是跟自己有所冲突，甚至容易带来权力上的斗争。不过强硬相位的动力，亦可刺激双方，在面对相互的挑战下带来转化及光明。
A的太阳——B的凯龙星
太阳凯龙的组合容易带来伤痛，同时也可以是一种治疗和学习。凯龙的一方，容易引动出太阳一方关于自我、父亲/男性经验相关的伤痛，又或他在向人生目标进发时，当中所遇上的痛苦。但同时这亦是一个学习的课题，通过这个关系的互动，太阳的一方可以察觉自己的伤口，从中学习，并得到治疗，感觉上凯龙的一方就像是自己的老师或治疗者。倒过来，凯龙的一方在面对自己的伤痛时，太阳的光明仿佛可以帮助、温暖他一样，但同时，在这段关系的互动中，焦点似乎都放在他的伤口上。无论何种相位，都会有上述的情况，只是合相或柔和相位，感觉上会较为容易处理、舒服，而强硬相位，就像是在伤口上撒盐一样，当中的矛盾冲突会让彼此感到受伤害，那就更需要去调整及面对当中的课题。
A的太阳——B的南北交点
凡是牵涉到南北交点的互动相位，总是会带来一种“命定”、“这是命运安排”的感觉。如果仔细看，南交点是我们与生具来感到容易的东西，而北交点则是今生要前往的方向，今生要处理的课题。
太阳合南交点，让B对A的太阳有一种自然的熟悉感，而他也会很认同太阳一方的自我和目标，他甚至会觉得是理所当然、轻而易举的事。而A亦会特别欣赏B，因为他自己想达到的目标，对于B来说是容易的事。
如果合相在北交点，则两人就像有一些共同目标，大家向同一方向迈进，当中更可互相帮助扶持。
如果太阳跟南北交形成柔和相位，彼此可以互相支持，向自己要走的方向迈进，有对方在身边，就能更容易、更舒服地去做。如果是强硬相位，可能会觉得彼此走的方向不一样，甚至是互相阻碍，彼此之间的差异、挑战，亦可成为动力，帮助对方走自己的路。
A的太阳——B的四角
在互动相位中，如果一方的行星落在另一方的四角，则彼此的联系、互动会更为强烈。太阳合相上升，A太阳的自我，跟B上升所展现的面貌、待人处事的方式相当的一致，彼此会互相认同。太阳合下降，B会认为A就是自己理想的伙伴、伴侣，会欣赏对方一些自己自以为没有的优点，特别在男女关系上，如果男方的太阳合女方的下降，则女方会觉得对方就是自己心目中理想的男性，相当符合她的投射。
如果太阳合天顶，则B想展现的公众形象、他想得到的成就，跟A太阳所追求的目标是一致的，而且B亦会觉得A是可以提升自己的地位，在事业成就上亦可给予帮助。
如果太阳合天底，则B对A可能会有一种熟悉、家人的感觉，如果大家是家人、伴侣关系，B会认为A可是当家中的领导者，他可以为家庭带来温暖。而太阳合天顶/天底轴线，A可能会扮演其中家长的角色，又或让B觉得他像父母的其中一位。
月亮之互动相位
月亮的互动相位，在合盘/人际关系里头相当地重要，因为那是我们的每天的情绪起伏，跟这个人在一起，会让我感到舒服，还是天天气上心烦？特别是家人、伴侣关系中，月亮也关乎彼此的生活习惯是否合拍，有时人与人之间的摩擦，往往就在日常生活的枝微末节当中。从月亮的互动相位中，可以看看自己的情绪、心情、习惯、安全感，以至内在的女性特质，如何在一段关系中被引动。
A的月亮——B的月亮
两个人的月亮有相位，代表这二人在情感层面、生活习惯上的互动，以及这段关系的安全感所在。两个人的月亮合相，代表两个人的情绪起伏节奏、情感表现的模式，甚至日常生活习惯，都相当的一致，两个人特别容易情感上的交流及了解，可以感受到对方的感受，有助建立相互的信任、安全感及联系。
柔和相位的话，大家在情绪/情感上，容易互相了解及支持，在相处的时候，有对方在身边会感到舒服自在，在生活习惯上也较为容易配合协调。而且彼此之间亦容易建立到安全感、熟悉感。
强硬相位的话，在生活习惯上的差异容易发生摩擦，需要多加努力做出配合。而各自对于对方的情绪、本能反应，因为跟自己的很不一样，不太容易接受，甚至产生冲突矛盾。特别是在情感联系方面，虽然彼此有所互动交流，同时也会有不被了解、感到不满、不安的情况，这都需要二人学习去了解彼此的差异，再去包容和磨合。
A的月亮——B的水星
月亮和水星的组合，可说是一个情绪和理智之间的互动。月亮和水星合相，水星的一方会在思想理智上理解到月亮的情绪和感受，例如为什么他会有这种反应、这种感觉，甚至可以协助对方把感觉表达出来。而月亮的一方亦会觉得对方很了解自己，他所说的话，就像在说出自己的心情一样。
柔和相位的组合，彼此可以在思想、情绪上互相了解、交流，水星能够把月亮的情绪理智化，而月亮的一方对于水星的说话会相当地敏感，可以感受并了解对方的想法。这种组合在相处时亦会觉得舒服愉快，享受彼此的交流。强硬相位的话，双方会认为自己不被了解，月亮可能会觉得水星一方太抽离理智，又或不能了解自己的感受；而水星的一方又可能觉得月亮一方太敏感，而理智上没法去理解他的情绪起伏变化、内心感受、习惯。于是容易造成彼此的摩擦，而二人皆需要去学习体会对方的想法和感受，才能加强并改善关系。
A的月亮——B的金星
月亮和金星的组合，特别是合相和柔和相位，往往代表愉快开心的联系，如果是爱情、伴侣关系，感觉则更浪漫贴心。金星的一方，会让月亮的一方觉得享受、满足、舒适，金星的魅力总是能吸引月亮的情绪，被金星所吸引；而金星的一方，会觉得月亮一方的照顾、滋养是一种享受，亦觉得相当有价值，能够满足他在情爱上的需要。特别是在男女关系中，男方会觉得对方很富魅力，并能符合他心目中的女性形象，而女方亦能在这段关系中，发挥自己的女性魅力，吸引着对方。
如果是强硬相位，彼此可能在价值观跟日常习惯方面出现分歧，又或大家在表达自己的情感/情爱的方式很不一样，不容易符合对方的胃口，造成关系上的障碍。例如月亮的一方，未必能感受到对方的魅力，反而因为对方的价值观不能符合自己的需要而感到不安。而金星的一方，未必认为月亮一方提供的照顾滋养很有价值。虽然月亮和金星的强硬相位未必会造成很大的冲突，但却容易带来情感上的不安和困扰，需要加以调和。
A的月亮——B的火星
当月亮碰上火星，就会被激起炽热的情绪，火星会为月亮提升热度，激发她的感觉，特别是在男女关系上，如果男方是火星，女方是月亮，则男方更勇于去表现她的女性特质，而她也会更为接受男方的英雄、战士这些男性特质。倒过来，如果男方是月亮，女方是火星，则女方也会刺激起他对女的欲望，他心目中的理想女性原型，会因为火星的激发，而对女方产生欲望。
就算不是伴侣关系，火星跟月亮也代表着激动、热情的情绪，合相或柔和相位，这种热情会让双方觉得刺激、兴奋，很有活力的感觉，而火星的一方，往往会成为主导，而月亮则是处于被动、接受的一方，但同时也滋养着火星的行动。
如果是强硬相位，则可能会带来愤怒、激动的情绪，让双方感到不安、烦躁，月亮的一方可能觉得对方总是在攻击自己，情绪上会觉得不开心，而火星的一方则会为着月亮的情绪起伏、习惯而感到生气、愤怒。所以遇到强硬相位时特别容易引起愤怒、焦躁的情绪，带来摩擦、冲突，要更努力的去调整，才能达到平衡。
A的月亮——B的木星
月亮遇上慷慨乐观的木星，会容易感到愉快轻松，仿佛沾上了木星的乐观。不过木星有扩张放大的作用，所以相当视乎月亮在当事人本身的星盘中所处的位置、相关的情绪状况，例如本身已经是容易情绪激动、生气的人，木星亦有可能将之扩大；如果月亮的位置本来就已经是容易感到轻松愉悦，则当他碰上木星，则更感到自在快乐。
在一般情况下，月亮木星合相或柔和相位，月亮对于木星所追寻的机会、人生意义，他的信念信仰等，都会给予照顾和支持；而木星的信心、慷慨、仁慈，总是能够让月亮感到舒服，并本能地接受对方的信念、人生观等。
如果是强硬相位，未必会如月亮——火星般引起愤怒、强烈的情绪，但木星提出的信念、道理可能会让月亮感到不安；而月亮的日常习惯、提供的照顾，以不容易配合木星一直所追寻的东西。
A的月亮——B的土星
月亮和土星的组合，无论何种相位，都不会像月亮跟金星、木星那样轻松愉快，甚至容易有一种情绪压抑的感觉，多了一分沉重感，不过同时，也会带来安稳的感觉。而这种长久安稳的感觉，在一段关系中也相当重要。
月亮土星合相，月亮的一方可能会觉得在土星的一方面前，很难去表现出自己的情绪，像有一块石头压着似的。不过，同时也会有一种安稳可靠的感觉，因为对方的责任感而感到安心。在情感上亦依附着对方，视对方为一个专家权威，经过一段时间，可以建立出长久的情感。而月亮的一方，也可以担当照顾者的角色，当土星的一方在面对着自己的挑战困难时，月亮可以加以滋养抚慰。
柔和相位的话，月亮的一方会比较容易接受土星的责任感、企图心，甚至他带来的人生挑战和课题，对于他的疏离冷漠、欠缺热情，也会易接受。而土星的一方，受到月亮的滋养，会感到舒服，亦乐于跟对方建立长久的关系。
如果是强硬相位，则彼此会有疏离的感觉，仿佛有一道墙在当中，特别是月亮的一方，容易感到沉重、有压力、责任太重、困难太多之类，亦觉得土星的一方不理会自己的感受，自己的关怀很难传递到土星那里。而土星亦不容易接受月亮所表现的关怀和照顾。两者需要学习互相谅解，才能强化情感的交流，并将沉重的压力化做责任和承诺。
A的月亮——B的天王星
月亮天王星的合相，一方面会带来刺激新鲜感，同时也代表了情感上的冷漠和疏离。天王星就像雷电一样，为月亮带来刺激感，一些与众不同的滋味，甚至会有一种如雷般的吸引力；不过，天王星的疏离和冷漠，也会冷却月亮的情绪，而天王星的一方，对于月亮的一些反应、情绪，会以一种多边、预料不到的方式去回应，刺激到月亮一方的情绪。
柔和相位的话，当中的刺激新鲜感会让大家觉得舒服，但月亮一方的情绪亦会因此而受影响，会有较多的变化起伏。而同时大家在情感上，也会有一种较为疏离的感觉。
至于强硬相位，这种预料不到的变化起伏，会为大家带来困扰、紧张、尤其是月亮的一方，被天王星一直刺激着敏感的神经，会特别容易感到不安。这需要双方去察觉彼此的互动，加以协调配合。
A的月亮——B的海王星
月亮和海王星的组合，可说是充满了幻想、同理心的“梦幻”组合。两星合相，海王会为月亮带来无穷的幻想，让他沉醉在美丽的梦当中，觉得自己被拯救，但也可能让月亮在情感上觉得迷失，甚至因为捉摸不到而缺乏安全感。而月亮一方，也滋养着海王的梦想，彼此在心灵上有所联系。对于男性而言，这个组合会让他觉得“这就是我梦想中的女性了”。
柔和相位，代表彼此在心灵、潜意识上的支持、默契，虽然这不是什么炽热、激烈的情感，倒是较为细腻敏感的联系，彼此的情感世界之间，并没有什么界线，因此很容易感觉到对方的情绪。而月亮一方会觉得自己得到救孰，甚至在情绪方面，像一头栽进对方的梦幻世界里头。而这个组合，也有占星师形容为“柏拉图式的关系”，一种着重心灵的关系。
至于强硬相位，则彼此在情绪、心灵方面，似乎不容易协调，易感到迷茫、空虚。月亮的一方可能会被海王的理想、梦幻弄得混乱，而海王的一方也可能因为月亮的一些反应、情绪，而觉得受到伤害。不过两者都较为细腻敏感，可以同理心去谅解彼此的感受。
A的月亮——B的冥王星
这可说是一个相当强烈的组合，带来深层的情感连结，但也可能爱恨并存。月亮冥王合相，月亮的一方，可以感受到冥王一方的深层情绪和恐惧，仿佛感受到他埋在最深心处的东西，但同时也会感觉有危机，对方似乎把自己的安全感拔起、摧毁。而冥王的一方，可能因为对方感到自己的一些深层恐惧、内在的秘密，而感到受威胁，不过，月亮也会滋养着他，让他觉得在深层的情感当中，是得到照顾的。
柔和相位的话，彼此可以建立深层强烈的情感连结，让大家觉得舒服、自然，而彼此也可以了解到对方的情绪，甚至有一种治疗、清洗对方心灵的作用。
如果是强硬相位，则冥王一方容易对月亮的情绪带来摧毁、强化她的恐惧，甚至充满心机的冥王，会因为能够透视到月亮的情绪，去攻击她脆弱的地方。
总之，这个组合容易带来缠绕不清的情感关系，带出爱、恨、妒忌、恐惧这些情绪，不过，也可以透过翻出这些情绪，让当事人觉察，而有清洗治疗的作用。
A的月亮——B的凯龙星
这个组合会带来情绪上的伤痛，尤其月亮是一个敏感地带，在感觉、情绪上容易会感到受伤，但同时凯龙也会带来治疗和学习，抚平月亮的伤口。
月亮凯龙合相，月亮的一方会感觉受到伤害，在这段关系中，特别会牵动出跟母亲、家庭有关的伤痛，不过同时也带来学习的机会，去治疗这方面的痛楚。而凯龙的一方，自身的伤口会被月亮一方的照顾和滋养治疗，但对方的情绪也可能会引动自己受伤的地方。
柔和相位的话，虽然无可避免地还是会带来受伤的感觉，但会较容易去舒缓或被接受，亦容易从中学习并得到治疗。而凯龙的一方，也会因为月亮的滋养而感到舒适，伤口像被抚平。
强硬相位代表在这段关系中，情绪、情感上的伤痛，带来一定的压力及困扰，双方都会感到紧张、不安，必须努力地去调整，从痛楚中学习、成长。
A的月亮——B的南北交点
如果A的月亮合相B的南交点，大家一碰面就像有一种熟悉感，就算认识不久，也会有莫名其妙的安全感，仿佛就是“我们是不是老早就认识？”的感觉。大家相处时，会感到舒服自在，彼此对对方也会有很强的依附性。不过，南交点的一方，可能会被月亮那种安全、熟悉的感觉拖拉着，而安于停留在南交点，懒于向北交的人生方向进发。如果A的月亮合相B的北焦点，因为北交点是B要努力迈进的方向，可能会感到辛苦、陌生，但得到A的月亮的滋养，会觉得较为舒服、安全，所以很容易就会被A吸引。
如果A的月亮跟B的南北交点形成柔和相位，彼此都容易建立一种熟悉感、安全感、舒适自在的感觉，而月亮的一方，总是可以照顾、滋养着B，并协助他向他要成长的方向迈进。
如果是强硬相位，则彼此都容易感到有压力、不舒服，月亮一方的情绪、习惯，似乎阻碍着B成长，而B在处理自己今生的课题时，总是被A的依附、情绪困扰着。
A的月亮——B的四角
当A的月亮合相B的四角之一 ，能够为B在该范畴带来安全感、情感上的滋养和照顾。合相上升点，B会觉得跟A总是能带来安全、舒适的感觉，而B对于A的女性特质，也会特别容易认同，因为那跟他自己的人格面貌、看世界的眼光一致。
合下降点，则A的情感、照顾别人的特性，相当符合B从他人/伴侣身上找的特质，尤其如果B是男性，则容易被A所吸引，因为她很符合他心目中的某些女性原型。
合天顶的话，则当B去追求事业成就、社会地位时，A的月亮能给予支持和照顾，让B感到安心舒服。在男女关系上，如果B是男性，则会认为A是那种可以被社会所认同的女性，有助他去建立地位名誉。
如果合天底，A能给B强烈的安全感、归属感，觉得舒服，甚至就像家人一样，有一种扎根的感觉。
水星之互动相位
无论何种关系，两个人之间的沟通是相当重要的部分，大家是否彼此明了，还是每次碰面都吵得面红耳赤，又或说话时仿佛是对牛弹琴，这都会直接影响这段关系。水星相关的相位，可以显示出双方在沟通、说话、思想这些方面的互动性质。
A的水星——B的水星
双方的水星合相，代表大家想法一致，说话表达的方式也很相似，而大家亦会有共同感兴趣的东西，所以很容易明白、认同对方的想法，也会觉得对方很了解自己，亦能发掘共同兴趣，建立共通话题。不过，当然也要考虑各自的水星位置，自己本身的思想、沟通模式，再去判断双方在思想上的互动会如何。
如二人的水星产生柔和相位，则大家沟通顺畅，虽然想法不一定相同，但很容易协调、了解对方，更可以互相学习，分享彼此的兴趣。
强硬相位的话，则在想法、思考模式上有一定的差异，不容易了解对方的想法、说话，甚至可能引起争执、冲突。有时会有种感觉是怎样说对方也不明白自己的困扰。不过亦因为大家的想法很不同，如果能够加以聆听、理解，可以为双方带来新的想法、崭新的角度、互相学习。
A的水星——B的金星
水星金星的合相，容易带来和谐、开心的沟通，特别是一些跟享乐、美学、艺术、生活品位，以至物质金钱上的东西，都是大家共同感兴趣的话题。水星的一方会觉得自己的想法受到重视，而金星的一方则会认为对方的言谈思想、兴趣都跟自己的价值观很一致，亦觉得对方的言谈、头脑很有吸引力，自然有利于彼此的联系和互动。
两星形成柔和相位的话，则彼此在思想、价值观方面可以顺畅和谐的交流，水星的言谈总是让对方感到愉快，而金星的一方可以支持对方去表达自己的想法，因为他总是很在乎他的感受。而水星金星都是代表交易、商业活动、金钱的事宜，如果二人是商业伙伴的关系，则这个柔和相位，会有利于彼此从事贸易、生意上的往来合作。
强硬相位的话，则二人在思想和价值观方面容易发生冲突、摩擦，例如水星会不能理解金星一方的价值观、美学态度和品位，而金星的一方则不易认同对方的想法和言谈，甚至觉得对方的论点冲击着他的自我价值。二人需要学习互相理解，以让关系变得较为和谐。
A的水星——B的火星
这个组合可以带来沟通思想上的刺激和动力，也可以引发冲突和争执。水星火星合相，火星的一方会刺激对方的思考，激发他的想法，但也会让水星的一方觉得受到挑战和攻击。而火星的一方，也会因为对方的说话，而激发起自己的行动力，不过，有时也会因为对方的言谈而生气愤怒。
如过是柔和相位，彼此之间的沟通会较为炽热，充满动力和热情，火星的动力会激发对方把想法付诸行动，而水星一方也可为对方要做的事提供意见。彼此的沟通难免仍会带有挑战的意味，但还是一种良性的启发。
如果是强硬相位，双方很容易会因为言语沟通的问题而引发冲突，水星一方的表达，会激起对方的愤怒情绪，甚至引发他的攻击性，而火星一方总是在挑战抨击对方的言谈思想，追着他去听从自己，因而引起争执、吵架。
所以水星火星的相位，就算是柔和相位，也要小心处理，好好运用彼此带来的激发，但也要注意当中的攻击性和冲突。
A的水星——B的木星
水星和木星也是关于思想、学习的行星，两着碰在一起，就像一个研讨会一样，总是有很多思想、意见、智慧的交流。
水星木星合相，彼此之间可以有很多话说，互相刺激想法，大家可以交换很多的意见、资讯、智慧、哲理，而通常也会是很愉快的。水星一碰上木星，就会变得有很多想法，有很多话要说，也受到木星如老师般教导，从中获得智慧和哲理。而木星一方也可从水星一方得到资讯，并觉得跟自己的理论哲理相当一致。
柔和相位的话，彼此的沟通、思想的交流更为顺畅、带有启发性，互相支持，可说是一个愉快的头脑互动。木星的一方可以扩展对方的眼界，带给他更多更多元的想法，更多的学习机会；而水星也能以一些实质的意见、资讯，去支持木星的一些信念、原则等。彼此总是觉得跟对方交流是一件愉快的事，并从中可以学习很多事情。
如果是强硬相位，则彼此在沟通、思想上，总是有分歧，不容易达到共识，水星一方可能觉得木星说话空泛又不切实际，不易理解或接受他的哲理；而木星则可能觉得对方说话想法欠缺深度，太过肤浅，亦跟自己的信念不吻合。不过如果大家可以抱着开放的态度去聆听对方的想法，反而可以带给自己新的启发、新的思考角度，认识更多的东西。
A的水星——B的土星
这个组合并不是天马行空、刺激的思想交流，道是实实在在的沟通，着重内容是否有实质的东西，又或是一些严肃讨论。
水星土星合相，虽然在沟通互动上不是那么随意，甚至有点压抑，不轻易表达自己的想法，但这也代表了谨慎的交流、正经的讨论，内容会方在实际的层面，甚至可能是一些专业的话题，而且说话会较为认真，不会随便乱说一通。
柔和相位的话，彼此之间的一些严肃正经的讨论，会为双方带来益处。例如土星一方可以给予水星实质专业的意见，助他落实他的想法，替他的想法加上一个系统架构，也让他学会在言谈上负责任；而水星的一方，可以给予土星一些意见和点子，支持他去面对自己的困难挑战，又或在他的事业、专业的领域上给予资讯意见。
如果是强硬相位，则容易有沟通不良的情况，水星觉得土星总是给予自己压力和限制，让他不能表达自己，又或土星好象老是在批评否定自己的想法。而土星的一方，也可能觉得对方说的话不易入耳，觉得他的想法太过肤浅，不合他的实际专业口味。彼此之间的沟通交流因而减少，就像没有什么话好说似的。其实土星的一方可以学习水星的灵活轻巧，而水星则可尝试向土星的经验，专业学习，这样彼此也才能互相得益。
A的水星——B的天王星
这也是一个带有刺激、启发性的组合，特别是带来崭新、富有创意、突破性的想法。水星天王星合相，彼此之间的交流互动是相当理智、逻辑性的，大家会客观地讨论一些事，而且会激发起有一些很有创意、打破传统的想法。而天王星的一方，亦可以刺激对方的思考，甚至改变他的想法。
如果是柔和相位，则大家可说是知性交流的好拍档，大家可以互相启发创意，沟通也是坦白直率，甚至可以讨论一些社会提议。天王星一方可以支持水星去突破资讯、意见，也可以给予天王星更多的点子。
如果是强硬相位，水星一方可能会觉得对方不断在推翻自己的想法、论点，事事提出反对而感到厌恶、困扰；而自我的天王星，也可能觉得对方的想法太古板、肤浅。
无论何种相位，也要考虑水星本身的位置，如果水星处于固定星座或较为传统保守的星座，则天王星带来的冲击、突破，都容易让水星感到不易适应，而需要较长时间去配合或接受，不过如能好好运用彼此的互动，则可以产生崭新、独特的点子。
A的水星——B的海王星
海王星的启发，跟木星、天王星的知性刺激不同，海王星较富想象力及艺术性，而两者之间的沟通联系，也会倾向于直觉、心灵上的。水星海王星合相，水星的理智逻辑，可能会给海王的一方面模糊化，一碰上对方，就像不能有板有眼地表达似的，不过同时海王星也能够丰富对方的想象力，并且会包容对方的想法意见，甚至能够以直觉去感受对方，有时水星不用开口说话，海王一方已感应到了。
如果是柔和相位，大家容易建立一种心灵上的感应、沟通，而彼此的交流总是充满启发性、温柔和包容，能够互相接纳对方。如果大家是一起从事关于艺术创作的工作，则这个组合更有利这方面的启发和创意。
如果是强硬相位，则大家在沟通上的模糊、不清晰，容易带来误会、甚至不信任，甚至易有欺骗的情况。而水星似乎不能接受或理解海王的想象力，总是觉得他太过理想化，不切实际，而海王星也可能觉得对方太理智，欠缺理想、幻想力。双方需要学习互相包容理解，但无论何种相位，也要注意沟通上不清晰及欺骗的可能性。
A的水星——B的冥王星
这个组合会带来强烈而深层的沟通和思想上的刺激与转化。水星合相冥王星，彼此的沟通会着种深度，会深入的探讨一些事情，当中亦会带着强烈的情感，大家对于一些神秘的事情会感到兴趣，而会去寻根究底。打个比喻，就像福尔摩斯跟华生医生一起去查案一样。而冥王星的一方，往往会给对方带来思想上彻底的转化，打破他既定的想法，而引发崭新的思想。
如果是柔和相位，则冥王的一方可以引动对方做深层的思考，彼此的深入对话会让大家感到满足、有所得益，而彼此亦可能对对方有更透彻的了解。而水星一方会觉得，对方简直可以看透自己的想法，是把自己的思想完全改变，助他看事情更为深入，有利自己的成长。
如果是强硬相位，则可能会出现沟通、思想上的斗争，水星的一方会觉得对方在控制着自己的思想，甚至把某套想法加诸在自己身上，觉得困扰、有压力。而冥王一方，也可能觉得对方一言一行会引发自己的深层恐惧，且因此觉得不安。
A的水星——B的凯龙星
这个组合，可以藉语言来刺伤对方，但也可以透过沟通而作出治疗。水星凯龙合相，彼此在说话上可能会伤害到对方，触碰到凯龙的伤口，但就是通过这样的讨论、互动而带来察觉和治疗。二个人的思想交流，可以是关于一些治疗的东西，又或一些另类的话题（因为凯龙总是有点奇特，跟大众不同）。
如果是柔和相位，彼此会较为容易通过说话、沟通而让对方学习到一些东西，对于自己的伤痛会更为了解，而水星一放更能以说话去抚平对方的伤口。就像治疗师跟个案，大家通过对话，可以给予个案作出治疗。又或如果是一般朋友、家人的关系，也可能透过双方的倾谈，给予对方带来安慰。
如果是强硬相位，则会因为在沟通上刺激到对方的伤口，而感到不安、伤痛。水星的言谈像在加重凯龙的伤痛，亦未必容易理解凯龙的痛苦，所遭遇的问题。大家可能真的要通过包容，以同理心去互相理解，以免再在伤口上撒盐。
A的水星——B的南北交点
南交点是一个人感到熟悉、舒服的地方，水星合南交点，彼此之间会有一种容易互相理解的熟悉感，B对于A的想法、说话，都会容易接纳，而彼此也会有共同的话题。如果水星合北交点，则水星的一方，对于对方在成长的方向上，可以给予意见，甚至在表达上作出鼓励或启发。但如果B对于自己北交点的事宜感到陌生、困难的话，则A的想法或说话，他未必喜欢或接受。
如果水星跟南北交点形成柔和相位，则A的说话、思想、意见，可以支持B去成长，帮助他去处理人生的课题。而A也可从B的人生课题（北交）、天生的能力（南交）当中学习。
如果是强硬相位，则B的人生路途，跟A的想法会出现分歧，B会认为A的想法阻碍着自己向前走，而A也不容易理解明白B的课题。
A的水星——B的四角
水星跟四角之一合相，代表在该方面，可以替B带来思想上的启发、言语上的支持，又或给予一些意见。
水星合上升点，代表B很容易认同A的想法和说法，而A也会相当了解和明白B的待人处事方式，彼此可以分享对方对这个世界的看法。
水星合下降点，则B特别容易被A的想法、思想、学识所吸引，他懂得的东西、思考的方向，可能跟自己的截然不同，可从对方身上学习。而大家之间的关系互动，也会建基于沟通及思想上的交流。
水星合天顶，代表B想达至的成就、他的企图心，A能够理解，亦可提供意见，彼此在这方面可以做出交流。
水星合天底，则A的说话，让B会觉得很有熟悉感、安全感，甚至觉得为什么他的想法、说话模式，跟家人有点像。而大家也能够倾谈一些较为内心、私人的话题。
金星之互动相位
在人际关系中，特别是爱情关系，金星的互动相位相当重要。金星代表了我们喜欢什么、不喜欢什么？会被什么吸引，自己的吸引力何在？对方的什么会吸引到你，又或令你感到厌恶？又或在他眼中，你是相当有魅力，是心目中的女神，还是感觉普普通通？而大家的价值观又是否一致？这些都可以从金星的互动相位中看到。
A的金星——B的金星
二人金星之相位，可以看到相互的吸引力，喜好和价值观有没有冲突。二人金星合相，代表彼此在对方眼中都很有吸引力，容易对对方产生好感。而大家的享乐嗜好、价值观、金钱观、审美眼光，都相当一致，一起时会感到愉悦。
如果二人之金星产生柔和相位，则有助于彼此保持和谐的关系（当然亦需要看看其他行星的互动），容易被对方吸引，价值观方面也有共通性，喜恶相近，有利彼此的相处。如果是商业伙伴的关系，则在金钱上，大家可以互相支持。如果是爱情关系，女方所展现的魅力，男方会觉得很迷人；男方亦会觉得女方很符合自己心目中的女神形象。
如果二人之金星产生强硬相位，则彼此的价值观大不相同，喜恶不一致，甚至容易出现矛盾和冲突。亦有可能因金钱事宜出现问题，彼此也不容易欣赏对方。其实价值观、喜恶在一段关系中十分重要，不要说对人生重大事情的衡量，甚至小至上哪家餐馆吃饭，也可能因为价值观的冲突而闹不和。所以如果金星出现强硬相位，则需要努力去协调，尝试去了解对方的立场，才有助于改善关系。
A的金星——B的火星
金星跟火星，就是像太阳和月亮，是一阴一阳的组合，而金星火星会比较着重于吸引力（甚至是性的吸引力）、魅力和行动力。
金星火星合相，彼此之间会有一股吸引力，特别如果是爱情关系，情爱上的欲望、热情会被点燃起来，容易被对方的身体、外表所吸引。而火星的一方会较为主动，或主导这段关系，金星则会是被动、被渴望的一方。当然，这也要视乎这两个人的关系，如果是非爱情的，像家人之间，如果火星合金星，可以说是火星的行动跟金星的价值观相当合拍，而火星一方总是能刺激金星的欲望，让她去展现她的美。
火星代表了一个人如何去争取、获得他想要的，而金星则是一个人想被人喜欢、被爱的渴望。如果是柔和相位，双方可以满足对方的欲望。火星的行动力、热情、决断力，可以支持金星去展现、创造她的价值，为她作决定，激发懒洋洋的金星去行动，而金星也乐于自我价值被肯定，喜欢被火星带领。当火星一方开展了一些行动后，金星也可以协助他大理，将之弄得和谐漂亮。
如果是强硬相位，彼此之间虽然还是互相刺激，能激起双方的欲望和爱情感觉，但亦会容易因为金钱、价值观的问题而有矛盾冲突，而金星更可能觉得对方是在攻击着自己，挑战着他的自我价值。双方也可能因为占有欲、妒忌的问题而发生摩擦、闹得不愉快。不过当中机器的热情和欲望，可以成为动力，让双方努力去磨合。
A的金星——B的木星
这是一个带着开心、愉快能量、充满吸引力的组合。金星木星合相，金星总是能扩大金星的吸引力，让金星的一方感到强烈的爱情感觉，而且相当享受、愉快。而金星的一方，亦能因为木星的乐观、信心而感到愉快。
金星木星的柔和相位，无论彼此的关系是朋友、恋人、家人，又或商业伙伴，这个相位都有助于大家保持和谐愉快的关系。木星的一方会欣赏对方的美丽，彼此在信念和价值观方面相当配合，并可以互相支持。而二人更可以一起享受生活中美好的事物，从事一些享乐的活动。甚至在财务上，这个组合也容易带来更多的金钱机会，所以对于商业伙伴来说，也是一个很有优势的相位。如果是强硬相位，则彼此的信念和价值观之间容易有所冲突，不容易互相欣赏，易造成摩擦。如果是商业的合作，又或彼此有金钱关系，金星木星也代表了过度贪婪、占有欲强，当双方都想占有更多，却又讨厌对方过度自我或贪婪时，就容易带来不愉快。此时便需要在彼此的信念和价值观上作出协调，才有助改善关系。
A的金星——B的土星
金星土星的组合，似乎正显示了爱情上的隔阂、压抑，不过，这也代表了关系上的稳定、可靠及长久。金星土星或，土星可能不那么容易感受到金星的爱，因为土星正被自己的围墙所阻挡着，而金星一方又觉得土星似乎太压抑，甚至为大家带来压力重担。不过，土星的责任感、可靠性，会为这段关系带来承诺，经过长时间的相处，关系反而可以变得稳固，但同时感觉可能会较为平淡无味。
金星土星的柔和相位，虽然感情上仿佛还是有一段距离，不过双方也会觉得自然、舒服，当中的责任、承诺、忠诚，可让关系可以持久发展。土星可以让对方觉得安心，而金星的爱、生活品位、享乐的性质，也有助对方较为放松。
如果是强硬相位，则大家都容易感到压力，像有一道墙阻隔着彼此的情感交流，而金星更会觉得对方总是在贬低他的价值，不懂得欣赏他，而土星也不容易感受及接纳金星对自己的爱。在这个相位之下，如果双方有心去改善关系，必须以耐心及时间（土星的能量）去调整、去验证彼此的爱，并发掘当中的价值。
A的金星——B的天王星
如果金星土星的组合是安稳但有点平淡沉闷，金星天王的组合则带来刺激和惊喜了。金星天王星合相，有一种被电到的感觉，天王星像雷电一样，为这段关系带来突如其来的刺激，意想不到的事情，又或不断制造惊喜。而金星也会被天王星的独特、与众不同的性质所吸引。当然，有别于土星，天王星代表了不安稳，容易出现变化，而也会有一种冷漠疏离的感觉，情感上不易靠近。
如果是柔和相位，关系上的惊喜、刺激，会让双方感到舒服，而彼此也乐于保持自己的空间，维系着一段距离。这段距离可以是情感上的距离，也有机会因为生活的步伐不同而形成实际上的距离，例如是相隔两地的关系。而保持自主性及空间，对大家来说，也是件容易接受、觉得舒服的事情。
如果是强硬相位，则关系上的疏离冷漠，特别对于金星来说，容易感到不安。而天王星也可能对对方突然失去兴趣，把情感、关系切断，让对方感到困扰。天王星的一方，或许无法了解金星想建立和谐关系的一面，总是极力去保卫自己的空间和自主性。遇上这种相位，双方如能保持一定的距离，尊重彼此的空间，较容易相处。
A的金星——B的海王星
这个组合充满了艺术性、浪漫和绮丽，当同时也容易让人感到迷失。金星海王合相，为一段关系带来浪漫、梦幻般的感觉，就像沉醉在童话世界里头，双方也乐于为对方付出，不过容易感到迷失，像失去了自我价值似的。亦可能把这段关系当作是一种逃避，又或视对方为一种救孰。所以遇到这种相位，倒是要提醒自己面对显示，不要过度沉溺在幻想、不切实际的世界里头，而如果二人是艺术上的工作伙伴，这个组合十分有利彼此的创作、互相启发，可创造漂亮的东西出来。
如果是柔和相位，双方都会很包容对方，亦乐于为对方付出，相处时总是感到舒畅、没有什么压力、甚至在双方的眼中，对方也是美丽的，仿佛很配合自己心目中的理想形象，把对方想象得漂亮完美。不过，如果彼此是商业伙伴的关系，也得小心在金钱上容易有算不清、帐目混乱的情况出现。
如果是强硬相位，则海王星一方不容易了解或接纳金星一方所付出的爱，又或当中容易有所误解。而金星也觉得，在海王星面前像失去了自我价值、找不到方向。彼此也可能觉得自己是受害者，而对方也不了解自己。
A的金星——B的冥王星
冥王星有摧毁的能力，但同时也有治疗、转化的功能，亦可以牵动深层强烈的情感。冥王合金星，代表了强烈、深层的感情连结及吸引力，也可以是很强的占有欲，很深的爱，但如果关系上处理得不好，也容易演变成爱恨交织的情况。冥王星可以摧毁金星的自我价值，但也可以为他带来转化，给予爱的治疗。所以视乎当事人如何运用相关的能量。
如果是柔和相位，双方可以通过这段关系去成长、转化，从中探讨关于爱、关系、价值的课题。而彼此深刻的情感连结，也有助强化彼此的关系。不过在转化和成长的过程中，就算是柔和相位，也难免要经历一些危机、情感上的起伏，只不过双方会较容易接受。
如果是强硬相位，虽然彼此之间有强烈的吸引力，但同时也容易感到恐惧、不安。双方都需要面对和处理彼此之间的占有欲、妒忌心，充满爆炸力的情绪，还有关系上的危机。金星的一方，总是觉得对方在践踏、摧毁他的价值、他的爱，并带来很深的惧怕和不安感。这段关系也容易带来爱恨交织，难以割舍的情感。
A的金星——B的凯龙星
金星和凯龙的组合，或许会揭开爱情、自我价值上的伤口，不过也同时带来治疗和成长的机会。金星合相凯龙，大家可能在这段关系中感到受伤害、怀疑自我价值，又或刺痛了一直存在着的伤口。不过也可以透过当中的学习，而让彼此成长。凯龙的一方，可以担当对方的一位老师，而金星一方，也可以透过自己给予的爱，去抚慰对方的伤口。
如果是柔和相位，虽然还是会揭开伤口，但双方会觉得较容易接受或处理，看到当中成长和治疗的价值。金星的爱、和谐感、价值观，会支持凯龙的一方去面对他的伤口，凯龙的一方，也可以头过自身受伤的经历，去教导金星关于爱和价值的事情。
如果是强硬相位，则在面对关系上的伤痛时，大家会觉得辛苦，甚至觉得对方是在加重彼此的伤痛。金星的一方，会受到凯龙的伤痛所影响，怀疑自己的价值，又或在关系上受到伤害。而凯龙的一方，也不容易去接受金星所付出的爱，甚至认为那是加剧了自己的伤痛。不过，这也提供了更大的动力去面对当中的伤口和问题，好让大家互相学习，一起成长。
A的金星——B的南北交点
金星跟南北交点的组合，就是看A的价值观、吸引力、关系上的事情跟B的人生课题有何关系。
如果金星合南交点，则对于B来说，A仿佛就有一种吸引力，自自然然的把他吸引者，而且还有一种熟悉感，而对于A的价值观、美学，也会认同。感觉相当一致。不过，金星的享受、慵懒，也容易让B停留在过往的模式中，而懒于向前走。如果金星合北交点，则对于B的成长方向、人生课题，对A来说那是相当重要和有价值的，亦可以配合B朝着相关的方向迈进。
如果金星跟南北交形成柔和相位，则A的价值观、人际手腕可以支持B去处理他的人生课题，同时A对B来说，也有一种天生的魅力，像一见如故，自自然然被A吸引。
如果金星跟南北交形成强硬相位，则A未必认同B的人生方向，A的价值观跟B的成长路途似乎有些冲突、不协调。这就需要双方去调整，才能达到和谐。
A的金星——B的四角
金星合四分相角，A会为B带来和谐感，让B感到舒服、享受。而A的价值观、品位，也跟B在相关范畴中的期望和方向一致。
金星合上升，B会觉得A极具有吸引力，会被他的美所吸引。而B的待人处事态度、看待这个世界的眼光，跟A的价值观、审美眼光相同，这是彼此建立和谐关系的共通点。
金星合下降点，在B眼中，A就像是他的理想对象，充满了魅力。而二人的互动也会较为和谐，大家可以一起享受生活。就算不是爱情关系，也会有一种和谐愉悦的感觉。
金星合天顶，当B在向他的事业成就努力时，A总是能肯定当中的价值并给予支持。而A的价值观也跟B要争取的成就方向一致。当两个人一起去面对社会时，能建立出一种和谐、有吸引力的形象，特别是当A在B的身边，仿佛能让他变得更受欢迎、更有魅力。
金星合天底，对于B的内在情感世界，A能给予一种和谐的感觉，有A在身边，B就会感到舒适、很享受。如果彼此是伴侣或家人，则A更能带给B一种和谐愉快的家的感觉。
金星与火星的相位在伴侣关系当中常被看好，即使连四分相这样的强硬相位，都暗示着彼此之间的强烈吸引力。虽然在互动的过程中需要更多的磨合但总有一天也能够发展出水乳交融的局面，更别说是金星火星的合相，在彼此之间带来了双方索取、给予、回馈的正面互动。火星这一方索求的是金星这一方愿意给予的，就像是周瑜打黄盖一个愿打一个愿挨一样，配合得天衣无缝。当然我不能够保证这样的伴侣关系就绝对没有问题，但是情感的契合可以帮助两人一同度困难。
案例29 金童玉女的激情演出（贝克汉vs.维多利亚贝克汉）
英国足球明星大卫贝克汉与他的妻子辣妹成员维多利亚贝克汉，在星盘上彼此的金星火星就呈现出交会的局面。大卫贝克汉的火星在双子座28度11宫，而维多利亚的金星在双子座21度正巧呈现了宽松的合相，暗示着情感的水乳交融，并可透过言语以及对未来看法的一致，呈现和谐的相处。
一组金星火星的合相已经是相当难得的局面，但是这对爱侣的星盘出现了第二组，维多利亚的火星在本命盘的双鱼座15度，而大卫的金星出现在双鱼座11度，是更为紧密的合相。也无怪互这一对爱侣彼此之间的浓情蜜意，也可以毫不害羞的对媒体揭露彼此床第之间的喜好。记住在占星学的合相当中，如果两人的合相都有同一组行星，并显示出相位，例如贝克汉夫妇彼此的金火都有相位，就算是相位不同（例如一组是金火合相另一组是金火四分），或强硬相位，也都暗示着这两颗行星是这段关系的重点。
火星之互动相位
火星在我们的星盘上象征着我们怎么去得到我们想要的部分，是凭借着武力、谋略还是交换？是积极的还是谨慎的，在星盘当中，火星的互动相位暗示着两人在性、行动、生存与自我勇气上展现的主题互动，和谐的相位带来流畅与协调的舞蹈，强硬相位可以像是拼得你死我活的敌人，也可以是两个都想大显身手，互别苗头却必须合作才能达成目标的足球队员。无论是哪一种相位，双方展现火星的互动时，也往往容易引起对方受到威胁的感受，若双方都对这一点能够达成共识，在互动上较有可能更为顺畅。
A的火星——B的火星
两人的火星产生合相时，暗示着彼此在行动上有着某种程度的契合。我们能够了解对方行动的特质，他为什么会有这种反应，以及他为什么对这件事情感到愤怒。不过火星总是较为自私地反问自己：为什么我要替他这样想？所以我们必须注意不要让愤怒、敏感还有不安全感，将那种被威胁的感受支配我们，这才能达成协调的互动。这样的特质在双方火星产生柔和相位时减低许多，柔和相位带来愉快而轻松的频繁互动。各自有各自的步调，但却能够互相了解并支援配合，就算是竞争也是良性竞争，可以减少摩擦与被威胁感受的出现。在性爱上，合相与柔和相位的火星组合，比较容易带来冲动和激情的演出。
当彼此的火星出现强硬相位时，在两人的关系上，需要花很多的时间来了解为什么对方会这么做？为什么对方会这么容易生气？为什么对方这时候只顾到他自己？为什么我有被利用的感受？生存的威胁感在彼此火星产生强硬相位时最为激烈，有趣的是在性爱上却可能产生相当激烈的演出。因为在火星互动当中觉得受到严重的生命威胁（许多时候是过去的阴影），这时为了展现自我的勇气、为了保护自我的生存权力，就算是相爱的人也有可能会有摩擦产生。我们如果能够厘清自己为什么容易在这时候被激怒，或对方容易在某些状态冲动下的原因时，试着接受、讨论并且为了彼此的关系而协调出一个新的互动方式，这或许需要三五年甚至十几二十年，但是对一段长久关系来说却是相当值得的。
A的火星——B的木星
火星木星的合相上演的往往是火上加油的状况，火星的行动与木星在互动上可以是轻松的，木星这一方可以引导火星的行动，让他的行动能够扩及到更远的地方。同时帮助火星这一方在实现自我上更有自信。木星这一方可以透过火星的帮助实现自己的梦想。如果不考虑其他相位带来的影响，这一对伴侣的互动可以说是如鱼得水般的顺畅。当火星与木星出现柔和相位时，有时甚至会让彼此的行动因为协调性，而更具有节奏的律动并增添许多乐趣，有时也增加了一些冒险与刺激的特质。
当火星与木星出现强硬相位时，并不一定会产生严重的正面冲突，两人仍旧可以就理想和信念达成共视，但是需要更深入的了解彼此，在行动和想法新年上需要更多的时间来整合。对木星这一方的B而言，他会觉得这没什么大不了的，不懂A这一方为什么要这么积极或频频施压。但是对于火星这一方来说，他可能觉得对方夸大不实，或是对方空有理想行动上并不积极，甚至觉得自己浪费时间和精力，或者更直接的觉得道不同不相为谋。强硬相位是彼此不段的挑战行动与信念直到整合为止，才能将两人的理念与行动的火力发展到机制。
A的火星——B的土星
火星与土星产生相位时，就算是合相与柔和相位，也都会带来一种压力与阻碍的感受，火星就像是车子的加速器，而土星就像是刹车一样，当两者同时发挥功用时，总是会带来不舒服的爆冲与停滞感觉。在合相时，A会觉得无论自己做什么，B都可以找出挑剔的理由，或是反对的理由。看在B的眼中，A或许太冲动了需要更谨慎一些，当然如果没有意识到这一点，两人很可能会认为错都在对方。合相带来一种同理心，透过意见的交换，火土合相的干扰问题很快就能减弱且接纳彼此，并增加A的谨慎与B的勇气。在柔和相位上，我们可能会接受对方的挑战，甚至把他当作一个良好的联系机会。
火星与土星的强硬相位在没有良好的沟通管道下，非常容易造成双方极深的误解，A非常容易将自己的失败与挫折怪罪到对方身上，却忽略自己的激动与急噪才是挫败的主因。而B不顾一切地想要阻拦对方，却忘记了那是对方的生命与决定，爱一个人应该学会尊重他的这些决定，并且学会回头面对自己的不安，而不是将自身的不安恐惧拼命投射在对方身上，造成对方的压力与负担。除了上述的作法之外，深入的沟通，并且加强合作的默契，透过长时间（可能长达十年以上的时间）不断地联系让彼此的行动协调一致，最终会找出一个有效又适用的互动方式。
A的火星——B的天王星
火星与天王星在占星学上都有着极端的暗示，但是极端的表现却又不同。火星在心理上往往显示出一种遭到威胁之后的迫切特质，如果不马上处理就好象会有生命危险一样，然而天王星综观全局，希望冷静地找出一个理想办法。当火星与天王星合相的两人产生互动，就如果要到外太空去探险一样的兴奋，未来充满了不确定性，但是整个过程的紧张与刺激，可能会让有心血管疾病的人受不了。A能够感受到B带来的新鲜、刺激以及启发，B会感受到A的火力让他对未来燃起了希望。在柔和相位的互动当中，并没有多大的不同，过程除了刺激之外，或许增加了愉快与学习互动的特质，比起合相来说，差异在于有无意识到透过互动学到的成果。
火星与天王星的强硬相位，在互动的初期很可能带来极端的争执，对于A来说，B太过疏离，没有一种互动的参与感，或者认为B总是唱高调，对于B来说，A做事很少考虑严重的后果，不顾一切的向前冲并不是理智解决事情的方针。这常常带来水火不容的状况，有时B也会以无视对方的愤怒和意图来整治对方。A可以透过B的挑战与质疑，以提高行动的远见与高度，而B可以变得更贴近生活而且有活力一些，但这样的成果需要非常长时间的琢磨与了解才可能达成。
A的火星——B的海王星
火星与海王的合相，会因为海王星本身渴望拥抱自身以外的事物，再加上火星的行动力，往往被视为有利于关系的互动，在合相当中虽然A这一方搞不清楚B究竟要带他去哪里，竟然也可以乐意跟随。或许A应该在行动之前搞清楚双方的方向，若对方不知道，彼此也该讨论一下找出方向，或是两人都同意没有方向的随性一阵子。否则最后双方都不知道自己该往哪走的时候，很可能带来更多的误会。火星与海王星的互动常常刺激许多幻想式的互动，这些互动可以是暧昧的、撩人的、意图不明的，双方却都不愿意说清楚。海王星的特质可以让B引导A拥抱更高层次的精神与心灵世界，但也可能削弱他的行动能力与男性特质。在柔和相位时，随性愉快的互动特质十分明显，但是否真的能够达到行动的目标，则有待观察。
火星与海王星强硬相位时，虽然也有加强灵性的互动特质，但是过程当中可能因为方向不同却又没有说清楚（海王星的暧昧），以至互动到了某个阶段不得不摊牌时总是有些难堪。虽然双方也能够销售那种暧昧与撩人的互动，但是行动上的幻想特质增加太多之后，很可能会带来严重的偏差，使得两人都迷茫了，也可能都觉得自己是对方错误的牺牲品。建议A这一方在行动时需要更有主见，了解自己的方向，虽然仍可以在相处时享受B的浪漫与随性，但是切记别因此失去自我。
A的火星——B的冥王星
许多人误以为火星与冥王星的合相带来了暴力与残忍的特质，事实上从心理占星来看这只是其中一种可能性，在敌对的关系当中，若有火星冥王的相位的确不怎么妙，但是在亲密关系当中，我们可以巧妙地将火星与冥王的相位，透过性爱、彼此身心灵的整合来作一种结合。B的冥王星可以是一种分析，帮助A探索他行动当中可能遇到的危机，或协助A更深入了解自己的弱点，这无意是采取行动前的最佳帮助，不但有勇气还有谋略。但是A必须接受B在挑战时的严格要求，以及在双方同意之间不轻举妄动。B可能会感受到一些不安全感的威胁，但如何面对内心当中的恐惧不安，或许也是透过这段关系可以修成正果的主题。在投合柔和相位时，透过深入探索心灵，可以更清楚自我与勇气的展现，以及生存挣扎的问题。
冥王星与火星的强硬相位，的确有可能带来彼此合作互动上的不舒服，双方都有被威胁的感受，在这种情况下有许多课题需要处理，其中包括个人的害怕与恐惧，亦即那种容易被威胁的不安来自于哪里？同时要学会放下自我与对方完全融合，这的确是一件相当困难的课题。透过彼此的深入了解与信任，才能够在行动上相互结合，产生改变彼此生命的巨大力量，只是这样的课题往往需要长时间的磨练。
A的火星——B的凯龙星
火星与凯龙的合相告诉B必须提起勇气来面对过去的伤痛，如果B本身缺乏那样的勇气，那么A就是我们生命当中的贵人，来帮助我们完成这趟治疗之旅。但是必须了解到的是在整个互动过程当中，我们可能因为还没准备好而不愿意面对这样的问题，也可能透过无意间的彼此伤害，来认清原来我们之间有这些过去的问题要解决。柔和相位时，或许会带来一些不愉快的回忆，但是我们必须学接受，并且了解命运善意的提醒，去面对应该面对的问题，更应该庆幸对方愿意在这时候陪我们一起成长。
火星与凯龙的强硬相位有时会带来一种非常不愉快的被伤害的感受，如果我们没有察觉到自己的问题，可能会以为是对方有意无意来伤害我们，或许A只是在做自己该做的事情，但是对B来说，会觉得A怎么这么粗心或恶劣。但是存在于我们内心当中的伤痛没有多少人知道，有时就连自己都不清楚。我们的生命会透过对方提醒我们应该和对方好好沟通，了解自己为什么会有这种被伤害的反应。身为伴侣的对方当然也该学着和你一同面对这样的问题，从过程当中，双方都可以学会或分享许多珍贵的经验。
A的火星——B的南北交点
在合盘互动当中常被忽略的南北交，其实对互动关系有着神秘的吸引力。当A的火星与南北交点合相时，暗示着A有可能在B的成长道路上扮演着不可或缺的角色。当A的火星与B的北月交合相时，A用男性特质、勇气、热情来引导、鼓励B与外界接触，朝着更高层次的精神成长前进。当火星与B的南交点合相时，A也可以透过观察B，了解自己为什么会选择这样的成长道路，有哪些事情是自己可以发展的新方向。性爱与生存的活力展现，都有可能是让两个人彼此深刻吸引的特质。当A火星与南北交形成柔和相位时，彼此都能够在行动、互动、自我展现，还有性爱的关系当中，学习到生命的课题，这是一种充满轻松与愉快的学习模式，自然对彼此的关系也有帮助。
在火星与南北交点产生强硬相位时，A的行动方向与成长目标可能与B有些差异，这样的关系必须给予更多的尊重与自由，才能够弥补差异所带来的困扰。
A的火星——B的四角
当A的火星出现在B星盘上的四角时，很容易让B感受到一种活力与刺激，不过过多的刺激容易伴随着竞争、冲动、敏感，而这也是我们必须注意的。
当火星合相上升时，A往往带来我们面对外界社会时需要的勇气和活力，我们可以透过和对方的互动，学习如何更勇于表达自己，更知道该如何保护自己。
当火星合相下降时，有时很可能因为对方的粗鲁会引起不愉快，但更多时候，我们知道对方呈现了我们所渴望另一半该有的勇敢与自我，因而有一种深刻被吸引的感觉。
当火星合相天顶时，对方在我们的职业领域上带来了一股活力与冲动，或许对于社会的观点有所不同，但是我们却观察到对方的行动力与活力是我们可以在职场生活当中借鉴的。A往往替B带来了面对公众社会的勇气，有时也会让B在面对大众时比较急噪些。
当火星合相天底时，A的出现让B感到家庭环境的敏感，也容易带来不安全感，不断地想要做些什么事情来保护家人或保护彼此的归属，或许B可以借助A的勇气来突破一些过去害怕的事情和恐惧的限制。
木星之互动相位
木星在我们的星盘当中象征着我们的信念与希望，以及与社会的互动获得的成长。然而木星本身也有扩大、扩散、冒险，使事情变的轻松的特质，有时这样的特质会让人有一种不太正经或不够严谨的特质。在我们和他人的互动当中，木星若对我们的行星产生影响，则会用这些特质在互动状态当中来呈现。
A的木星——B的木星
当A的木星与B的木星产生合相时，暗示着两人对彼此的信念较能够认同，即使有些不同也能够用较为轻松的态度来看待，在这种情况下，对于未来的目标、以及在关系当中带来成长的可能性也比较容易契合。当木星与木星呈现柔和相位时，透过彼此人生观与相信的事情来学习，这样的互动与感受往往太过轻松愉快，而让我们无法察觉，但却在目标与信念还有未来看法上开始呈现影响。
当木星与木星产生强硬相位时，比较容易感到彼此的成长方式不同，对未来的目标有着不同的期许，有时也觉得对方的人生观似乎太过于冒险、松散、理想化，严重的时候会觉得两人的未来不同，而无法进一步的契合。但是别忘记木星同样在教导我们包容与学习，在不同的人生观底下，我们仍然可以一同成长，并且透过这样的挑战与互动，扩展我们的视野。
A的木星——B的土星
无论木星与土星产生哪一种相位，对于A这一方来说总会莫名地感受到对方带来的压力与阻碍，对于B这一方来说总觉得对方并不太实际。在合相的时候这样的感觉十分强烈，两人对同一个主题对同一个事件往往有着两极的看法，这样的看法虽然不同，但仍可感受到认同彼此的某些观点。无论合相或是对分相，我们都可以透过自己的转念来改变对立的状态，在这两种状态下，我们比较容易了解对方的出发点，并进一步学习对方的看法，这可以让A的态度较为实际，也让B不再那么的悲观并且给自己和对方限制。
当木星与土星产生强硬相位时，暗示着两者整合上有着一定程度的困难，A感受大压力和阻碍，与B感受到的不确定彼此影响着，由于思考脉络的不同，以及关注的重点也不同，甚至可能有彼此否定对方的态度出现。A认为B太冷漠悲观，B认为A太肤浅不实际。虽然这也会在合相和柔和相位当中出现。但是强硬相位暗示着冲突与摩擦的感受被强调了，所沟通的鸿沟有可能加深，事实上我们应该庆幸在伴侣关系当中，有这样诚实的互动，两人都像是一面镜子同时照亮了自身的问题。A若能理解自己的想法可能太过天真没有考虑到实际，透过B的提醒而修正让计划更顺利地落实；B或许也可以试着学习A不要那么悲观，生活可以更快乐一点。强硬相位都暗示着需要长时间的磨合，木土相位因为特质互异的关系，在磨合上更需要花些心神和时间。
A的木星——B的天王星
木星与天王星的合相常暗示带来精神与信念上的激烈转变，由于两行星的性质相似，所以在合相时往往是一拍即合。在这样的互动关系当中往往可以藉由精神的启发与引导，未来的动向与期许，进一步地让两人的关系更为自由而且海阔天空。A可能受到B的影响而改变自己的想法与世界观，B可能受到A的鼓励而觉得对未来更感到有希望。在柔和相位产生时，这样的特质仍会发生，当往往互动更为轻松有时甚至会让人忽略重要性。
木星与天王星的强硬相位，不但暗示着面对世界的改变在观点上的看法不同，甚至想要进行的人生改变的方向和方式也有着显著的差异。强硬相位因为过分强调这些差异性，而让两人觉得不太愉快。A往往觉得B为了他的执着理想有时不近人情，有时更觉得对方有高高在上的姿态，或者做事太多极端。而B可能会觉得A虽然有理想但是深度和广度都不够，作法也不够积极，甚至太过冒险或马虎。这样的差异需要花更多心血来整合，好让双方都能够知道对方仍然可以在信念和未来上，带来有帮助的改变。
A的木星——B的海王星
木星与海王星合相的时候带来了高度的精神成长的互动。在这一段关系当中，两人在精神世界与灵性修为的看法上有高度共鸣，同时A可能受到B的影响，透过对他人的同理心来增强自己的信念，也可能受到对方在精神或艺术上的启发。柔和相位暗示着上述的影响也可能发生，但是会以一种融合在生活当中理所当然的感受出现，我们比较不会察觉到因为B而带来的改变。
若木星与海王星在合盘互动当中产生强硬相位，或许一开始不会有强烈的挫败感和失落感，但是很有可能因为相处愉快，或因对方的认同与精神的感召，而追随对方的脚步所做的与自己的期待有很大的落差，且产生一种失落或欺骗的感觉，有时对方并非有意欺骗，同时A自身也可能没有在决定之前查看清楚或思考清楚，或者有可能只是一相情愿的期待，最后却不愿意对自己松散不谨慎的态度负责。木星海王的强硬相位，也可能是在信念和未来上的牺牲，但可能带来一种不怎么愉快的态度，这些都是在两人互动时应当注意的。
A的木星——B的冥王星
许多传统占星师认为木星与冥王星的相位往往有可能带来双方互动的最大利益。合相的时候A受到B的影响，或许在一开始会对自己的人生观与人生方向产生怀疑，但是他很快会察觉到，B不过是提醒他一些自己没注意到的细节。通过B的帮助，A往往能够很快找到不同的观点，或乐于接受一个新的世界观。而B或许会觉得A的自信和快乐会让自己更有勇气，有更多的自信去坚持自己想作的事情。在柔和相位时这样的状况显得更为积极，双方都透过友谊与认同而使得改变更为顺畅。
当木星与冥王星的强硬相位出现时，仍可以期待透过双方的互动，在精神与物质上带来许多利益。但是整合的过程较为困难，必须先透过两人在信念与未来观点上的检讨与整合，才有可能带来好处。问题是B往往会觉得A把事情想得太简单，反过来A可能认为B总是把事情弄的太复杂，并把人性想的太黑暗，不肯相信别人反而使得合作有许多困难。双方如果能够透过审视察觉，来了解到彼此的互动可以弥补不足，并且同时接受彼此的观点而做整合时，才能创造为双方都带来利益的机会。
A的木星——B的凯龙星
木星与凯龙产生相位的时候暗示着一些信念上的治疗与带来的伤害。当木星与凯龙合相的时候，很多人会解释成两人头过信念的治疗，但是往往忽略了凯龙也具有伤害的特质。B的凯龙很可能在无形当中造成一些困扰，他所相信的事情很可能对A来说并不是很愉快的事情，或者他可能被类似的事情骗过而有受伤的感觉。但是双方若能够以宽大的胸襟去接受彼此对不同观点的认识，将有机会帮助彼此改变那些可能带来的伤害，或已经造成的伤害。柔和相位象征着双方都用一种更为轻松的互动方式，来看待刚才说的互动。
当木星与凯龙产生强硬相位时，伤害非常容易使两人的互动陷入深刻的僵局，有时双方都知道对方并非有意造成伤害，但是那种痛苦往往来自于内心当中最不愿意接受的事物，于是造成的不愉快也相当强烈。若此时误会对方刻意造成伤害，或是对方对你的感受不在意，那都会使得互动变得更差。凯龙与木星都具有包容的特质，也都具有成长的特质，或许双方都在不愉快当中，但却是一个学习在互动关系当中包容与治疗自己的机会，透过这样的态度，使双方开始交换彼此的想法，并且拿出诚意来陪伴对方解决他的问题。记住，不是帮助对方解决问题，因为每个人都要自己处理问题。
A的木星——B的南北交点
木星与南北交点的相位，暗示着双方精神成长道路的密切结合。当木星与北交合相时，A的信念是帮助B在人生的成长路途上走得更长更远的动力，A不但具有指引方向的作用，同时还会带来一种鼓励的感受，让B在精神成长道路上更显得愉快。木星与南交点可以提醒B在过去的生活当中有许多美好的事物值得珍惜，不是过去的一切都要抛弃，亦可适当地在人生道路上运用自己熟悉的方式来解决问题。柔和相位在南北交的相位组合中带来的感受非常不明显，但却可能是十分愉快的人际互动。
当木星与南北交形成强硬相位时，有可能暗示着双方的信念与成长道路并不相同，却不代表因此而水火不容。或许因为想法不同，更能够激励我们看清未来的道路，但有些人容易因此被影响，却又会责怪对方浪费自己的时间。要记住在成长的道路上没有浪费时间这件事，每一件错误都有他必要的代价，以及可能带来的收获。
A的木星——B的四角
木星在四角象征A的信念与成长，对B来说则产生相当关键性的影响。
当木星与上升合相时，B容易觉得A的乐观进去的精神，以及天不怕地不怕的冒险精神适合自己学习，有时木星则是展现宽大与慈悲的精神，这也可能是自己努力想要表达出的待人处事的方式。
当木星与下降合相时，B会觉得这个人的善良与客观和他展现出来的信念，正好就是自己对伴侣的期待，相信对方也会对自己的人生有所启发，并进一步地被对方所吸引。
当木星与天顶合相时，B会觉得A对他的事业影响有着许多帮助，A可能发现B许多未来的可能性，同时也认为A的乐观与冒险特质适合应用在外界互动上，透过这样的交流，两人都对自己的职业与社会地位带来了利用。
当木星与天底合相时，B的安全感与归属感，还有对家庭的态度很容易受到A的乐观和信念的影响，A则透过了解情绪的互动与亲情互动，来帮助自己寻找正确的人生成长道路。
案例30 疯狂的汤凯恋
在先前的案例当中，我们介绍过与汤姆克鲁斯与他的第一任妻子眯眯罗洁斯的互动星盘，在这里我们不妨来看看汤姆与他现任妻子凯蒂荷姆斯的互动星盘。
我们都知道汤姆在与凯蒂陷入感情时，表现得极为夸张，不顾一切地四处张扬自己的爱意，让许多人感到不自在，套用台湾网路族群的用语：真是闪光闪到瞎了！
对于汤姆来说，冥王星与木星的对分加上日海木的大三角组成了风筝，这是重要的人格特质。他对于信念、信仰的狂热，以及认为信念是帮助他成长走出迷茫关键，这是大家有目共睹的。
凯蒂的木星落入汤姆的北交与天顶，对于他的人生成长有着显著的影响，对方的木星与天顶也对他的事业有许多帮助。同时凯蒂认为汤姆的事业有更多的可能性，这对双方来说都是有事业与社会地位的帮助的结合。有趣的是，这一对伴侣都有着金海的互动相位，凯蒂的金星合相汤姆的海王，汤姆的金星不但紧密三分凯蒂的海王，同时和他的上升点还有月亮合相，如此紧密的结合，的确带来了一种无法自拔的陶醉感觉，也难怪汤姆会在电视节目当中不顾形象的跳上跳下，跟个小孩子一样宣告自己的爱意。
这一对伴侣的互动当中，有另一组互动相位是木星海王的相位，汤姆的木星四分凯蒂的海王，同时凯蒂的木星也四分汤姆的海王，这暗示着一种迷茫与牺牲的可能性，对于出生天主教家庭的凯蒂来说，认识汤姆之后也跟着改信山达基教派，同时汤姆的严格掌握也影响了凯蒂日后演艺事业的发展，说明了这种信念与未来牺牲的特质。
土星之互动相位
土星在占星学当中常给人负面的印象，但是在合盘当中，我们却发现许多具有重要意涵的关系，往往正需要土星的稳固与架构。在许多长久的关系当中，土星往往像强力胶一样将两人紧密的粘在一起分不开，也会让两人更重视实际生活当中的层面，或许浪漫的味道减少了那么一些，但是却能够让甜蜜的伴侣生活更为长久。重要的关系往往少不了土星与个人行星（请参考前面太阳——火星章节与土星的互动相位）以及土星于四角之间的关系。再次提醒大家，解释合盘时记得多用正面的观点来判断土星对关系的影响。
A的土星——B的土星
土星与土星合相并不会将土星的压力变得更严重，会造成这种感受的原因，可能是其中一方的土星影响四角或日月水金火，才会加重这种感受。土星与土星合相暗示着两人年龄差距不大，或者两人已经相差28~30岁。这种相位，我们会解释为对于负责任的态度，以及觉得人生当中什么样的事情最具有挑战的看法雷同，所以较能够接受彼此对责任的看法。柔和相位暗示着就算对方带来压力或挑战，另一方也多半能够欢喜接受，或者找到适当的理由来解释压力的来源。此外彼此之间的合作会更为密切，共同度过并挑战压力的机会很高，透过并挑战与压力的紧密结合，将使这段关系更为圆满。
土星与土星的强硬相位在关系当中常常不被看好，最常看到的可能性是双方都专著于自身的问题，同时认为对方提出的质疑和压力是一种雪上加霜。换个角度来想，对方其实以更实际的角度来挑战你的弱点，若非亲密的伴侣，又有谁愿意这样惹人讨厌呢？如果我们能够正视自己的缺点，透过对方的挑战将事情做得更臻于完美，那么不是更应该感谢对方吗？但我们往往拒绝承认自身的弱点，不承认自己的确实，认为对方的观点完全是找麻烦，这时就会增加相处的困难度了。
A的土星——B的天王星
土星与天王星之间的关系常常被描述成水火不容，即使是柔和相位也常常有一种无法水乳交融的状况。当两行星合相之际，A可以透过B替自己沉闷无聊的生活带来变化，在沮丧或绝望的时候，B会带来希望，只是通常是突然的惊吓以及彻底的改变。如果A不是一个害怕改变的人，那么这样的相位应该可以帮助这段情感的成长。对于B来说感受却不同，他可能觉得A受到太多的限制，总是忧虑过多，却不知道自己想要创新的想法其实还是需要从实际的第一步踏起，而A正好带来这样的力量。如果两人能够互相合作，可以在困境当中争取希望，同时可以落实对未来的梦想。在柔和相位时，双方较容易意识到合作带来的可能利益，进一步地愿意协调改变与落实理想，这也对双方的情感有很大的帮助。
当土星与天王星在合盘当中呈现强硬相位时，彼此都揭露了不同层面的同一重要主题，安全与自由、保守与革新。当A极度需要安全时，可能同时落入了保守与单调的陷阱，B的出现虽然替A带来了自由希望，但是A必须打破保护自己的藩篱，才有可能得到这样的礼物。然而我们常看到A一方面渴望得到改变的希望，另一方面却有渴望维护安全感，将无法达成这样目标的梦想怪罪于对方。B可能充满理想自由自在，但内心当中一直苦恼于无法落实理想，也渴望有那么一点点的稳定安全感。这时候两人应当从小的交流做起，而不是一次彻底的改变，让长久的时间来调整两人的步伐，让彼此都能够接受改变与保护，并逐渐地找到当中的平衡点。
A的土星——B的海王星
土星遇到三王星，都像是遇到重大的挑战，我们自我安全的保护在这里常常受到严重的威胁。但是换个角度想，我们的保护也是成长的最大限制，若我们遇到一个人有三王星与土星交会，他们就是宇宙派来帮助我们成长的一个使者。
当土星与海王星合相时，A可能会觉得完全拿对方没有办法，你所要求的一切对方完全办不到，无论你如何拒绝抵挡，对方总是能够勾起你的恻隐之心，让你一边帮他一边骂。海王星要你融化处于两人之间的界限，让你知道你们可以是一体的，那些世俗的限制与枷锁，以及你我的分别，在宇宙的眼中完全无效。了解对方的想法，学习同理心是这段关系会带给你的最大礼物。在柔和相位时，或许你仍会有些不舒服的感受，但却能更轻松地接受彼此之间的融合，让你学会爱是不分彼此的。
当土星遇到海王星的强硬相位时，挑战与压力都增加，该不该坚持，该不该放手，该做还是不做，都会带来天人交战的感受。A这一方往往认为海王星带来的灾难比想象中的还多，甚至产生一种自己过去的努力会被这个人给弄垮的错觉。但事实上，我们应该知道有很多东西早就该放手，如果他是爱拟订应该不是来害你的，如果你生命选择与这个人建立关系，也代表你的无意识已选择透过这个人来告诉你有些事情该学会放手。然而你也不能就这样不负责任地放手不管，而是尽自己的本分，无法挽回的就让他走，让生命决定该放手到哪些程度。不要责怪对方，这是我们的生命做出的选择。对于B来说，虽知道自己不是故意的，但看到对方的辛苦与压力，总是感到难过，或许自己该学会在伴侣关系当中，对自己承担更多的责任（做好自己该做的事），而不是放着自己的事情不管妄想着替对方牺牲，反而带来更多麻烦。
A的土星——B的冥王星
冥王星与土星的合相明显地挑战着我们生命当中最深层的心灵架构，他可能让你感觉到生命与成就都受到威胁，你的努力将在对方的严格测试之下达到完美的标准，但是你真的做得到吗？A会感受到B像是一个严苛的人，不断地试探着你最脆弱的地方，如果这是你自己选择的一关伴侣关系，那么你选择了一个严格的金匠，你必须在这段关系当中展现真金不怕火炼的能耐，让对方对你刮目相看。B则感受到对方的自我保护是彼此亲密关系无法进展的因素，想尽一切办法打破这一层藩篱，但是却很可能忽略对方的感受，或许放慢脚步尊重对方的意愿也是重要的考量。在柔和相位的互动之下，渴求深度结合与为了自我保护的拉锯力量仍然存在，但我们都能够用一种实际且学习的心态来面对。
当土冥产生强硬相位时，并不表示你们是冤家世仇才会碰在一起，事实上这一段缘分都是自己在无意识当中的选择，对方不过显示出你希望更了解自己的恐惧与黑暗面，于是透过这样的伴侣互动来达成心中的渴望，或许对方的互动手法较为粗糙，对方不太熟悉力道的控制，使得你有一种被修理得伤痕累累的感受。深入探索问题在心灵当中的根源，是这土冥相位的伴侣都需要学习的。在柔和相位当中运气好的，可以遇到频率适合的学习伙伴，比较能够拿捏分寸，在合相与强硬相位当中，则暗示着长时间的深入心灵互动与挖掘恐惧是必须的。
A的土星——B的凯龙星
土星与凯龙的互动相位，一方面暗示着我们必须以较为实际的眼光来面对生命当中不愿面对的时间，但也暗示着我们的自我保护与限制是受到哪些伤痛的干扰，而现在透过伴侣的互动，正好可以找到学习面对的方式。在合相时，这样的互动十分明显，A或许不经意触碰到B的伤痛，或许觉得抱歉而想要用自身的经验和力量来保护对方，但却莫名其妙地一再伤害彼此（自己都觉得很受伤）。事实上A要了解到自己同样正在处理自己的伤口，正确的作法应该是你处理你的伤口我处理我的伤口，可以分享经验和感受，却不要用权利与干预的力量去处理对方的问题。柔和的相位，减低了彼此制造不舒服的感觉，但有时反而会让我们忽略伤痛的互动，并且错过分享的机会，但是在时机来时，还是有可能透过伴侣关系，学习面对生命的伤痛。
强硬相位是这段关系当中最容易造成误会的一种，A与B双方都觉得自己像是个被责怪医疗失误的医护人员，明明自己尽心尽力地要去“医治”对方，却被对方责怪自己误诊。事实上如同合相一样，我们必须治疗的是“自己”的伤口，而不是他人的伤口。可是在强硬相位当中，需要花非常久的时间来体会这一点。如果我们了解，我们只是透过对方的伤痛看到自己的问题，虽然我们可以发挥爱去保护对方，但最适当的作法是让他自己去面对，而我们能做的“只有分享与陪伴”，并且让对方了解到，唯一能够处理那个问题的是他自己。透过这一层了解，就能明白彼此在生命阴影当中扶持走过是多么珍贵的一件事情，透过这样产生的紧密结合关系，是任他人也无法取代。
A的土星——B的南北交点
当土星与南北交产生互动相位时，我们很难说是舒服还是讨厌，但却有一种无法分开的宿命感受。这种感受在合相时最为明显，有占星师认为任何与南北交的合相都暗示着一种无法自拔的吸引力，而土星带有强烈的结合力量跟宿命的感觉，就像是明明知道这将会是一个严苛的挑战，你依然会说“我愿意”。当土星与北交合相时，或许B容易觉得A常在考验他或阻挡他，但是却忽略了经过试炼的成长，未来才能够抵挡更多的风雨。土星与南交有时也会把过去的不愉快带到生命当中，这无非是在提醒你，该往前走了。
当土星与南北交产生柔和相位试，透过A的生活经验，将会帮助B寻找人生的成长方向，当土星与南北交产生强硬相位时，我们不妨将他视为一个成长的测试，目的是让我们找到更适合自己的成长方向。
A的土星——B的四角
一个训练有素的占星师，不会在合相中看到土星出现在四角还拼命摇头的，土星虽然是压力和挑战，但是别忘记土星也是收获之神，如果一段情感想要“修得正果”还非得要土星的帮助不可。当土星出现在另一个人的四角时，则暗示着两人之间有着重要的关系连结。
土星合相上升点，对方的成熟与稳重或许是B所想要表现出来的特质之一，但也很有可能因此受到发展的限制，学习责任与适当的要求自己，才能够让这段关系更稳固。
土星合相下降点，暗示两人之间的明显差距，但对方却可能是你可以依靠的对象，对方的稳重或许就是你想要的伴侣特质。不过却暗示着如果你需要安全，那么浪漫与自由势必会有所牺牲。
土星合相天顶，这依然可以是亲密关系的一种，但我们可以看到土星这一方扮演着老板、保姆、监护人的角色，而B往往会说你来照顾我、你来保护我，我给你约束我的权利。只有必要的沟通与了解，才能够改善这一类关系的不愉快。
土星合相天底时，暗示着B为了寻求一种安全感和归属感，希望A和自己紧紧地绑在一起，就如同家人一样的照顾彼此。这或许是好的，但是也往往带来对生命当中发展的限制。
案例31 不爱江山只爱美人的温莎公爵夫妇
这是一段惊天动地的恋情，英国国王爱德华八世执意要娶离过婚的华丽斯辛普森，使得保守的英国政坛无法接受这位即位不到一年随即选择退位的国王。而这段恋情更因此轰动世人，“不爱江山爱美人”的传说便由此而起。
从占星的角度来看，担任国王不只是一种荣誉更是一种责任，而由恋情踏入婚姻也是一种责任。对于这一对伴侣来说，温莎公爵为了所爱不惜牺牲他对家族与国家的责任，而公爵夫人也结束了先前的婚姻，并饱受责难地嫁给对方。
责任在占星学当中最容易让我们想起土星，而海王星暗示着迷茫困惑与牺牲，土星与海王星常让我们陷入对于自身责任的困惑。在温莎公爵夫妇的互动星盘当中，夫人的海王星与公爵的土星之间有着120度的柔和相位，同时紧密地合相了公爵守护天顶的木星（社会地位、职位、荣誉在古代甚至代表王位）。明显地暗示了她的出现对当年的国王爱德华八世，产生了对自身责任与社会地位社会期许的迷茫。
天王星之互动相位
天王星的互动相位暗示着革新与改变，透过对方，影响着我们如何创造更美好的未来。但是有时也会带来必要的切割与分离，成长并非每一次都是甜蜜温馨的。
A的天王星——B的天王星
天王星与天王星的互动相位，通常显示在两个层面。社会层面部分属于不同年龄层面之间的观点互动，也是社会文化方面的群体互动，多半暗示观点不同所造成的鸿沟或刺激。其次当然也会影响伴侣关系，在个人星盘当中，暗示着彼此之间对改变世界、朝向美好未来的目标的看法不同（有时也与年龄有关）。
天王星与天王星合相时，因为年龄相近所带来的相似看法，可以视为社会风气的影响，在伴侣互动当中影响并不明显。唯一的例外是两人当中有天王星与四角产生相位，或上升日月在水瓶座，这样的特质才可能会被突显出来。天王星彼此之间的柔和相位，暗示着两人可以在成长之路互相启发，就算年龄有很大的差距，但是透过交流新的想法，可让彼此的生活更为美好，若能重视彼此的独立空间，将会使这段关系更美妙。
天王星与天王星互动的强硬相位，在伴侣关系当中较常见的属于次要的强硬相位。两人在改变生命、面对违碍可能性的主题上，容易产生小小的摩擦，这一点若能够透过彼此的思想自由，了解双方来自不同的成长环境，或许可以弥补这种摩擦所带来的困扰。相差20岁左右的人可能会出现天王星之间的四分相，此时天王星的启发往往容易用惊吓这样的字眼呈现在伴侣关系当中。天王星暗示着独立的特质，双方更要尊重成长环境所带来的影响，而不是非要对方照着自己的话去做。冲突惊吓的出现是可以克服的，但透过这样强烈的刺激，其实双方都能够得到一些新的观点。
A的天王星——B的海王星
天王星与海王星的相位，同样可以视为时代之间彼此的影响，我们这个年龄的人与你这个年龄的人的交互作用。除非此人有天海与内行星的强硬相位，或者天王海王与四角的强硬相位，以及日月上升在水瓶双鱼这样的特质，那么我们才会说社会环境所造成的影响，将透过此人对另一个人展现并且带来变化。合相时，某种程度上两人可以在面对团体中找到那种特殊的不同感受。在某方面来说，两人对某些社会发展的特质都有着憧憬，但是在追求的过程当中，A容易觉得B太过梦幻有时虚无缥缈，但B也辉觉得B有些怪异且和周遭格格不入。透过B的影响，A学会用同理心来理解他人，透过A的影响，B了解到有些时候必须保持更为客观且不受冲动的支配才能带来的好处。在柔和相位当中，这样的情形更容易出现显著的影响力，由于相互干预的情况减低，所以反而有助于彼此的互动。
当天王星与海王星形成强硬相位时，我们仍要记得，这不是针对我们个人而来的，而是不同成脏环境的影响带来的困扰，如此一来，或许我们排斥的程度会减低。在这时候，彼此之间不但对社会前进的方向有不同的看法，在追求的互动当中也有不同的表现。A希望用理智客观的态度，但是手段有时比较激烈，容易觉得B顾虑太多，B希望对某些社会与周围环境的改变投入贡献，可以牺牲一些其他的事物，但是感觉到A的客观与冰冷或无情是一种干扰。其实这个社会不只是一种改变方式，每个人都在为未来贡献，这仍不会影响两人的伴侣互动，反而可以在适当时候参考对方的做法，来帮助自己厘清自身的盲点，虽然真的做到这一点需要长时间的训练，但是却相当值得。
A的天王星——B的冥王星
天王星与冥王星的相位仍然属于时代的变动影响，合相与强硬相位时，或许我们可以看到两个人交错影响得到的震撼相当激烈，A带给B的是绝望与困境，以及当中的希望与突破的作法。B带给A的是透过认清生存的价值与自我不愿意面对的阴暗面，来改变自己的生活。在合相与强硬相位当中，都会带来激烈的震撼与惊吓，但我们都必须了解到这是自我的投射，而且不只是自身有这样的层面，天海冥行星的特质暗示着人类共同的特质，所以无须有强烈的羞愧感受。但我们仍然能够透过这样的伴侣互动，帮助自己度过人生的困境与转化的时刻。一般来说，强硬相位比起合相，有着认同与认清自我投射的困难，也就是说，如果我们总是说那不是我的问题，那是你的问题时，那么就可能延迟察觉与转化的时机，也对伴侣互动没有多大的帮助。柔和相位的特质亦然，只是危机与彼此冲突发生的时候，带来的察觉冲突较为轻微，接受改变的程度也比较高。
A的天王星——B的凯龙星
天王凯龙象征着每个时代之间，对于彼此受到外界影响所带来的伤害的看法。就像当代年轻人看待婴儿潮出生的人身上的问题。或反过来父母看待青少年受到不景气的影响等等。在合相与柔和相位时，A可以带给对方一个不同的世界观所带来的启发，有助于B透过这样的启发来正面对待自身的问题，要记住我们永远无法代替别人“解决”凯龙所暗示的伤痛，但是可以给予启发鼓励和陪伴。
相对地，在这样的过程当中，A可以透过观察与了解也改变自己的生命，并且治疗某些心灵上过去所受到的伤害。强硬相位仍带来彼此互助陪伴的可能性，但是过程或许增加了一些无法理解的态度问题。或许A容易感受到B的依赖与期许而想办法闪躲，B无法理解A的冷漠与逃避，两个人都觉得对方伤害到自己。若我们知道每个人都只能处理自己的问题，对方都只能带来启发与陪伴的效果时，或许我们可以在这里放下误解，然后透过彼此的启发影响，来面对自身的伤痛。
A的天王星——B的南北交点
天王星与南北交点的互动虽然可以视为是时代的影响，但是许多占星师不会忽略南北交具有强烈吸引力的作用。这暗示着激烈能量与惊吓的天王星产生与动时，往往有着令人意外的结果出现。这样的互动在合相时最为强烈，往往暗示着A的个人特质，他的与众不同以及他对未来的理想很容易深刻地吸引B，并且对对方的人生成长带来显著的影响。强硬相位时影响仍然可见，或许因为目标和方向的些许差异而容易造成困扰，但仍不减吸引力的影响。柔和相位同时降低了吸引力与震撼力，但是仍可能感受到那种成长与破茧而出的喜悦。
A的天王星——B的四角
天王星与一个人的四角点产生合相时，对B来说可能带来激烈的生命转变，也常带来惊吓或惊喜。
当天王星与上升点合相时，A的出现突然之间带来一种渴望改变自我的影响。透过A的影响，B很有可能想要挥别过去对自我的看法，以及对外的互动。改变穿着打扮与形象是最容易出现的影响，接着可能是彻底的转变个人的处事态度。
当天王星与下降点产生合相时，A可能给予B对伴侣生活看法上的不同启发，也可能改变对伴侣的态度。然而这里也暗示着需要彼此尊重个人空间的强烈需求。
当天王与天顶产生合相时，A对B的影响出现在公众生活层面，他可能替A带来一个不同的职业观点，和对上司父母态度的改变。反过来，B可以透过自己的专业与经验，将A与众不同的特质介绍给社会大众。
当天王星与天底产生合相时，A对B的影响容易出现在彻底的颠覆家庭生活之上，或许A的出现让B离开家庭，或者暂时切断与家人的连结，或者改变对待家人父母的态度，但也容易带来非常激烈的安全感和归属感的冲突，这一点是双方都必须面对处理的。
海王星之互动相位
海王星带来的理想和美梦会让我们着迷狂热，有时也会引领我们走向高度的精神发展，但是多半我们都会对对方产生过度的期盼，这时则必须注意认清事实的失落感受。
A的海王星——B的海王星
海王星与海王星之间的合相，属于时代相位的重叠，因此多半不用考虑。除非双方当中一人拥有海王与日月上升的强硬相位，或海王星与四角合相，或者日月上升是双鱼座，此时则需注意此人对理想的热诚，以及用精神艺术来对待个人孤独时对这段关系带来的强烈的影响。这样的人多半渴望拥抱全世界，并且提升自己的精神层次，这些特质将会在这段关系当中成为关键。
海王星与海王星的柔和相位，暗示着彼此之间对于理想与热诚的行动得到共鸣，双方或许追逐的理念不同，但是同理新的感受得以彼此接受，同时可以互相加油打气。强硬相位往往带来迷茫与困惑，在某种程度上，我们很容易误以为对方要的是某件事情，我们愿意牺牲帮助对方，或者我们误以为对方的目标和我们一致，到头来却发现有些事情是误会，只是当下被冲昏头脑时一相情愿的想法，或许很困难，但我们如果从对方的角度来着想，或许会学习到慈悲与同理心。
A的海王星——B的冥王星
海王星与冥王星的相位互动属于时代影响的范畴，对个人的影响只局限于命盘上四角与个人行星受到海王冥王影响的人，或者日月上升在双鱼或天蝎的人，才会带来更明显的互动。无论是合相或强硬相位或柔和相位，都暗示着A需要透过B才能明白认清虚幻背后真相的必要。有时自己容易被蒙蔽双眼，B说的话或许讨厌，但是却能帮你认清事实。B需要透过A学习对自身理想重燃热情，同时学会慈悲与同理新以及无私的爱，才能将自身的力量扩展开来。这样的特质在强硬相位当中容易有执行的困难，冲突需要靠着不断沟通讨论与演练来化解。
A的海王星——B的凯龙星
海王与凯龙的相位也是属于时代的特质，暗示着这几年出生的人在互动上可能带来的问题，无论在合相或强硬相位当中，A往往看见B的伤痛与挣扎，并发挥了同理新与慈悲心希望帮助对方，或者直接受到影响而干扰了自己的生活。事实上A应该正视自身的问题，而非选择面对对方的困扰。同时B也可能会有类似的举动，他看见了A的迷茫，希望帮助他，但很可能忽略自身该处理的问题，此时双方都会有种迷失与迷茫的特质，往往分不清楚在处理伤痛时的先后顺序。这时候必须冷静下来，避免太多的情感冲动所带来的困扰，接着搞清楚自身的问题在哪里，而不是选择面对对方的问题，这都会让彼此的关系再次陷入困扰当中。柔和相位暗示，彼此面对伤痛时的和谐态度，但我们常被短暂的宁静与和谐掩盖了寻找解决自身问题的冲动，需要时间推移带来更多的动力，才会再一次地采取这样的行动。
A的海王星——B的南北交点
海王与南北交的互动相位，常暗示着一种令人着迷晕眩甚至发狂的关系。海王星的迷失自我往往透过为你疯狂这样的特质来呈现。南北交的相位中，合相属于最强烈的呈现方式，一方面A有可能在精神与艺术上引领着B走向他该走的道路，但也可能A会带来一种迷失与迷茫的特质，让A在面对成长道路时徘徊不定。但是A对B一直都有一股强烈的神秘吸引力，B可能觉得A很难以琢磨很神秘而疯狂地想要了解更多。强硬相位时迷失人生方向的特质与为对方着魔疯狂的特质都会出现，但让两人都有些挣扎。柔和相位的轻松愉快，常常让海王的精神成长以一种捉摸不定的特质来表现，且因为轻松的态度而让人无法有深刻的印象。
A的海王星——B的四角
海王星合相四角时，暗示着这一段关系带有强烈的海王牺牲的特质，同时海王的迷茫梦幻与冒险也可能出现在这里。
海王与上升合相时，暗示着我们被对方的梦幻迷人特质吸引，他或许是我们心中某种女性原型的投射，而且带来一种疯狂冲动，希望可以让对方成为自己的一部分，这样的冲动往往让我们在短时间当中被对方所左右。就如同安洁莉娜裘莉的海王就在布莱德比特的上升点上。
海王与下降点合相，会混淆我们对伴侣关系的要求与判断，同时我们可能认为此人完美地符合我们对伴侣的要求，进一步地为了他而疯狂，但很可能在冒失的举动之后产生后悔。
海王与天顶合相，暗示着B透过专业的态度，将A的艺术与精神专长呈现在公众特质，但这有时也会让我们对自己在社会上的追求和地位，产生一种质疑与混淆的状态。很多人会质疑A这是否是他该做的事情，但A却很可能一头热的栽入为B的事业牺牲的状态。
海王与天底合相，暗示着A可能替B的家庭关系带来一种梦幻浪漫的特质，但也可能混淆了对方的家庭关系，或者让对方对家庭有着过多的期待或过度理想化的期盼。这同时也会有一种误解，以为对方带来安全感的承诺，这些都是海王合相天底时应该注意的特质。
冥王星之互动相位
冥王暗示着经过危机的深层觉醒，以及为了求得安全感所进行的一切动作，包括掌握周围的状况与人事物。在伴侣关系当中，冥王的互动暗示着紧密的连结，有时候却带来相当大的危机和威胁感受。透过冥王的挣扎，我们达到转化的目的，但过程的确不好受。
A的冥王星——B的冥王星
双方的冥王在互动的过程当中，我们会感受到彼此对权力的争夺，就如同溺水的人想要紧紧抓住漂浮的木头，我们想要掌握周围的一切好求得安心，无论是强硬相位或合相，甚至柔和相位，都会带来这样的特质。强硬相位与合相常常会带来难受的威胁感或危机状况，唯一可以解决的方式，是自愿与对方展开身心灵的高度结合，深入的了解对方的成长过程与心灵层面，并且愿意与对方共同面对危机的挑战。一心同体的感受是面对冥王状况的最佳方式，但是合相与柔和相位，或许可以带来深层的觉醒而愿意这么付出，强硬相位总是需要一番挣扎才可能有所觉悟。不过结合冥王的力量是相当强大的，更有助于双方之间刻骨铭心的感受。
A的冥王星——B的凯龙星
冥王星与凯龙的潜水了与强硬相位，都暗示着不得不发生的伤痛与危机。人们常会问自己为什么会挑选一个伤害自己的人来做伴侣，事实上，这往往是自身的选择，对方或许无意伤害你，而在凯龙与冥王的眼中，那些我们不想面对的过去，却一直跳出来伤害自己，且让我们误以为是对方正在伤害我。这最容易出现在冥王凯龙合相与强硬相位当中，这时如果B有自觉地了解到并且不要怪罪对方，先问自己要如何学会面对过去的伤痛，或许可以进一步地处理这段关系的困难与疑问。对A来说，看见对方的伤痛并不代表你拥有他的秘密与力量，如果你能够利用这个机会协助处理自己莫名的愤怒与不安，对你来说才是这段关系最大的赠礼。柔和相位仍有可能有轻微的危机感受，但很可能被双方轻松地接受或忽略过去。
A的冥王星——B的南北交点
冥王对南北交的影响往往带来强烈的危机感受，透过这段关系的危机与深层结合，B看见了自己人生的成长方向，这虽然是时代的问题，但是发生在两人身上一点也不会觉得不干己事。当A的冥王与B的南交点合相时，A可能正在暗示你，该把一些旧的习惯和不需要的事情舍弃，也不要再以自己的过去为傲，眼前还有很多工作要做。当A的冥王与B的北交合相时，透过双方的危机关系，B看到了成长的道路和成长的可能性。透过B的学习与分享，A往往要学会如何处理心中的危机焦虑与不安，如果放下，如何给予完全的信任，如何继续在这段关系当中成长，都是双方可以得到的礼物。强硬相位带来一种强烈彼此牵绊的感受，就如同冤家一样，感受到对方的威胁或干扰却又被他吸引，或许我们应该学会面对处理内心当中深层的愤怒和不安，才能进一步解决彼此关系当中的问题。
A的冥王星——B的四角
当冥王星与四角产生合相时，因为某些过去的问题与深层的不安，带来了彼此结合时一种更为紧密的互动关系，但这样的互动关系有时太过紧密，而让彼此都喘不过气。
当冥王星与上升点产生合相时，B会以为A对他的存在与对外互动有着许多意见，并带有敌意的看待，但是自己却又十分在意A的看法，甚至对A有着一种恐惧或着迷的崇拜。A可以引领B深入了解自己为什么会有这样的感受，但是必须面对拿下面具之后的那个真实自我，有时需要很大的勇气。
当冥王与下降点产生合相时，B很可能搞不懂为什么自己会被一个这么容易嫉妒，或拥有强烈控制月的人给牵绊住，有时这是我们否定层面的投射，对方的嫉妒与黑暗面常是我们不愿意承认的自我，如果我们认同这个部分，或许我们就可以开始欣赏对方好的一面，进一步达到紧密的结合。
当冥王与天顶产生合相时，B对A有一种面对权威般的害怕和恐惧，同时也透过自己的专业能力为A服务，A或许会彻底地影响B的工作态度，但也可能经过一番挣扎与痛苦之后，才有可能获得新的力量。
当冥王与天底合相的时候，A挑战了B的家庭观与家庭特质，他看待B的家庭生活的时候，认为当中充满了彼此控制的关系，他希望带领着B脱离这一层痛苦，但是他所用的方式可能是另一种无形层面的掌控，因为当我们眼见的都是掌控的关系时，暗示着自己其实对掌控这件事情相当的敏感。或许B只是为了安全感以及两人的紧密连结，才会臣服于这样的控制影响当中。但对彼此的关系来说，或许有更深入探索的必要，才能够摆脱控制所带来的不愉快。
凯龙星之互动相位
凯龙的互动相位影响，在伴侣关系当中可帮助透过观察对方的伤痛，帮助我们察觉到其实自己也有许多有待解决的问题。我们却常常以为可以帮助对方解决他的问题，事实上，我们必须先学会面对自身的伤痛，才有能力协助他人去面对他们自己的问题。
A的凯龙星——B的凯龙星
当彼此的凯龙产生相位的时候，双方的关系当中存在着伤害与治疗的互动，很多占星初学者都误以为治疗才是凯龙的本色，却忽略了凯龙的二元特质必须先有伤痛才有可能带来治疗的觉悟。
凯龙在此合相的作用不大，因为这暗示着同一个年龄层，或两人年龄相差50岁，多半呈现的是对于伤痛的理解。柔和相位暗示着彼此之间对于伤害与治疗的关系，有一种轻松认同而且接受彼此帮助的想法，并透过交流沟通来学会了解生命伤痛的课题，进一步的达到自我治疗的目的。
凯龙与凯龙的强硬相位，是影响较为显著的，在这样的相位当中，最有可能发生的事情是彼此都认为自己看见对方的伤口，也都认为自己有能力去治疗对方。于是变产生了凯龙最容易带来的误解，总以为自己有能力解决别人的问题，而忽略自身的问题。凯龙的强硬相位让彼此用较为痛苦的觉醒来了解到，自己也有问题，自己的成长过程也有伤痛必须要面对，在正视自己的问题之前，我们是没有办法帮助他人的，因为那只会带来自身更多的困扰。强硬相位用伤痛的方式来提醒我们这些问题，却常让我们误以为对方在伤害我们，事实上应该说是自己在提醒自己。虽然过程痛苦，但一旦觉醒之后采取正面的态度来面对自我，治疗自我与协助他人自我治疗的能力将会十分的强大。
A的凯龙星——B的南北交点
凯龙与南北焦点的互动，暗示着透过一种伤痛的察觉，可帮助我们寻找人生的成长道路。南北交的相位在合相中有着显著的成果。凯龙与南交合相，往往会唤起我们生命大概中当中所熟悉的事件，但是也很容易唤回那些不愉快的回忆，我们透过学习这些事物并且采取正面的态度，来回应获得成长的力量。
凯龙与北交的合相，暗示着A提醒我们成长一定有得有失，有些时候我们必须舍弃抱在怀里过是的记忆和伤痛，才有机会踏上成长的大道。无论如何，凯龙都有可能先带来痛才会让我们有觉醒的机会。柔和相位或许用一种温和的方式提醒我们如何成长，但是减轻了伤痛，觉醒的程度也就不一定如此明显。在强硬相位当中，A的凯龙或许被视为严重的干扰，常带来究竟该何去何从的感受，但是如果能够看清楚过去的经验不再重复，且了解自己的痛在何处，透过辛苦认真的面对伤痛，同样的可以找到自己的道路，只是过程稍微辛苦了些。
A的凯龙星——B的四角
凯龙与四角的相位，暗示着透过彼此的互动关系带来伤痛觉醒的暗示，但我们要如何利用这样的觉醒？要如何回应这样的觉醒？则又决定了这段关系的走向。
凯龙与上升点合相时，A会让B对自己所要面对的世界感到不安，他看见了那种自我呈现有可能会带来的后果，但也看见成果的骄傲能力，同时渴望有那种帮助人的力量，并在该不该这样表现当中，出现徘徊挣扎的状态。
凯龙与下降点的合相，A的过去伤痛可透过与B的关系显示出来，对于B来说，也可能察觉到这样的关系充满许多问题。对两人来说，面对这个问题可以帮助自己与对方，若不愿意面对则过去的问题将透过其他方式的伤害，不断地持续呈现。
凯龙与天顶产生合相，暗示着A的治疗能力或伤痛，很可能透过B的专业经验呈现出来，B可能帮助A去治疗更多人，但也可能在这样的公开互动中，让A受到更多的伤害。这或许并非B所愿，但看在A的眼中，却很可能一切都是对方造成的。其实很可惜，若A能够认清那是自身的问题，B只是一面镜子，甚至B也受到自己问题的伤害时，或许透过这样的觉醒，可以认清问题所在，并进一步找到帮助自己与对方的力量。
凯龙与天底合相时，A认为B是家庭制约的受害者，或许他看见了对方的童年问题，渴望帮助对方，虽然这是出于一番好意，但是却很明显地没有找到凯龙暗示的真正问题。凯龙在伴侣关系当中是提醒我们自己的伤痛在哪，透过这一层察觉与了解，才有可能得到治疗自己和帮助别人的力量。
