店主寄语：
亲，你好！我是焱夏，是一名行走到都市欲望森林里的职业的占卜师，当你拿到我的占星资料的时候，我需要告诉你一些学习占星骰子资料的相应事项，以便于你更快掌握这种方便快捷又直接的占卜工具。
1.完全信任骰子
要建立自己与占星骰子之间的良好关系，就要完全的信任骰子，如果是以怀疑的心态试探骰子，那建议最好不要使用，因为这样投出的结果也不会准确。
2.不要反复问同一个问题
塔罗牌有这样的规定，同一个问题三个月内只能问一次。占星骰子也是同样的道理。就像沙漠里口渴缺水的人一样，第一口是解燃眉之急，第二口，第三口就不会觉得那么解渴了，犹如你第一次提问正是你最想知道答案的时候，对吧？如果已经过了一段时间，事态和心态都已改变，那当然是可以再向骰子提问，这样才可以得到新的启示。
3.问那些真正关切的事情
什么问题可以问，什么问题不能问，唯一的标准是是否你真的很想知道，否则你就不要去测试骰子。可以是一些鸡毛蒜皮的小事，比如今天晚上吃啥，或是新闻八卦，国家大事，也可以是别人的事情。
4.关于时间的问题
不要问关于时间的问题，比如我什么时候结婚，像这样的问题用占星术的推运法来解答会更准确。如果你一定要问，可以加一个时间限制，如：我在半年内结婚的机会如何。
5.关于选择的问题
如果要问，是去A公司好还是去B公司好，那不如把一个问题拆开来问。分别问骰子去A公司和去B公司的前景如何，再对比看两个卦象来选择。
让骰子充分摇动
6.让骰子充分摇动落在一个平面上，否则会出现难以判断到底是哪个面的问题。
7.学习资料包含两本电子书《占星其实很简单1（入门篇）》、《占星其实很简单2（进阶篇）》以及《占星骰子说明书（打印版）》。焱夏建议的阅读顺序为：
第一步，先看《占星其实很简单1（入门篇）》让你对各种基本的占星符号有个大致的了解。
第二步，翻看《占星骰子说明书（打印版）》，根据已经读的这两本书的内容尝试着自己解读骰子反映的信息和内容。
第三步，再看《占星其实很简单2（进阶篇）》，对之前的知识进行深入的理解和巩固，加深自己的理解和记忆。
第四步，开始进行反复的练习，拿一些生活中的日常事件来进行占卜，以此积累自己的经验和解读的流畅度。经过一段时间的练习，你就会慢慢熟练的这种占卜工具了。
最后。只要你能把三个骰子反映的信息，用合理的逻辑把它们连贯的解释出来，就算是成功的掌握了这种简单的占卜工具了！祝你好运！
另外、本店提供塔罗牌占卜、占星骰子解读、以及出售能量水晶。
                                                                                       