作者為台灣唯一獲得倫敦占星學院專業資格文憑之桌星師
占星全書
The Complete Guide
to Ystrolagy
MOENwRMe
© Sreo Sromo
OT
sr tho womnor
Tod
魯道夫。
'y
bod
MnG
b.
Cr，
20od0
of
Scow
cucn
這不是
一本說行的占星期。
是一本W時為了想要研究占現學的 指面或行的占現的行。
青中除了詳盡地介紹古幫學的際史及運川外，
教你學會拆自己的星序命监，
瞾習篷用侖蠽來解讀餲性及分斬流牢郯璜
讓你也可以成為占星專案。
一本占星玩家必備的入門手冊．更是盡覽占星學的專業參考用書
古星學如同一張地關般：無法體人們作決定，只有人們的意志可以選擇嬰不要接受這條道路、
Le GarO基占基學大的 心理占受學中心解助入 麗茲葛林
這本相當於是占星學的入門與導體，記住，是古星學握，不是畢座喔，裡面不但鉅細際遺地將歷史潤源與資派沒清楚講明自外，也將占是專案如何省
树性在事件看流年的方式分門別難細迩 一來將知讓分享大眾 三來也讓不得其門而入的人可以一目了然理是門什燈模的學間 賞是占星愛好者之福。
酸座事*唐立淇
占星名家魯道夫•在西元2007年出版《占星全書》•猶如一般巨 出逃！這本書好像占星琴的廣角大籤幕。用很大的角距來掃描占星學的各種祝野！
熱決占星*吳安蘭
勿雕冷
St.Noyal @allrgr
【皇家圣学院】
塔罗/占星/风水/八字/ 灵修/ 冥想/芳疗/专业机构
官方网址：http://strc.taobao.com
官方微博：http://weibo.com/strc2011
活动发布：http://site.douban.com/154927
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
〔推薦序〕
占星學的入門與導覽
（本文作者為星座專家唐立淇）
很高興國內有魯道夫這樣的占星學家，發願寫出這樣一本內容紮實的占星學課
本，曠日費時，間或一堆雜事處處干擾⋯⋯而終於成就，也只有風相加上是水瓶座
的人，才能在這麼短的時間內做出來吧？（據我所知，總共花了快兩年時間⋯⋯）
若是我這水相，大概要花一倍以上的時間才做得到吧？
這本書相當於占星學的入門與導覽。記住，是占星學喔，不是星座喔，裡面不
但鉅細靡遺地將歷史淵源與流派說清楚講明白外，也將占星專家如何看個性看事件
看流年的方式分門別類細述。一來將知識分享大眾；二來也讓不得其門而入的人可
以一目了然這是門什麼樣的學問，真是占星愛好者之福。國內不像國外有良好的占
星學習環境，不但有完善的制度，更有各式可以發給證照的專業占星學院，彼此和
平共存，定期發表專業論文提供新的見解彼此交流，並系統化與科學化其學理根
據，沒有模糊，更沒有裝神弄鬼。
只要星盤圖繪出，一切資訊就如攤開的書般一目了然，馬上看出此人之狀況甚
至心理層面，相當有趣。
可惜台灣現階段學習環境尚未完全建立，可說尚在戰國時代，雖然也有頗專精
的人士開班授業，但影響範圍仍屬小眾，殊爲可惜。且在無證照制度或良性競爭之
下，甚或有以教學為名行斂財之實的行徑產生；或有人做帚自珍，自認懷抱絕世資
料，越晚讓人知道越好⋯⋯，種種限制使得國內占星資訊格外封閉，除非閱讀原文
書籍方有可能進入占星的浩瀚殿堂。這也是為什麼，我特別開心乾弟弟魯道夫，可
以有如此宏大的願力，將這樣的教科書用中文寫作出來，以饗大眾，沒有藏私，更
是引導大家正視占星學的正確方式，誠然，若不讓大家一窺堂奧，很多人仍將對占
星的印象停留在「星座專家在電視上把人分成十二類」這種粗淺的印象上吧？
其實，學問就是學問，在學術殿堂之前，所有的自我表述都是多餘的，唯有拿
出專業與實力，才是真正熱愛占星的證明。雖然我因為必須在電視上，帶領大家進
入星座世界，就學術上來說不啻是繞了一大圈遠路，引來批評或不屑或不解，但能
將占星用此方式帶進大眾生活中，仍是我最大的安慰，對我而言，道途如此遙遠，
但熱愛的人永不嫌累。魯道夫願意，我願意，也但願更多熱愛占星的人，捐棄成
見，同心一氣，不分派別更無分別心，以將這門可愛學問引進華人世界為職志，大
家一起共同努力，共同加油吧。
小魯，姊姊在這裡代大家向你謝謝，你邁出這小小的，及大大的一步⋯⋯。
唐立淇
寫于2006.08.13.
003
http://strc.taobao.com
推薦序
〔推薦序〕
《占星全書》一艘巨艦出港！
（本文作者為旅法星座專家吳安蘭）
占星名家魯道夫，在西元2007年出版《占星全書》，猶如一艘巨艦出港！
這本書好像占星學的廣角大螢幕，用很大的角距來掃描占星學的各種視野！
你可會想過，在我們的自身命盤的十二宮，就包括了十二個星座！
整本書，就如走馬燈一樣旋轉。你會在某一瞥中，看到你自己！
例如：你的第五宮落在哪一個星座？那將是你談戀愛的方式。
戀愛的劇場，是浪漫的獅子？還是嚴肅的摩羯？
占星學猶如宇宙之鏡，讓我們看到自身。
每一個人的水仙花情結，也讓我們對占星學迷戀不已！
《占星全書》，又是一本讓占星迷「蝶戀花」的一本書！
很高興又有一本書，加入了占星學的盛宴！相信也將啓發更多喜歡占星學的朋
友！
每一本書都是一顆種籽，將在你的心田中，開出思想之花！
吳安蘭 寫於2006中秋/巴黎
004
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
〔作者序〕
一個夢想的實現
早期學習占星的時代，手邊的中文資料相當的貧乏，許多人擁有的就是一本翻
譯自Julia & Derek Parker所著作的《星象大觀》，但是這本書卻又因為版權的問題
而在中文書市場上消失，許多占星同好都有各自的疑問，為什麼中文的出版品找不
到更齊全的占星資料，有英文閱讀能力的人紛紛向海外取經，但對於不習慣閱讀英
文，卻又熱愛占星的朋友來說，這卻是相當苦惱的問題。於是有許多朋友紛紛興起
一個念頭，想要寫一本中文的占星學習書籍，但礙於市場，這樣的書很難獲得出版
社的支持。
當春光出版邀請我寫一本關於占星的百科全書時，我正好自倫敦占星學院畢
業，開始從事占星的教育與傳承工作，也察覺到過去所學與今日在歐美占星界的占
星研究有所落差，於是提議將這一本書融入更多的現代占星精神，這個提議也獲
得合作夥伴的支持，於是便投入了為期三年的寫作與校訂工作。
當初的構想只是一本約略十萬字左右的占星百科，在不斷地補充資料之下，竟
然一口氣寫出了三十五萬字的大部頭，我傷腦筋的回頭找主編商量，沒想到出版社
竟然願意全力支持這樣的構想，希望帶給占星同好更多更新的知識。
感謝春光出版社的全體夥伴對這樣一本書的支持，更感謝好友唐立淇老師以及
吳安蘭老師在百忙當中不斷地給予指教，更願意幫我寫序；感謝我的學生們給予我
的支持與動力；甚至Antonia 在編輯與校對工作上給予幫助；更感謝我的家人與伴
侶給予我的守護，讓我可以全心全意在占星學上恣意遨遊。
這一本書的完成是一個夢想的實現，要感謝的人太多太多。
I would like to thank Nusse, Linda, Azita, Beata, Denis, Margaret, Hellen and
Mandi, for their friendship and support while I studied at the London School of
Astrology. I would also like to thank Frank Clifford, Sue Tompkins, Melanie Reinhart
and all the tutors at the London School of Astrology who enlightened me on my astrologi-
cal studies.
最後請容許我用小小的私心將這本書，獻給我最愛的家人與夥伴。
獻給我最愛的父母親與家人Peter、Yvetta、Jack、Amy、Hugo、Emma、
005
http://strc.taobao.com
作者序
Ilona
To My Dear parents, my family and my partner Peter, Yvetta, Jack, Amy, Hugo，
Emma and Ilona, with love.
魯道夫（Rodolphe） 20.Oct 2006 London
18
1？'
48
18
171
12
171
28
15
006
http://strc.taobao.com
*，占星全書，*
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY
CONTENTS
〔推薦序〕占星學的入門與導覽 唐立淇
003
〔推薦序〕《占星全書》一艘巨艦出港！
吳安蘭
004
〔作者序〕一個夢想的實現
005
米第一部
＄占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
相當明顯的，許多的大自然事件發生的原因，來自於環繞著（大自然）的天體。
—托勒密（Ptolemys AD120-180）
第一章 占星學的歷史
012
第二章
占星學的基礎知識
025
第三章 太陽系與八大行星
033
第四章 黃道上的十二星座
045
*第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
我們出生在特定的時刻、特定的地點，如同葡萄收成的年
份，我們擁有出生那一年、那一季的特質，占星學所聲明
的不過如此。
—容格（G.CJung 1875-1961 精神分析心理學大師、熱愛占星與神祕學的研究）
第五章 星盤上十二宮的意義
074
第六章 星圖上的主角：行星與特點
085
http://strc.taobao.com
第七章
行星的相位及相位圖形
103
第八章
繪製占星圖
…
120
第九章
星盤的整體分析
144
*第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
每一張星盤都指出了靈魂進化過程當中的一個階段，並藉
著靈魂的性格特質與環境的突顯，而顯示出此生自己所達
到的進化階段。
—艾倫里奧（Alan Leo 1860-1917，當代占星大師）
第十章
太陽的星座與相位
156
第十一章
月亮的星座與相位
169
第十二章
太陽與月亮的關係
193
第十三章
水星的星座與相位
196
第十四章
金星的星座與相位
210
第十五章
火星的星座與相位
227
第十六章
木星的星座與相位
241
第十七章
土星的星座與相位
253
第十八章
天王星的星座與相位
263
第十九章
海王星的星座與相位
270
第二十章 冥王星的星座與相位
276
*第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
占星學如同一張地圖一般的無法替人們作決定，只有人們
的意志可以選擇耍不要接受這條道路。
—麗茲葛林（Liz Greene心理占星學大師，心理占星學中心創辦人）
第二十一章 上升星座及第一宮裡的行星
282
http://strc.taobao.com
第二十二章
第二宮的星座和行星
288
第二十三章
第三宮的星座和行星
293
第二十四章
第四宮的星座和行星
297
第二十五章
第五宮的星座和行星
301
第二十六章
第六宮的星座和行星
306
第二十七章
第七宮的星座和行星
311
第二十八章
第八宮的星座和行星
315
第二十九章
第九宮的星座和行星
320
第三十章
第十宮的星座和行星
324
第三十一章
第十一宮的星座和行星
328
第三十二章
第十二宮的星座和行星
332
米第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION、FORECASTING AND SYNASTRY
占星師應該清楚的瞭解，藉由研究個人的出生圖與推運
圖，他能有多少能耐發現一個人的情結所在，而將這樣的
占星知識用在幫助他的客戶上，而不是（在無意間）增加
他們的恐懼以及對生命的負面觀感。
—丹恩.魯德海雅（Dane Rudhyar 1895-1985人本占星學派創始者）
第三十三章 星盤的整合解讀
338
http://strc.taobao.com
第三十四章
流年的預測方式
348
第三十五章
合盤的技巧
367
米第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
你要每天與上天交談，根據神的形象來塑造你的心靈，學
習美好的品德並從中得到指示，要慈悲、有禮、待眾人親
切，不要以冷酷的判斷讓人感到痛苦，在此一情況下，要
讓他們明瞭艱苦的原因，指點他們向上天請求改變祂加諧
於他們身上的宣判，要議虛，去親近有學問、有禮的、理
智的人，不要貪婪，對於窮苦的人施予金錢和不收費的占
卜，不要讓世俗的財富讓你做出錯誤的判斷，與任何有辱
占星技藝的事情。
—威廉，李利（Wiliam Lilly 1602-1681 中世紀時辰占星大師）給占星學生的一封信
第三十六章
移民占星學
380
第三十七章
漢堡學派
395
第三十八章
泛音盤
404
第三十九章
凱龍星
414
第四十章
擇日占星學
422
第四十一章
世俗占星學
427
索引
443
http://strc.taobao.com
第一部
占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
相當明顯的，許多的大自然事件發生的原因，來自於環繞著（大自
然）的天體。
托勒密（Ptolemys AD120-180）
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
第一章 占星學的歷史
占星術來自於人類對天體的觀察，當
察天體的變化，並留下了紀錄。回溯人
他們發現月亮每天都有不同的變化；夏
類文明，最早出現的占星紀錄，是在現
天的星空又與冬天的星空截然不同；有
今伊拉克的尼尼微（Nineveh），但最完
時月亮或太陽又像是被猛獸吃掉了一般
整的古老天文觀測所在地，則是位於英
莫名其妙地消失時，其心裡造成的恐懼
格蘭西南方索爾斯堡（Salisbury）的
可想而知。
「巨石陣」（Stonehenge）。
爲了解開這樣的謎題，有人持續觀
除了英格蘭之外，法國、北歐等地
巨石陣
012
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
也都出現過類似的巨石柱排列圖陣，例
及一塊被稱為腳跟石（Heel stone）的
如：法國的布列塔提半島（Bretagne）、
石頭所組成。經由科學鑑定的結果，巨
英國的索爾斯堡等地，學者們發現這些
石陣的建立年代大約始於西元前三千
石柱的排列方式，似乎與太陽、月亮在
年，而整個巨石陣的完成則於西元前一
某些特定日期的位置有關。
千多年。
歐陸渡海來到英格蘭的大杯族
占星與巨石陣的關係
（Beaker）建立了巨石陣，他們可以算
是早期的賽爾特（Celtic）人，根據研
在距離倫敦約兩個小時車程遠的索
究指出，巨石陣並不是一開始就計畫好
爾斯堡，有一個極為著名的巨石陣。巨
的完整系統。西元三千多年前在最開始
石陣以兩個同心圓的方式排列，在巨石
時，僅建立了最外圍的五十六個歐布黎
的外圍有五十六個坑洞所排成的圓，以
洞（Aubrey holes），美國的研究學者霍
冬至日落之處
16
58"
25
12
夏至日出之處
冬至日出之處
夏至日落之處
北方
巨石陣解說圖
013
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
金斯（Gerald Hawkins）以及英國的研
月的循環），也就是大杯族人記錄天象
究者賀以爾（Fred Hoyle）不約而同地
的一種立體日曆。可惜的是當時仍活在
認為，這五十六個洞正好符合月蝕五十
石器時代的大杯族人並沒有留下任何的
六年的週期。接下來的一千多年，巨石
紀錄與說明，使得巨石陣的用途，在後
才從兩百多哩外，位於威爾斯地區的伯
代成為一個巨大的謎團。
斯理山區（Preseli mountains）紛紛被
運送過來。
占星學的先河巴比倫人
最早被科學家們確認指出夏至時分
日出位置的是「腳跟石」，而其他內外
占星學的起源，最早可以追溯到西
圈石頭則與其他特定日期的太陽或月亮
元三千年前美索不達米雅（Mesopotamia）
位置有關。
平原上的巴比倫文化（Babylonian cul-
更有人認為外圈的三十根石柱中，
ture），而巴比倫的文化主體是由居住
有一根比起其他石柱要來得薄許多，這
在這個區域的蘇美人（Sumerian）與阿
根石柱被認定代表的是朔望月的第29.5
卡德人（Akkad）所建立，這群人也是
天（朔望月就是從新月到滿月又回到新
最早擁有「黃道」概念的民族。
春分
鹭螫
0
雨水
清明
穀雨
330
30
立春
］立夏
12
大寒
8
300
60
小滿
雙魚
白羊
小寒
水瓶
1A
金牛
芒種
JI
冬至270
-90 夏至
大客
小暑
mile
小雪240
120大署
立冬
立秋
210
150
霜降
寒露
180
白露
處暑
秋分
黃道十二宮
014
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
巴比倫人將天球上太陽經過的軌道
因此行星在天上的運行位置，被巴
區分為十二個區域（也就是現代黃道十
比倫人視爲諸神處理人世問題的態度，
二宮的原始型態），對巴比倫人來說黃
當行星的運行可以被解讀時，巴比倫人
道最重要的功用就是計算日期，也就是
就開始瞭解神明即將為人間帶來的是福
日曆的功用，黃道上的十二個區域就如
或禍。蘇美人與阿卡德人的祭司，必須
同我們今天慣用的十二個月一樣。不過
向君王報告日蝕與月蝕的時間，並扮演
他們看待月亮的運行有另外一套17/18
吉凶禍福的詮釋者。
星座的系統，黃道星座一直到學者托勒
*楔形文字的占星泥版
密（Claudius Ptolemy）提出相關理論
後，才逐漸產生共識。
西元1850年考古學者亨利雷雅爵
早期巴比倫文化在農業、數學、曆
士 （Austen Henry Layard），在伊拉克
法、法律上都有傑出的成就，特別是迦
北部的古城尼尼微發現了「金星書卷」
勒底人（Chaldean），他們在占星與曆
（The Venus Tables of Ammizaduga），這
法上的成果更是傑出，他們觀察太陽、
是一套以楔形文字書寫的泥版，經過解
月亮、星辰規律的運行，發現日照時間
讀後，發現泥版上記載的是一段有關於
與農作物的成長有關；潮汐也受到月亮
金星位置與君主健康的占卜描述，而這
的影響；星座則會在固定的日期與時間
塊泥版也被視為巴比倫人使用占星學的
出現在天空的某個位置；農業的收成也
最有力證據。這套泥版在經過鑑定後，
和陽光雨水有關，而這一切的運行替人
其製作的期間大約是在公元前2300-
們帶來了溫飽。
1700年，漢摩拉比法典（Hammurabi
托勒密（Ptolemys AD120-180）
結合希臘古天文學的成就，寫成《天文學大成》十三卷。
其中編製了星表，說明旋進、折射引起的修正，給出日月食的計算方法等。他利用
希臘天文學家們的大量觀測與研究成果，把各種用偏心圓或小輪體系解釋天體運動的地
心學說給以系統化的論證，後世遂把這種地心體系冠以他的名字，稱為托勒密地心體
系。
相關著作有：
《天文學大成》（AImagest）/《實用天文表》（Handy Tables）/《行星假說》
（Planetary Hypotheses）/《恆星之象》（Phases of the Fixed Stars）/《四書》
（Tetrabiblos）/《日晷論》（Analemma）/《平球論》（Planisphaerium）/《諧和論》
（Harmonica）/《體積論》（On Dimension）/《元素論》（On Elements）等等。
015
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理綸
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
Code）制訂之後所產生。其中有一段
退，除此之外，金字塔也是另一項埃及
相當精采的文字：「如果金星出現在東
人觀測星體的重要證據；考古學家和埃
方的天空，被白羊月與大小受子等四者
及學者們在勘查金字塔的過程當中發現
包園，而且又黑暗，則阿拉姆之王
一些相當特殊的孔道，分別位於國王寢
（King of Elam）將會生病且無法活下
室與皇后寢室；國王寢室中有兩條朝上
去。」
的孔道，經過天文計算之後，發現國王
寢室的兩條通向金字塔上方的孔道，其
埃及占星學
朝南邊的通道正指向著獵戶星座腰帶的
獵戶 星（Alnikak）。
雖然在西元一千多年前，美索不達
而在埃及人的觀念裡，獵戶座事實
米亞平原上的亞述人（Assyria）將領
上是象徵冥界的掌管者歐希斯（Osiris），
土擴展到地中海（Mediterranean sea）
代表的意義正是埃及人希望法老王，可
與小亞細亞 （Asia Minor）區域，不過
以透過歐希斯的引導進入永恆的國度。
在巴比倫人與波斯人把占星術傳入埃及
迦勒底人的占星術，藉由商業與文
之前，當時的埃及自己也發展出一套神
化的交流傅入埃及，在許多後期的金字
祕的占星學，與後來吸收巴比倫文化而
塔陵墓壁畫中，都可以看到黃道十二宮
發展出來的占星學，有著相當程度的不
的影子，不過迦勒底人也將部分星座符
同。
號用他們較為熟悉的圖騰代替，例如：
最著名的就是埃及人觀察天狼星
將原本的一男一女面對面手掌相貼的形
（Sirius）的位置來預測洪水的出現與消
狀變成雙子座的代表符號；天蠍座則以
天狼星Sirius
據天文學家估算，全天肉眼可看見的星星約有六
干顆，位於北迴歸線附近的台灣，如果在天候狀況良
好的高山上，大概可以看見三、四千顆星星。
當我們在冬季的傍晚，往東南方地平線的方向看
去，很容易找到一顆非常耀眼的星星，它的視星等約
負一點四二，是除了主要行星之第一亮的恆星，中國
稱它為天狼星，屬於西方星座的獵戶座的第一亮星。
016
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
埃及的聖甲蟲替代；而洪水氾濫的季節
整個希臘世界的科學研究相當盛行，數
正好也是水瓶座出現在天空的時刻，於
學的計算應用到天文觀測上，使得人們
是埃及人直接用水紋符號，取代水瓶座
對於天體的運行有了更清晰的概念。數
的挑水夫。
學中的「畢氏定理」指的就是畢達格拉
埃及的占星術仍舊承襲巴比倫人的
斯，而神祕學中的數字占卜，也和這位
思考，一直到托勒密的出現，才讓占星
數學大師的貢獻有關。
術在埃及發光發熱，而在當時的埃及，
西元前五百六十九年出生的畢達格
實屬「泛希臘文化時期」。
拉斯，除了是著名的數學家之外，在音
樂及占星天文上也有相當重要的影響，
古典時期的占星術
在他所創立的學校裡，占星學更是他教
授的科目之一。
西元前一千多年占星術傳進了愛琴
畢達格拉斯認為數字是宇宙的基
海（Aegean sea）的領域，之後的一千
礎，他以數字學的概念闡述宇宙，這也
年間，雖然占星術在希臘與羅馬世界仍
是後來數字占卜學的由來。他的天文學
廣受歡迎，但占星術與天文觀測的發展
概念，更是日後學者對太陽系行星運行
卻沒有太大的變化。
的重要基礎。
西元前四世紀，亞歷山大大帝統治
西元前三百六十年柏拉圖提出宇宙
整個地中海地區，進而促進整個區域的
是由天球與地球所構成的宇宙觀，在
文化融合，巴比倫的占星術影響波斯、
《對話錄》（Dialogue）的〈蒂麥歐篇〉
埃及與猶太人的宗教與哲學，也促使占
（Timaeus）中，柏拉圖的宇宙觀已經有
星術更快速進入希臘的世界。
了明確的輪廓，包括了四元素以及天球
西元前二百八十年左右，巴比倫人
理論，而經由他與弟子亞里斯多德的闡
貝樂索斯（Berossos）在柯斯島 （KOS
揚，這樣的學說也成為當時最主流的天
island）著書並開班授徒，使得占星成
文概念。
爲一大顯學，並揭開其神祕面紗。再加
上受到「人體就是一個小字宙」觀念的
女天球理論
影響，使得占星術逐漸走出宮廷，從原
柏拉圖認為宇宙的結構是由兩個天
本的君國解釋天意的功能，轉而發展出
球所組成的，地球是靜止的，它的中心
個人占星圖的繪製與解讀，而這也就是
就是宇宙的中心。另一個大球與地球間
今日占星學能夠如此廣泛的起因。
的區域則是屬於星空，這也是占星學的
早期希臘人的天文概念受到巴比倫
基礎來源。
人的影響，不過從西元前六世紀開始，
017
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAI ASTROLOGICAL THEORY
徵，就是占星學逐漸與個人產生結合，
*永恆不變的天球
大約和柏拉圖同一時期出現的學者西波
天球是由恆星，以及月亮、太陽、
克拉底（Hippocrates）被尊稱為「西洋
水星、金星、火星、木星、土星，七顆
醫學之父」，在他的研究當中最著名的
行星所組成，這些天體皆由一種永遠不
就是把醫學和占星結合的「四液說」，
變的元素乙太（Ether）構成，所以是
利用血液、黏液、黑膽汁、黃膽汁等理
完美的、永恆不變的。這七個行星的排
論，觀察風火水土四元素與人體的關
列順序，依照行星移動速度的快慢，排係。
列成月亮（最接近地球）、水星（次
在當時占星術已經應用到個人生活
之）、金星、太陽、火星、木星、士
的範𤴆裡，星座與相對應的人體器官的
星。而這樣的排列順序也被稱為「迦勒
概念也已經形成，而人的身體與星空輝
底秩序」，代表著諸星與地球的距離及
映的小宇宙觀也在這學說下表露無遺。
之間的關係。
事實上，「天上如是，人間亦然」的小
宇宙觀，早在巴比倫時代就存在著，只
女四元素說
是在希臘哲人的整理之後變得更加完
地球具有不斷生成、腐朽或變化的
菩。
萬物。地域內萬物無法永恆不變，因爲
悉帕庫斯（Hipparchus）出生於西
它們係由土、水、氣、火等四個元素構
元前一百九十年，在天文觀測上有著相
成，而這四個元素則由冷熱或乾濕兩種
當傑出的貢獻。據說就是他在做天文觀
相互矛盾的性質裡，分別選擇一個做為
測時，發現當時位在春分點的太陽星
其組成要素。
座，與巴比倫人所觀察到的並不相同
柏拉圖在〈蒂麥歐〉篇當中的宇宙
（又稱「歲差」，Precession）。由於他沒
觀念，可說是現代占星學的基本觀念，
有留下著作，使得後人無法斷言這是他
包括「風火水土」的四元素說，以及天
的發現，但歲差的發現的確造成占星學
球、地球的觀念，經由亞理斯多德的整
的嚴重分歧。接下來的數十年間，希臘
理與閘揚，使得這些理論成為當時哲學
世界的占星與天文學家也持續對此產生
以及占星學的重要根基。雖然我們已經
爭論。
知道地球並非宇宙的中心，但是從人文
以托勒密爲首的希臘占星學家，決
的角度來看，以人或地球發生事件為占
定採用春分道天爲牡羊座的開端，並將
卜或觀察對象的占星學，仍必須將地球
天球劃分成為十二等分。托勒密是西元
或個人視爲「世界」的中心。
前二世紀的天文學者，對於近代占星學
在希臘時代的占星學有個重要的特
有著巨大影響，同時也是一位占星家，
018
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全香
他的天文理論大多受到悉帕庫斯的影
典時期存在亞歷山大城的書籍，占星術
響，經過他整理過後的研究，更進一步
也因此進入了阿拉伯人的世界。直到文
影響了近一千四百多年的科學發展，包
藝復興時期 （Renaissance），這些文獻
括研究行星運行的軌道、行星的逆行、
才又從阿拉伯文譯回拉丁文並重回歐
日蝕月蝕恆星的歲差等等，而由他所著
洲。而阿拉伯人對占星學的貢獻，不僅
的《占星學四書》（Tetrabiblos）則為占
僅是保存與翻譯典籍，在占星術的研究
星學之大成。
上也有著許多傑出的貢獻。
時序進入羅馬統治的世界，在早期
占星術仍占有相當重要的地位，只是占
星家的研究內容不出托勒密的範疇。從
紀錄中我們可以看到，甚至有人在還沒
看星圖前不敢出門，這或許有些誇大或
諷刺，但卻也反映出占星術在當時受歡
迎的地位。不過好景不常，從巴比倫到
古典時期興盛接近兩三千年的占星術，
卻因為基督教的興起與北方民族的入侵
西元九世紀的阿拉伯哲人阿爾金迪
開始沒落。
（Al kindi），是將希臘羅馬文化介紹進
入阿拉伯世界的重要人物，經由他的介
阿拉伯占星術
紹，亞里斯多德與柏拉圖的世界觀也進
入了阿拉伯的文化當中，而他的弟子阿
約在西元五世紀後到十三世紀左
布馬謝（Abu-Ma'shar，或稱Albumasa）
右，因爲歐洲連年的征戰，幾乎護所有
以及再傳弟子猶太人馬夏爾（Masha'alla）
重要的文獻付諸戰火，而保留在教堂的
由於熱中於占星術、煉金術與神祕學，
著作也因為基督教的禁令沒人敢碰，許
也將希臘人的占星與神祕學藝術發揮得
多重要典籍甚至因為皇帝的命令而被燒
淋漓盡致。而經由阿布馬謝的深入研
毀，占星學的發展在這時候也幾乎完全
究，更整理出了「阿拉伯點」（Arabic
停擺。在此同時，原本隸屬於羅馬帝國
parts）的學說，成爲阿拉伯占星術的一
的埃及與小亞細亞地區成為阿拉伯人的
大特色。雖然根據占星學者們的研究，
天下，他們大量且快速地吸收了古典時
阿拉伯點並非阿拉伯人首創，早在巴比
期的學術，不僅將許多希臘文著作翻譯
倫的時期就已經有類似的觀念，托勒密
成爲阿拉伯文，更在九世紀在巴格達城
的書中也有類似的說法，但這並不能否
（Baghdad）建立圖書館，收藏西方古
定阿布馬謝的功勞，他的著作不僅是承
019
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
襲古典時期的占星學說，更回溯參考埃
占星術的影響，而占星家也再度成為社
及波斯與迦勒底人的文獻，而經由他的
會的寵兒。神聖羅馬帝國（Sacrum
整理，「阿拉伯」點才得以在占星術中
Romanorum Imperium nationis Germanicae）
開始被廣泛運用。
的費得烈二世（Friedrich I）在位時，身
由於阿布馬謝的影響，阿拉伯的占
邊就常跟了一票占星家，最著名的就是
星發展偏重於神祕主義，融入了埃及、
他對米歇爾史考特（Michael Scot）的
波斯的神祕哲學和回教哲學，更使煉金
測驗，他要求米歇爾史考特猜他今天會
術與占星術產生更多交集。
從哪個城門出城，占星家把答案寫下後
密封，要求費得烈二世出了城堡之後再
中世紀占星學
打開，狡詐的費得烈二世故意不走原本
的城門，硬是在城牆上弄出個洞再從中
在中世紀前後的一段時間，占星學
走出來。
受到基督教的鎮壓幾乎已經消失殆盡，
出了城堡之後費得烈二世打開封
只剩下黄道上的符號出現在中世紀所使
條，上面寫著「國王今天將會從一個全
用的曆法上，占星學在歐洲沉寂了一段
新的出口出城。」米歇爾史考特也因此
時間之後，又藉著阿拉伯人的著作回到
成為中世紀知名的占星師，並和另一位
了歐洲，十二世紀阿布馬謝的作品《天
十三世紀備受貴族器重的占星師基多波
文學入門》被翻譯成拉丁文進入了歐
那提（Guido Bonatti）齊名。基多波那
洲，展開了占星學的另一個階段。
提所寫的《天文學之書》（Liber astro-
西元1125年波隆那大學（Bologna
nomicus）是十三世紀相當重要的拉丁
University）將占星術列為正式的學
文占星著作，他本人也備受貴族們的器
科，可見得占星術逐漸在中世紀社會中
重，甚至要他在出征時挑選出吉時。
發生一些影響。此時占星學的發展大致
有別於米歇爾史考特和基多波那
上可以分為三個方向：以解釋出生圖對
提，在另一方面有些哲學家或是神學家
人影響的「決疑占星學」（Judicial
也開始接受占星學，其中最著名的包括
astrology）；以占卜為主的「時辰占
了亞伯圖斯麥克納 （Albertus Magnus）
占星」（Horary astrology）；還有以預
與聖湯馬士阿奎那（St Thomas Aquinas）
測自然界與社會大事件爲主的「世俗占
這對師徒，亞伯圖斯是十三世紀的哲學
星學」（Natural and mundane astrolo-
家，主要的研究與論述是關於古典時期
gy）。
的亞理斯多德學派，也因此對占星術有
到了十三世紀占星術逐漸回復了以
不少研究。他試圖減少占星術的異教色
往的勢力，從許多文學著作中可以看見
彩，減低占星術與教會的衝突。他認爲
020
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
行星對於人間事物有一定的影響力，這
保祿三世（Pope Paul III）在發佈他的
當然是受到古典哲學當中「天上如是，
宗教法對抗新教的宗教改革時，就曾經
人間亦然」的影響，並且認為受過正統
請占星家選擇良辰吉時，經由教會的推
訓練的占星師，能夠在上帝所允許的範
波助瀾，占星術發展越來越興盛。
圍內預測未來，並不會和自由意志相衝
在歐洲宮廷當中英國的依莉莎白一
突。
世（Elizabeth I） 與占星家約翰迪
（John Dee 1527-1608）關係密切，甚至
文藝復興時期
連國事都找他商量，約翰迪畢業於劍橋
大學的三一學院（Trinity College），是
文藝復興時期可以說是占星學的全
劍橋大學的希臘文講師，對占星與魔法
盛時期，文藝復興在歷史學上的定義就
和煉金術都有著相當大的興趣。
是歐洲人試圖回復以往希臘羅馬時代的
不只是英國，同一時期在其他歐洲
人文精神，此時無論是社會或是歐洲的
國家的宮廷中也都聘有占星師，以精準
宮廷與教會，都瀰漫著一股占星的風
預言出名的諾斯特達拉姆斯（Michel
氣，從喬叟（Geoffrey Chaucer）和莎
de Nostrodammus 1503-1576）就常常被
士比亞（William Shakespeare）的著作
法國皇室邀請去幫皇室成員畫出生圖，
中，我們就可以知道占星學在當時是如
諾斯特達拉姆斯有著傳奇般的名聲，他
何左右人們的生活與思想。
不但是個醫生與占星師，對於通神學
在民間原本用來指引農民種植農作
（又稱神智學，是一門研究神祕學奧秘
物的月曆，因為占星學的關係發展得更
現象的宗教哲學）更是表現突出，他著
爲細緻，利用每天月亮與行星的位置，
名的預言詩集《世紀》有著令人驚訝的
作出生活指南的農民曆。就像是今日的
精準預測。
每週或每日星座運勢分析，提供何時適
約翰穆勒（Johannes Muller，又名
合旅行、哪一天適合結婚的建議。
瑞吉歐蒙塔奴斯Regiomontanus）是文
由於文藝復興時代的醫療占星術特
藝復興時期重要的占星家，他在紐倫堡
別興盛，在農民曆中也詳細記載了何時
（Nurnberg）建立了歐洲第一座天文
適合放血或接受醫療等訊息。
台，透過對星體運行的觀察出版了詳細
這種占星風潮在宮廷和教會中也同
的星曆，更因此創立了一種新的分宮
時存在，此時占星學已經逐漸獲得教會
法，稱爲「瑞吉蒙塔奴斯分宮制」。
的承認，甚至有許多教皇本身就著迷於
這種分宮法也取代了從西元前四百
占星術，進而學習或延請占星家來替他
六十八年埃及占星師所創的「阿卡比特
們選擇黃道吉日加冕或頒訂法律。教皇
司分宮制」（Alchabitius House System）。
021
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
由於約翰穆勒所著的星曆在當時廣為流
人世間的確有所影響。與其說喀卜勒不
傳，所以這種分宮法也成為文藝復興時
相信占星學，還不如說他試圖將占星學
期的標準分宮制度，直到十七世紀普拉
變得更具有科學精神。喀卜勒將占星導
西度（Placidus de Tito）設計出了「普
向了更貼近於實際星體的觀察與解釋，
拉西度分宮制」（Placidus system）才逐
他也使用許多特別的相位來詮釋星盤，
漸被取代，雖然這種分宮制現在已經不
這些思想都對日後的「漢堡學派」
太流行了，不過在「時辰卜卦占星」的
（Hamburg School）有啓發的作用。
派別中仍有占星師使用。
丹麥的宮廷占星師泰谷布洛賀
近代的占星發展
（Tycho Brahe 1546-1601）精準地從占
星中，預言了瑞典國王古斯塔夫
十七世紀時占星家們仍爲了「時辰
（Gustav I Vasa）入侵德國的事件，泰
占卜占星術」與「決疑占星術」的不同
谷是丹麥的宮廷占星家，本身也是貴
觀念而爭論，其中攻擊火力最猛的包括
族，並且因爲王室的支持而在哈芬島建
創立了「普拉西度分宮制」的義大利僧
造了天文台。泰谷本身是個狂熱的天文
侶普拉西度 （Placidus de Tito）與自由
觀測者，雖然他反對哥白尼（Nicolas
城的莫蘭（Morin de Villefranche），兩
Copernicus）的「太陽中心說」
人都提出了嚴重的指摘，認為時辰占卜
（Heliocentric），但是他卻做出了相當精
占星術是一個與占星毫不相關的言語占
確的行星觀測及「恆星論」（De Nova
卜，和巫術沒有兩樣。
Stella），有趣的是他的天文觀測方式被
的確，從決疑占星師的眼光來看，
他的學生喀卜勒（Johann Kepler 1571-
時辰占卜與個人命運毫無時間的連結可
1630）延伸應用過後，最後竟成了證實
言，當時知名的占星師威廉李利
哥白尼學說的最佳利器，這也對後來天
（William Lilly 1602-1681）就是典型的
文學的發展有著極大的貢獻。
時辰占卜占星大師。西元 1602年出生
喀卜勒在泰谷死後接任了宫廷占星
的李利是十八世紀相當傑出的占星師，
師的職位，令人爲難的是，他的科學精
他的專長和中世紀時的約翰迪以及諾斯
神與當時的占星觀點有著許多衝突，這
特達拉姆斯類似，專精於時辰占卜占星
些矛盾也讓他說出像是「天文學這個聰
術，也著迷於巫術，他準確地預言倫敦
明的母親，可是卻無法不依靠占星術這
大火以及西元1665年的黑死病。而他
個愚蠢的女兒活下去。」這句話一直被
所出版的基督教占星學至今仍相當受到
反對占星學的人拿來作爲攻擊占星學的
卜卦占星學者重視，雖然李利的占卜法
工具。不過，喀卜勒其實是承認星體對
在決疑占星術或現代占星師看來有某些
022
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
迂腐或缺點，但在書中他努力將基督教
學在歐洲與美國成立了協會以及學院，
中的自由意志結合在時辰占卜占星學當
讓占星的研究更具系統化。
中。威廉李利可以說是十七世紀占星術
在英國，查爾士卡特（Charles
沒落之前的占星大師。
Cater）受到了艾倫里奧的影響，加入
不過，在西元十七世紀之後，占星
了通神學會並替他工作，他與許多通神
術在西方卻逐漸開始沒落。理性主義
學會裡的占星師共同合作成立了英國占
（Rationalism）的興起與科學革命
星學院，並成爲第一位英國占星學院的
（Scientific Revolutions）的出現，從哲
院長。該學院的另一位院長瑪格麗特荷
學的根本與科學的觀點挑戰占星術，牛
恩（Margaret Hone）則著有占星學教
頓 （Sir Isaac Newton）的數學原理和伽
材，到今日仍備受重視。
利略折射望遠鏡的發明，帶動了更精確
此外，因為科學研究的昌盛，許多
的天文觀測，也替天文學打下了紮實的
占星學的研究者也不得不順應這股風
基礎，科學革命將社會的焦點轉移到了
氣，嘗試著與科學結合。而許多科學家
天文學上，而反觀此時的占星學卻開始
們或許是爲了質疑占星學的可信度，也
沒落了。
紛紛開啓了眾多實驗。
特別在西元十九世紀末期，心理學
現代占星的發展
受到佛洛依德（Sigmund Freud） 等人
的閘揚，成爲一門吸引人的新興科學，
沉寂了好一時間，占星學一直到十
他的親密戰友容格（G.C. Jung）就對
九世紀才開始重新被重視，十九世紀
神祕學當中的煉金術與占星術特別著
「通神學」（Theosophy）與「神祕結社」
迷。而容格晚年的時候，也把許多研究
（Hermetic Order）的興起是造成占星術
經歷放在心理學與占星或是煉金術的討
再度興盛的關鍵，魔法及宗教的研究，
論上，這正是今日歐美相當流行的「心
結合了科學概念的電力、能量、磁場的
理占星學」（Psychological astrology）
概念，雖然模糊但也慢慢的都加入占星
的濫觴。
家的思想當中，這當中最著名的就是艾
而法國心理統計學家高葛林
倫里奧（Alan Leo），艾倫里奧在加入
（Michel Gauquelin）在西元1970年代進
「通神學會」（Theosophical Society）後
行的統計實驗也相當有趣，他的實驗證
創辦了一份十分暢銷的占星雜誌，在從
實了行星在特殊角度（上升星座、天頂）
事占星的過程中他寫了三十本關於占星
時，會對一個人的職業產生影響，他研
學的教材，有人稱艾倫里奧爲「現代占
究過五百七十位法國傑出的運動員的星
星學之父」。經由他的影響，現代占星
圖，發現許多人的火星位置在接近天頂
023
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
或是上升星座，而月亮出現在類似位置
統歐洲的占星學必須進行一些變革，他
時則造就了許多作家與政治人物。
認為占星學是一門以宇宙週期爲研究基
但另外一方面，占星家們也開始試
礎的學問，許多古老的知識蘊藏這些週
圖與科學結合，再加上受到容格的影
期的概念，然而在科學昌明的近代，占
響，許多歐美的占星師紛紛掛起心理占
星師們卻忽略了這些古老的智慧。
星學派的名號。無論他們是否修過心理
西元1980年，英國占星師奧利薇
學，但仍然大量地使用心理學的詞彙，
雅巴克利（Olivia Barclay），更將原本
例如：「非因果關連性小
式微的「時辰占卜占星術」進行系統化
（Synchronicity）、「原型」（Archetype）
的教學方式，因而獲得了英國與國際占
等心理學用語，來妝點他們的星圖與解
星師協會的承認，更帶動英國的占星界
釋。
將其教學品質系統化，並紛紛組成占星
而另一部分的占星學家，則認爲地
教育學會。目前歐美的占星界更是屬於
球上的生命受到宇宙中的行星顫動影
百花齊放的狀態，從新興的「漢堡學派」
響，因而開始尋找行星與行星的交會，
到古老的「印度占星學」；從「心理占
這樣的例子最典型的就是以艾佛瑞•威
星學」到傳統的「時辰卜卦占星學」都
特（Alfred Witte）和萊恩霍德 • 艾伯
有。
丁（Rcinhold Ebertin） 為代表的「漢堡
學派」，他們致力在星盤的「中點研
究」，以及以更科學的方式來看待占星
術。（我們將在本書後面的章節有詳細
的介紹。）
28
英國占星學家約翰艾迪（John
Addey），也是此中的佼佼者更是英國
占星學會的會長。他研究一千名長壽者
及一千名小兒麻痺症患者的星盤，雖然
無法找到直接對應的證據，例如：太陽
對土星的影響，或是魔羯座的影響。但
在這些統計資料中卻又成一定的曲線
起伏，這也引發了他研究古老印度占
星學當中的「九分盤」（Naramsa chart）
與「泛音盤」（Harmonics chart）的動
機，並從中找尋明顯的證據，而認為傳
024
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第二章 占星學的基礎知識
無論是二千五百多年前的巴比倫人，
天球的概念
或是今日的天文學家，在作星體觀測時
都有個共通點，那就是將宇宙想像成和
當一個人站在地球上仰望星空時，
地球一樣類似的圓球。只是古代的人們
發現夜空中星星的大小與遠近都差不
認定了這個模式，而現今的天文學家們
多，從角度上來看，似乎是一個半圓形
卻是大膽假設小心求證，無論他們認為
的蛋殼籠罩在地球的上方，而星星就掛
宇宙是一個封閉或是開放的系統，或是
在這個半圓形的天幕上頭，事實上這完
整個宇宙的形狀是扁平或圓球狀，但在
全是因爲地球本身是個球體所致。而經
觀測天文現象時，今日的天文學家仍有
過天文學的研究與發展，我們也知道所
球體的概念，這個概念雖然不盡科學，
見的星星其實大小不一，有些恆星甚至
但是在天文學上用於標示星體位置倒是
是地球的好幾倍大，所以星星的亮度大
有不小的貢獻。雖然地球並非宇宙的中
小與距離的遠近有關，不過由於距離投
心，但卻是我們居住的地方，以及衡量
影的關係，從地球往星空看時，其實都
星體距離與位置的起點。
差不多（如下頁圖所示）。
占星學起於天體的觀測，並認為天
不過古代人不懂得投影的概念，也
上行星的運行與位置，對地球上的一切
不知道地球本身是個圓球體，更不知道
事物都有影響，如果我們想要認識占星
地球會自轉、公轉。所以在教會承認哥
學，那麼就非得從這裡開始。
25
白尼，喀卜勒等人的發現前，人們一直
認爲，地球的外圍籠罩著一個無限大的
天球，星星就依附在上面而運行著；其
中會移動的稱之爲「行星」，而固定在
那裡不動的則稱作「恆星」。
而天球的極北端也正好是地球的極
北端，在當時極北端的恆星也稱作「北
極星」，但是，並非今日的「北極星」。
隨著占星師們發現恆星其實也會動，這
025
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
North
NE
NW
對古人而言天球包圍著地
•
球，而恆星所組成的星座
SE
SW
如同壁紙一班貼附在天球
上方。
South
上圖：事實上金牛座之間的恆星有大有小，且分別和地球
有著不同的距離，但經過投射之後看起來就像是下國。
o
200
300|
400
64109
140
50g40
600 700 800 90041000
從地球的角度看來組成一個星座的恆星都在同一個平面上，但事實上這些恆星和地球分別
有著遠近不同的距離，最後卻因為投影的關係，讓我們以為他們在同一個平面上。
026
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
個說法很快被修正了，原來天球的極北
赤道就是地球赤道在天體上的投影。
端並不固定，人們也才體認到原來不只
現在的天文學家們仍用它作爲劃分
是天球上的行星在運行，就連所謂的恆
南北天球的界線，和地球赤道的概念一
星位置都會有所變化。
樣稱爲赤緯零度，往北朝天球北極（今
從占星史中可以知道，在西元三千
日的北極星）算去則是從0到＋90度，
多年前的巴比倫時代，天球的北極是天
而往南則以0到-90度來計算。有了緯
龍座的a星而不是現在的「北極星」，
度的表示方法，同樣的也有經度，經度
事實上這是因為地球的自轉軸在太空中
的方式則是由0到23，這樣才方便天文
並不固定，而是以二萬六千年的週期在 學家們作紀錄與觀測。
轉動，因此春分點和天球北極的位置亦
赤經的起點則稍微複雜一點，是以
會以非常緩慢的速度移動，這個運動就
天球赤道與黄道在地球北半球春天的交
稱為「歲差」。而這個概念在希臘時代
會點（秋天則有另外一個均分的交會點
也引起了占星學的分裂（詳細內容請見
稱為秋分）爲起點，在這一天由於太陽
第一章〈占星學的歷史〉）。
平均照射在地球的赤道上，所以晝夜是
平分的，而占星學家們也從這一個點作
爲赤經的起點，用來計算天上星星的位
今日的北極星
••0
置。
*占星與天文學的黃道
至於何謂「黃道」？早期巴比倫人
天龍座 0星
觀察到，太陽、月亮以及肉眼可以觀察
的金、木、水、火、土五大行星都繞著
相當接近的軌道在移動，於是巴比偷人
赤道與黃道
將這一條固定的運行軌道稱爲「黃道」
（Zodiac），並用他們的想像力和所熟知
*天球赤道
的事物將軌道附近的恆星群命名爲公
天球上有幾個重要的座標，是學習
羊、獅子、蠍子、挑水人、羊角和魚
占星學前必須搞清楚的。首先，古人把
等。
地球上赤道的概念投射到天球上，認爲
他們將這一個圓形的軌道等分成十
天球上也有一個赤道，也就是將天球分
二份，太陽每繞完一圈會在春天的開始
成南北兩邊的一條線，今天的天文與占
回到春分點，被視爲一年的開始。所以
星家稱它爲「天球赤道」。事實上天球
除了日曆的功用之外，黃道也是一個應
027
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
用在天球上的區域劃分方式，以利於行
黃道系統的分歧看法
星與日蝕、月蝕的觀測。
關於黃道的歷史紀錄最早出現在巴
你一定聽過每年的十二月，在北極
比倫文化當中，巴比倫人利用太陽在黃
圈內是黑暗的永夜的情形，這是因為在
道上的運行位置辨識日期，黃道上十二
十二月太陽在黃道上的位置是南緯，直
星座最早的功用就如同今天月曆上的十
曬南半球，造成地球的北半球無法接受
二個月。起始於春分點的白羊座被視爲
到較多的日曬時間，且越往北極日曬的
是一年的開始，而當太陽運行到天秤座
時間就越短。例如：十二月的倫敦大約
的那一天正好是晝夜平分。黃道上的宮
下午三點就天黑了，而日出則是在八點
位是從巴比倫時代開始流傳，歷經希
過後。
臘、羅馬、埃及等時代，雖然黃道星座
但是太陽的軌道（黃道）會隨著春
的圖案或名稱可能稍微有些不同，不過
天的來臨而慢慢的轉往北緯，大約在三
其象徵的意義和功用都差不多。
月二十一日通過赤道後進入北半球，而
在天文學方面，太陽和整個太陽系
且直曬北半球。大約到了六月時北極會
的行星、衛星，都運行在一個高度與範
進入永晝的狀態（這時候南極則進入永
圍，相當接近的軌道上，天文學家們將
夜），因為此時太陽正好直曬北半球，
這樣的軌道平面，稱爲「黃道面」
直到六月二十一日左右，太陽又開始朝
（The ecliptic）。這些概念事實上則是沿
著南緯的方向移動，並且在九月二十一
用占星學的傳統，並加以變革（在十六
日左右通過赤道。
世紀之前占星學與天文學是同一門學
太陽的運行軌道爲什麼會如此的複
問）。
雜呢？那是因爲地球的地軸，並不是與
幾乎所有太陽系的行星與黃道面的
黃道面垂直，而有著23又1/2度的傾
夾角都很小，只有冥王星的軌道與黄道
斜，所以太陽的運行軌道（黃道）才會
面有著十七度的傾斜。而太陽系行星公
有一半經過北半球另一半經過南半球。
轉的軌道，都是以太陽為中心，且呈橢
也因為地軸的傾斜，造成太陽照射南北
圓形軌道。天文學家們也發現，除了水
半球的時間不一，而有了春夏秋冬的季
星與冥王星的公轉軌道離心率較高之
節分別。（見下頁圖）
外，其他行星的公轉軌道其實都很接近
當太陽的運行軌道在三月二十一日
正圓。但我們仍會發現某些行星在某一
與九月二十一日，通過地球赤道時，會
星座所停留的時間特別久，甚至從地球
使得白天與夜晚的時間相等（因為此時
的角度來看有時候行星會倒退，這是因
太陽既不照在南半球也不照在北半球
爲行星公轉的距離並非等距離的正圓。
上），我們稱作「晝夜平分點」（Equi-
028
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
nox），這兩次的時間大約是北半球的春
定的，而是以非常慢的速度移動著，這
分點與秋分點。
樣種移動的現象就是之前曾提過的「歲
在巴比倫時代，三月二十一日的春
差」。
分點（Spring Equinox）正好是太陽跨
天文學家們經過多年的研究也發
入白羊座的時候，這也是為什麼巴比倫
現，地球自轉軸以二萬六千年的週期進
人以這三十天作為第一個月的原因。不
行運轉。西元前一萬四千年前天空的北
過這個定律在希臘羅馬時代卻出現了大
極是織女星，在三千年前天球的北極是
問題，希臘羅馬的古星學家（據說是之
天龍c星，春分點則落在牡羊座。到了
前提到的希臘占星家悉帕庫斯）發現，
今日從天文學的觀測來看，天空的北極
晝夜平分點那天的太陽並沒有落在白羊
是北極星，而春分點則已經落在雙魚座
座，反而移動到了雙魚座，這才發現
的中間。
「黃道帶」背後的恆星群原來並不是固
天球北極
⑤黃道上的
④太陽經過
太陽在9/21
夏至後，又
左右進再度
開始向南半
黃道
夏至點：巨螢墜
與赤道交
球移動
會，接著進
入南半球
③春天到夏
天時太陽運
行的軌道進
入北半球，
使北半球日
曬時間較長
地怕的倾斜角度23号。
个赤道的
②春分時太
天球投影
冬至點：魔羯座
腸軌道離開
①冬天到容
南半球與地
天太陽由南
球的赤道交
緯移到北緯
會，造成畫
夜平分
天球南極
黃道概念圖
029
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
陽位在黃道上的哪個星座，你便屬於哪
*回歸黃道與恆星黃道
個星座。目前歐美大部分的占星師都使
但是對古代的占星學家來說，春分
用回歸黃道，但是如果你去找一位印度
這一天為牡羊座的起始點，是定義行星
占星師，他使用的可能就是恆星黃道。
位置的重要座標，如果不斷移動或改
例如：你的生日是四月二十一日，對於
變，在判定行星的位置上就會產生相當
使用回歸黃道的占星家來說，那麽你便
程度的困援。於是大約在西元前一世紀
是金牛座；但是對於使用恆星系統的印
左右，希臘的占星師與天文學家們決
度占星學來說，你卻是牡羊座。
定，仍維持將每年三月二十一日春分時
第33頁的列表可以讓你清楚目前
刻，「晝夜平分點」的太陽位置，作為
在「恆星黃道」系統與「回歸黃道」系
黃道上牡羊座的起始點（這時的畫夜平
統上，對於出生日期的不同看法，也舉
分點及太陽的位置已經是在接近黃道上
出在天文學上當天太陽所經過的黃道位
雙魚座的的位置），並且維持著巴比倫
置，你會發現，蛇夫座已經被天文學家
時期的方式，從這一個點開始將黃道劃
列為黃道上的一個區域座標（黃道星
分成為十二個平均的等份，維持著原有
座），而太陽經過每個星座的時間並不
的命名，也就是將這樣的黃道系統稱爲
是像回歸黃道固定，而且印度占星學所
「回歸黃道」（Tropical zodiac）。
使用的恆星黃道，的確比較接近目前天
不過，印度的占星學家們則使用不
文學的黃道位置。
同的觀念，他們堅持以天空中牡羊座的
而現代的占星學家對於出生日期的
恆星位置為黃道的起始點，這樣的黃道
星座也有更精細的推算方式，以致於在
計算方式則稱為「恆星黃道」（Sidereal
某一年三月二十一日出生的人，未必就
zodiac），這兩種不同黃道系統的觀念
是牡羊座，很有可能因爲一分鐘之差而
就是所謂的「黃道分歧」（Zodiac
仍是雙魚座。在占星家的眼中，也絕對
Diverge）。
沒有那種因爲出生在雙魚與牡羊座交界
今日的天文學上，對於黃道則需要
的日期，就擁有一半牡羊一半雙魚個性
更精密的區分方式，天文學家無法接受
的說法，這些似是而非的說法讓很多占
古代人把天空大致分為十二星座的座標
星家們頭痛。
方式，他們將黃道上的星座做出了更爲
至於爲何很多人會同時擁有不同星
細緻的區分，以利於行星的觀測。
座的特質，或在不同時候展現出不同的
個性，這在占星學上有更嚴謹的方法來
女歐美占星師多使用回歸黃道
解釋，我們也將於後面的篇章中一一介
占星學的正確說法是，你出生時太
紹清楚。
030
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
來表達占星學的不精確與不科學，今日
太關於蛇夫座的釋疑
大部分的天文學家已經將蛇夫座加入了
近代的天文學家宜稱發現了黃道上
黃道上的星座群當中，讓黃道上成爲十
的第十三個星座—「蛇夫座」
三個不等分的黃道區域座標，但這樣的
（Ophiuchus），甚至引起相當大的爭
黃道位置標示方法，只使用在天文學
議，許多天文學家認爲黃道上不應該只
上，絕大部分的占星學家們仍使用，從
被粗略的分成十二個星座，或者占星家
春分點開始將黃道十二個等分的十二黃
明明知道蛇夫座的的存在，卻視而不
道星座體系，又稱作「回歸黃道」。
見。
這門公案其實得扯到天文學與占星
學的爭論。從科學的角度來看，占星學
24
是一門不夠嚴謹的知識系統，但是在歷
13
史早期的天文學與占星學一直是同一門
學問，直到科學時代之後，這兩門學問
全的公
18
才分道揚鑣，自此也不斷地相互韃伐。
1702
而蛇夫座也不是突然被天文學家發
現的，事實上，蛇夫座一直都在黃道附
近，並介於天蠍座與射手座之間。蛇夫
48
18
17'
座的形象是一個人抱著一條巨蛇，若我
12
們觀察星空會發現蛇夫的一隻腳踩進了
17
黃道，正好介於天蠍和射手之間。
03
早在泛希臘時代，在埃及的天文與
主別
占星學家托勒密的記載中，蛇夫座就已
經出現在星座群當中，而蛇夫座也的確
12
在某段時期曾列在黃道的星座群上，甚
至也曾將南魚座列入，以致於一共有十
【注解】
四個黃道星座。
在英文當中有兩個字可代表「星
只是到了埃及時代，托勒密沿用了
座」，比較為人熟知的是「Sign」，另外
巴比倫將黃道等分成十二等份，將黃道
一個字則是「Constellations」。
Constellations 常用在天文學上，而
上的星座刪成十二個之後，這種黃道觀
Sign則嚴於占星學的用詞。
念便沿用至今。
但因為在中文裡這兩個字都譯成星
現代的天文學家只是藉由這個星座
座，所以時常造成混淆。
031
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
*太陽經過黃道星座之對照表
星座
回歸黃道
天文學上太陽經過
恆星黃道
該星座的日期
白羊座
3月21日-4月19日
4月14日-5月14日
4月19日-5月13日
金牛座
4月20日-5月20日
5月15日-6月14日
5月14日-6月19日
雙子座
5月21日-6月20日
6月15日-7月16日
6月20日-7月20日
巨蟹座
6月21日-7月22日
7月17日-8月16日
7月21日-8月9日
獅子座
7月23日-8月22日
8月17日-9月16日
8月10日-9月15日
處女座
8月23日-9月22日
9月17日-10月17日
9月16日-10月30日
天秤座
9月23日-10月22日
10月18日-11月16日
10月31日-11月22日
天蠍座
10月23日-11月21日
11月17日-12月15日
11月23日-11月29日
蛇夫座
11月30日-12月17日
射手座
11月22日-12月21日
12月16日-1月14日
12月18日-1月18日
魔羯座
12月22日-12月19日
1月15日-2月12日
1月19日-2月15日
水瓶座
1月20日-2月18日
2月13日-3月14日
2月16日-3月11日
雙魚座
2月19日-3月20日
3月15日-4月13日
3月12日-4月18日
15'
•32°
58'
25
25
12
032
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第三章 太陽系與八大行星
太陽系的形成
*内行行星與外圍行星
*銀河系的構造
宇宙大爆炸之後所留下來約25%
地球位在太陽系之中，太陽則是銀
的氨、75% 的氫與極少量的其它元
河系當中的一顆恆星，而由大約二千億
素，成爲構成太陽系中成員行星的元
顆星星和數千個星團和星雲組成的「銀
素。不同的元素在不同的太陽輻射的溫
河系」（The milk way system）。整個銀
度區域內產生變化，太陽的能量將較輕
河系看起來像是一個漩渦，天文學稱為
的元素（例如：氫、甲烷等氣體）推送
「螺懸星系」，中心則稱為「核球」。大
到較遠的地方；較靠近太陽的行星如水
約有四百億顆星星位於核球上，而核球
星、金星、地球、火星等，則是由固態
外側則有四條類似漩渦外緣的旋臂，有
的物質顆粒碰撞聚集成微小行星，再由
人將這四條旋臂分別稱為人馬臂、英仙
微小行星聚集而成。主要的構成元素是
臂、天鵝臂和獵戶臂，而太陽系就位在
金屬，也稱爲「內行行星」（Inner plan-
獵戶旋臂的內側。
et）或「類地行星」（Terrestrial plan-
太陽系誕生於大約四十六億年前的
et）。
一次超新星爆炸（Supernova）。這次爆
而較遠端的行星，如木星、土星、
炸的震波在星際星雲中傳送，導致元素
天王星、海王星，一開始是由冰與水相
與氣體密度的不均勻更爲嚴重。這麼一
互吸附，在質量夠大後才進一步吸附氫
來，星際雲便朝著密度較濃的部分收
和甲烷，形成「類木行星」（Jovian
縮，開始在中心形成原始太陽。原始太
planet），也稱為「外圍行星」（Outer
陽周圍的氣體往原始太陽掉落，距離較
planet）。
遠的氣體則開始繞著原始太陽旋轉，形
「類地行星」的構成，是由核心的
成圓盤狀漩渦星雲，稱為原始太陽系星
金屬加上外層小而密的岩石世界，外圍
雲。
再由稀少的大氣包覆。而「類木行星」
是體積大、質量大，但是密度小的氣體
世界，具有濃密的大氣且包覆的範圍
033
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
大，木星質量約為地球的318倍。
太陽系的主序星。太陽系98%的質量
都在太陽，而這當中有75%是氫，25%
*冥王星重新定義為矮行星
是氨，這些元素同時也是構成其他行星
根據西元2006年國際天文聯合會
的重要元素。
的定義，已將原本第九大行星的冥王星
太陽和其他恆星一樣，是一間巨型
定義爲「矮行星」（Dwarf Plant）使得
的化學工廠，它們的核心觸發核反應，
原本大家熟知的「九大行星」成為「八
把宇宙最初的元素氫和氨變成各種物質
大行星」。
及重型元素，這些物質也就是宇宙的基
冥王星的構成元素，和類地行星與
礎材料，並由這些基礎材料形成行星、
類木行星有很大的差異，主要是由80%
彗星等星體。雖然太陽是離地球最近的
的岩石與20%的水冰所組成，表面由
恆星，不過地球與太陽的距離約為1億
甲烷（10%）、氮（90%）及一氧化碳
5千公里，太陽所發出的光線需要8.3
冰所覆蓋。太陽系當中還包括了一些小
分鐘才能到達地球。
行星帶、慧星、流星體、流星隕石和產
太陽的直徑有139萬公里，質量是
生慧星的「柯伊伯帶」（Kuiper belt）
1.989x103公斤，核心部分溫度高達
與「歐特雲」（Oort cloud）。歐特雲在
1500萬K，壓力是2千5百億大氣壓，
距離太陽5萬天文單位到1光年之間，
把內部的氣體部分都壓縮成液態。太陽
呈球殼狀分佈的冰晶，是長週期彗星的
表面的部分則稱爲光球，溫度約為6千
誕生地，而柯伊伯帶則在冥王星與歐特
K，而黑子則是太陽中較低溫的區域，
雲的中間，產生短期慧星。
約4000K，太陽內部的核融合反應將氫
轉換成氦，這當中產生了巨大的能量，
八大行星
根據估計大約是3.86x103千瓦，這些能
量帶來了光和熱。（K=凱氏溫度二攝
太陽
氏溫度+276.15度，爲科學上的測量標
太陽（Sun）是太陽系唯一的恆
準又稱爲絕對溫標。）
星，也是離我們最近的恆星，可以說是
太陽除了放出光和熱之外，還會產
【注解】
天文單位（Astronomical Unit, AU）：天文學上的長度測量單位，約等於地球跟太
陽的平均距離，一天文單位等於149,597,870,69130公尺。
光年（Light Year）：天文學上的長度測量單位，指光在天文學上的長度測量單位
中行走的距離，約九萬四干六百億公里。
034
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
生密度很低的帶電粒子，亦即所謂的太
為微薄的大氣層而使溫度降到90K（攝
陽風，其磁層則稱為太陽風層。一般把
氏零下180度左右）。
太陽系的範圍定義為太陽磁層涵蓋的範
根據天文學家的觀察，水星有一個
圍，之外就屬於其它恆星的區域了，這
離心率很高的公轉軌道，近似橢圓，它
個範圍遠遠超出冥王星之外。而太陽風
的近日點距太陽只有4,600萬公里，但
以每秒450公里的速度運行，遍及太陽
遠日點卻有7,000萬公里。一直到20世
系每個角落，太陽風強盛時所發出的更
紀中期天文學家們仍一直以為，水星自
高能量粒子，甚至會干擾地球的無線電
轉一圈與公轉一圈的時間相等，亦即水
通訊。
星幾乎是以同一個面在面向太陽，但許
多天文學家就算是精準的測量出水星公
太水星
轉自轉的數據，卻無法以牛頓的運動定
早在公元前三世紀，蘇美人就已經
理解釋，直到都卜勒雷達（Doppler
觀測到水星（Mercury）的存在，水星
Padar）精準地記錄了水星的自轉速度
是九大行星中最靠近太陽的行星，公轉
後才證實，水星每公轉兩周時，也同時
軌道牛徑為5,791萬公里（0.38AU）；
自轉了3圈！如果以地球的觀念來說，
直徑為4,880公里，是太陽系中第二大
水星每3天就是2年。
行星。水星表面佈滿撞擊後的坑洞，其
水星高離心率的公轉軌道造成許多
岩質和月球一樣都相當古老，其平均密
特殊效果，例如：從地球上去觀測，會
度則僅次於地球，約為5.43gm/cm’，這
發現水星每年會有2到3次的逆行週期
或許和水星高密度的鐵質核心有關，一
（亦即地球在公轉軌道上會追過水
般認為水星的鐵質核心半徑達1,800至
星），這個現象對占星家的解釋來說有
1,900公里，部分的核心可能是液態，
著重大的意義。如果從水星的角度來
而其岩石外殼只有500到600公里。
看，則會發現在某些時刻，太陽會緩緩
水星的大氣層相當薄，且多半是由
上升且越變越大，直到高掛天空、稍作
太陽風吹襲水星表面所產生的，由於水
停留，而後又突然開始倒退且變小，並
星接近太陽，表面溫度很高，大氣層中
逐漸落下。
的組成原子很快就會逸散到太空中，所
以相較於金星與地球的大氣層，水星的
女金星
大氣層幾乎是不斷在更新中。由於水星
人類很早就發現了金星（Venus），
特殊的軌道以及自轉速度，使得水星的
早期的蘇美人更認為金星主宰著帝王的
溫差也相當大，受到日照的部分大約是
命運。金星只比地球小一點，所以有時
700K左右，而沒受到日照的地方卻因
候也會被視爲地球的姊妹行星。金星的
035
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
撞擊坑洞很少，平均密度及化學組成類
壓（Atm）（相當於地球海洋中一公里
似於地球。金星的直徑是地球的95%，
深處的壓力），主要組成是二氧化碳，
質量是地球的80%，因此也有很多人
有數層達數公里厚的硫酸雲緊緊包覆
猜想在金星厚重的雲層下，或許也有一
著，使得從金星之外無法窺見其表面的
個很像地球的環境，並且有生命的存
任何部分。由於雲層相當的厚，熱氣無
在。
法發散，使得金星表面溫度高達
不過，金星仍然和地球有很多差
740K，這種溫室效應也使得金星和太
異，金星的自轉速度異常地慢，一個金
陽的距離，雖然比水星遠了近乎一倍，
星日相當於地球的243天，甚至比金星
但表面溫度卻反而高得多。
完成一圈繞日公轉的時間再長一點，而
且金星自轉方向是由東向西轉的，與地
*地球
球和其他大部分的行星的自轉方向不
地球（Earth）是離太陽第三近的
同。
行星，軌道牛徑爲14,960萬公里
金星是九大行星中第二靠近太陽的
（1.00AU）；直徑為12,756.3公里，質
行星，軌道半徑爲10，820萬公里
量是5.9736x10~公斤。地球的組成從內
（0.72AU）；直徑為12,103.6公里，金
到外包括了地核、地函、地殼，地核主
星的公轉軌道是所有行星中最接近正圓
要的主要成分是鐵、鎳，地心的溫度約
的，其離心率不到1%。金星的雲層當
有7,500K。
中可以產生時速高達300公里以上的
其它類地行星也都具有和地球類似
風，但表面的風速卻只有數公里，據推
的結構與組成，但其中也有一些差異，
論金星很可能曾經與地球一樣含有水，
月球核所占比例最小，水星核的比例最
但在如此酷熱的環境中可能早就蒸發光
大，而地球可能是「類地行星」中唯一
了。
可再將地核分成內外核的，外地核是液
金星的地形大部分都是略有起伏的
態，而內地核是固態。地函的部分則是
平地，一座巨大的麥斯威爾 （Maxwell）
固態，不過在地函之上還有一層極小部
山脈，和一些大型的盾狀火山（像是夏
分熔融的區域，稱爲「軟流圈」。地函
威夷上的火山）。最新的發現指出金星
最頂部及整個地殼則稱爲岩石圈，下部
現在仍有火山活動，但是只有少數的熱
地函的主要成分可能是矽、鎂、氧，再
點（Hot spots），不像地球有大規模的
加上一些鐵、鈣及鋁；上部地函主要成
板塊運動，大部分地區的地質活動在過
分則是橄欖石及輝石（鐵鎂矽酸鹽岩
去數億年間是相當平靜的。
石），也有鈣和鋁。
金星表面的大氣壓力高達90大氣
地殼與地函之間有莫氏不連續面
036
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全習
（見下頁注解）（Mohorovicic discontinu-
衛星，軌道半徑為384,400公里，直徑
ity 又稱Moho），固態的地殼厚度變化
爲3,476公里，質量是7.35x102公斤，
頗大，大陸地殼較厚，平均約40公
平均溫度是攝氏-23度。月球雖然只是
里，海洋地區的地殼較薄，平均約7公
地球的衛星，但由於接近地球，且亮度
里，有別於其它類地行星的是，地球的
僅次於太陽，以致於在占星學當中占了
最外層（包含地殼及上部地函的頂端）
相當大的影響力。
被切分為數塊，「飄浮」於熾熱地函之
事實上，因爲地球與月球彼此影
上，也就是所謂的板塊。
響，如果沒有月球，地球的自轉、公轉
地球大氣組成中，77%是氮氣，
速度以及地軸的角度都會有所改變，有
而21%是氧氣，再來就是微量的氳、
人甚至認爲地球與月球應該以雙星系統
二氧化碳及水氣。地球初形成時的大氣
來看待。月殼平均約厚68公里，遠比
很可能大部分都是二氧化碳，不過它們
地球來得厚。不過，月殼厚度的變化很
大多已被碳酸鹽類岩石給結合，其餘的
大，這是因為月球的質量中心並不在其
則是溶入海洋及被綠色植物耗盡；如今
地理中心上，而是向地球方向偏離2公
板塊構造運動及生物作用，是大氣中二
里左右，較薄的一面則偏向地球。
氧化碳消長的持續主控者。
此外，月球與地球之間的重力也造
大氣中存在的水氣及微量二氧化碳
成潮汐現象，月球的吸引力在正對地球
所造成的「溫室效應」，則是維持地表
處最強，地球正背面處則最弱，在一天
溫度極重要的作用，溫室效應使地表溫
之中造成各地大約兩次的漲落潮。
度提高了大約35°C，否則地表的平均
不過，月球與地球之間的引力方
溫度將是酷寒的-21°C！地球表面積
向，並不是完全和地心與月心的連線重
71%為水所覆蓋，這也是太陽系當中爲 疊，因此也在這兩個星體間產生額外的
一擁有液態水的行星，因此水可說是地
力矩，導致月地系統的角動量由地球逐
球上有生命的主要原因。
漸轉移到月球上，使得地球自轉每世紀
減慢約1.5毫秒，這個過程稱為「潮汐
*月球
鎖定」，這個效應同時造成月球以每年
月球（Moon）是地球唯一的天然
約38mm的速度遠離地球。月球的運行
【注解】
莫氏不連續面（Mohorovicic discontinuity）：是地球的地殼與地函的分界面。克維
埃西亞地震學家 Andrija Mohorovitic 在西元1909年發現。地震波在地殼與地函之間的某
些區域波速會突然加快，因而將這介於地殼與地函的區域稱為莫氏不連續面。
037
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
軌道大約是在黃道面上，這和其他行星
半徑約1,700公里，內含一個密度較地
衛星的運行軌道不同。
球地函高的火成岩函及一個薄殼。火星
而月球在繞行地球的運動當中，也
比其它類地行星的密度都來得低，這可
造成了新月與滿月的不同效果，這在占
能是因為火星核除了鐵質之外，還含有
星學上也帶來不同的影響。簡單地說，
較多的硫化物碎片所致。
由於太陽與月亮的角度相沖滿月將帶來
火星表面的岩層大多非常古老且多
能量，會使人們情緒難以控制，新月則
坑洞，但也有很多較年輕的裂谷、山
因日月會合而造成穩定且和諧的能量。
脊、丘陵及平原，「奧林帕斯山」
從地球上觀察，太陽與月球最戲劇
（Olympus Mons）是太陽系中最巨大的
性的互動莫過於日月蝕，日蝕與月蝕之
山，從四周平原算起足足有24公里
所以發生，是因為太陽、地球、和月亮
高，整個火山有500公里寬，火星南牛
在運轉軌道上呈一直線。月蝕發生時，
球主要是古老而多坑洞的高地，有一點
地球正好介於月球與太陽的中間，由於
像是月球表面，北半球則主要是由相對
月球與太陽是正對的180度角，所以月
年輕、高度也較低、地質史更為複雜的
蝕發生於滿月的時刻，又因為月球的運
平原所組成。
行軌道並不是眞的在黃道上，而有5度
火星表面許多地方有極清楚的侵蝕
左右的傾斜，所以月触的情況並不是常
地形，包括大規模的洪氾痕跡及一些小
發生，也因為月球位置是否在地球本影
河系，這說明了火星表面，在以前必定
的關係，而有月全蝕與月偏蝕的不同。
曾有流水、大湖甚至海洋，只是存在的
相反的，日蝕發生的情況則是當月
時間不會太長，且是很久以前的事了，
球介入了地球與太陽一直線的中間位
據推估差不多是40億年前。
置，因為月球遮蔽的部分不同而有日全
1火星有一層很薄的大氣，主要由僅
蝕和日偏蝕之分。無論是日蝕或是月
餘的二氧化碳（95.3%）加上一點氮
蝕，在過去的民間信仰中都被解讀為巨
（2.7%）、氫（1.6%）、微量的氧
大災難來臨的前兆，並帶來許多不安。
（0.15%）及水氣（0.03%）所組成，表
面平均大氣壓大約只有7百帕，還不到
*火星
地球的百分之一。
火星（Mars）是從太陽外圍的第
一般認為，火星過去曾經更像地
四顆行星，軌道半徑為22,794萬公里
球，只是火星的二氧化碳多被固定在碳
（1.52AU）；直徑為6,794公里；質量
酸鹽岩石中，只是因為缺乏板塊構造運
是6.4219x103公斤。自轉速度與地球相
動，火星並不能像地球一樣將這些二氧
似，但公轉一圈卻需要686天。火星核
化碳釋放回大氣中，也無法擁有足夠的
038
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
溫室效應，火星大氣的溫室效應僅能使
行星，軌道半徑77，833萬公里
表面溫度提高5K，遠不及金星與地
（5.20AU），直徑爲142,984公里，質量
球，使得火星就算是位於地球的位置，
是1.900x103公斤，是地球質量的318
氣溫還是遠比地球寒冷得多。
倍。
火星的兩極有永凍的冰冠，冰冠主
木星常是夜空中最亮的星體，亮度
要是由乾冰（固態二氧化碳）組成，呈
僅次於太陽、月亮、和金星，但因金星
現出由暗色塵沙與冰層交替的層狀結
不容易在入夜之後觀測，而火星的亮度
構。在北半球夏季，二氧化碳會自冰層
則是有時比木星高有時略低。據說耶穌
全部昇華至大氣中，只剩下水冰層。
出生時東方的「伯利恆之星」（The Star
火星有兩顆小衛星，它們的軌道都
of Bethlehem），是木星與土星的交會所
很接近火星。火衛一弗伯斯（Phobos）
產生的亮度。
較大也較接近火星，而它也是太陽系中
木星自轉的速度相當的快，一天大
最接近行星的衛星，距火星表面只有
約是地球上的9小時，而公轉一周的時
6,000公里，週期遠低於同步狀態，剛
間是11年又315天。類木行星並沒有固
好與月球的情形相反，所以它的軌道會
態的表面，愈深處的氣體則愈密。木星
愈來愈低，大約五千萬年後它就會撞毀
的最外層則是由普通的分子氫氣及氨氣
於火星表面，或是更有可能被分裂成火
組成，也就是木星的大氣層，肉眼可見
星環，火衛二戴摩斯（Deimos）是太
的木星表面就是這一厚層大氣的最頂
陽系最小的衛星。
部。木星大氣中還有少許的水、二氧化
一般認為火星的兩顆衛星來自外太
碳、甲烷等。據推測木星可能有一個岩
陽系而非小行星帶，它們可能是受到木
石質的核，質量大約有地球的10至15
星重力擾動而被火星捕捉的。這兩顆衛
倍之多。在這個核之上，占木星主要部
星是由含碳豐富的岩石所組成的，但因
分的是像液態金屬一樣的氫，這種狀態
密度太低，一般推估不可能純由岩石組
的氫是由游離的質子和電子混雜而成，
成，可能摻雜有水冰。火星的西洋名稱
很像太陽內部的電漿，但溫度低得多。
就是戰神瑪爾斯（Mars），而在希臘神
在此溫度下，木星內部的氫是液態而非
話中佛伯斯（希臘文中戰鬥之意；
氣態，它是電的良導體，也造成木星的
Phobos）與戴摩斯（希臘文中恐懼之
特殊磁場。
意；Deimos）都是戰神的兒子。
而木星的組成中，氫占了大約75%
的質量，而氦則占了約25%（以原子數
女木星
量來看，氫占90%而氨占10%），還有
木星（Jupiter）是太陽系中最大的
微量的甲烷、水、氨及「岩石」，這與
039
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
太陽系的前身「原始太陽星雲」（Solar
有比地球強大得多的磁場，它的磁層向
Nebula）的組成相近。同爲氣體行星的
太陽相反方向可延伸達6億5千萬公
土星也是類似的組成，但天王星及海王
里，甚至超過土星的軌道！而面向太陽
星中的氫和氨就少得多。
方向也有數百萬公里厚，因此木星的衛
觀測木星的照片時會發現，木星表
星全都位於它的磁層之中。
面呈現出帶狀色彩的外觀，顏色較淡的
木星擁有38顆衛星，其中四顆容
稱爲「區」（Zones）而較深的則稱為
易觀測到的大型衛星分別是：木衛一艾
「帶」（Belts），這是因為所有的類木行
奧（Io）、木衛二歐羅巴（Europa）、木
星都有與緯度平行的風帶，每個相鄰風
衛三嘉尼梅德（Ganymede），及木衛四
帶的風向都相反，各風帶的化學組成及
凱依絲多（Callisto），這四顆也是著名
溫度略有差異。這當中最著名的就是西
的「伽利略衛星」（Galilean moons）。
元1665年由天文學家卡西尼 （Cassini）
西元1610年伽利略 （Galileo Galilei
所觀測到的大紅班（Great Red Spot），
1564-1642）發現這四顆星體絕不可能
這個大紅班位於木星的南半球，長兩萬
繞著地球運轉，道也是當時支持哥白尼
公里寬一萬公里，無法知道真正形成的
的「日心說」最有力的證據之一。如果
原因，但有科學家推測這是颱風眼或是
你對希臘神話有相當程度的瞭解，就會
兩個不同方向的氣流所造成的，在今日
知道，木衛的命名多半與宙斯身邊的人
大紅班的顏色已經逐漸變淡。
有關，例如：艾奧、歐羅巴、凱依多絲
木星的大小差不多已到了行星的極
都是宙斯（Zues）的情人，艾奧和凱依
限，如果再多加質量，它將會因重力收
多絲都被嫉妒的天后西拉愛成母牛和母
縮而使得體積大小僅些微增加。恆星之
熊；而歐羅巴被宙斯看上後，就被強行
所以可以更為巨大，是因為其核心核融
擄走帶到歐洲去；特洛依王子嘉尼梅德
合反應產生的高熱膨脹所致。木星至少
則是被宙斯變成老鷹，強行帶到天上成
要有80倍的質量，才能引發核融合反
爲天界的斟酒者。
應而成為一顆恆星。木星本身發散至太
空的輻射量，要比它從太陽吸收來的還
土星
要多，木星內部是高溫的，核心可達約
土星（Saturn）是太陽系第二大行
2萬K。
星，軌道半徑爲142，940萬公里
這些自產能量是起源於木星形成初
（9.54AU），直徑為120,536公里，質量
期的收縮，不像太陽是以核融合反應
是5.68x10~公斤，土星公轉一圈大約是
生能量，這是因為木星不夠大，其核心
29年又167天，平均溫度只有83K。從
溫度尚不足以引發核融合反應。木星具
科學家的觀測當中，所有類木行星看起
040
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
來都稍微有點扁，而土星因為自轉速度
一一個擁有大氣層的衛星，在科學上被
快，看起來比其他行星又更扁了一些。
視爲是觀察地球早期狀態的範本。
土星的密度是所有行星中最低的，平均
比重只有0.7，而組成成分與木星相當
女天王星
類似，有75%的氫和25%的氦，加上
天王星（Uranus）的軌道半徑爲
少量的水、甲烷、氨以及「岩石」，核
287,099萬公里（19.218AU），赤道處
心的部分可能是岩石與冰，內部是高溫
直徑為51,118公里，質量是8.683x1035
的，核心可達12,000K。
公斤，公轉週期是84年。西元1781年
在觀測土星時最有名的就是土星環
天王星被英國天文學家威廉赫協爾
（Saturn's'riags）的觀測，在過去我們
（William Herschel 1738-1822）發現，
一直以爲太陽系行星中懂土星有環，後
但其實之前的天文學家也曾看過天王
來發現幾乎所有的「類木行星」都有
星，不過都把它看成是一顆恆星，有些
環，只是亮度不夠無法輕易觀測到。
人稱它的「喬治星」（the Georgium
土星環非常亮，反照率達 0.2至
Sidus），其餘大部分的人則稱天王星為
0.6，似乎是主要是由水冰組成，但也
「赫協爾」（Herschel），直到德國天文
可能有一些包著冰殼的岩石，土星環非
學家伯德（Johann Elbert Bode 1747-
常薄，雖然寬度達25萬公里以上，厚
1826）提出以希臘神話當中的天空之神
度卻不到1.5公里；它看起來頗為壯
烏拉諾斯（Uranus，泰坦巨人與克諾斯
觀，但實際上包含的物質卻不多，如果
Chornos 的父親，也就是宙斯的祖父）
把土星環所有的物體擠壓在一起，直徑
來命名，也算符合其他行星的命名傳
連100公里都還不到。類木行星環的起
統。
源目前仍未知，即使行星環可能自行星
天王星主要是由岩石及各種冰組
形成時就已存在，其系統並不穩定且因
成，氫只占15%，氨更是少量，這與
各種作用而會不斷更新。
木星及土星主要成分是氫有很大的不
大部分的土星衛星就在土星環中，
同。天王星和海王星很像是木星或土星
土星擁有太陽系當中數量最多的衛星，
去掉厚重液態金屬狀氫外殼後的核，天
目前已知的就有47個，這當中只有33
王星的岩石也不像木星及土星集中在核
個被命名。土衛的命名就沒有火星或木
心，而是較均勻散佈在全體。
星的那麼有趣，但大部分也是希臘神話
更有趣的是，大部分行星的自轉軸
中出現的人物，例如：泰坦（Titan）、
都近似垂直於黃道面，但天王星的自轉
潘恩（Pan）、潘朵拉（Pandora）等，而
軸則幾乎完全平行於黃道面，可以說天
土衛六泰坦（Titan），則是太陽系中為
王星是躺著自轉的。當航海家二號經過
041
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
天王星時，它的南極幾乎正對著太陽，
星一樣，由冰及岩石組成，它很可能有
這使得天王星的南極區比赤道區接收到
一個比地球地核更小的岩石質核心。海
的太陽能量更多，但赤道溫度仍比極區
王星的大氣層85%是氫氣，13%是氨
高。用天文望遠鏡觀察時，天王星是藍
氣，2%是甲烷，除此之外還有少量氨
色的，這是因高層大氣中的甲烷吸收紅
氣。海王星的大氣主要也是由氫、氨和
光所致，像木星一樣的彩色風帶仍可能存
少量甲烷組成。海王星和天王星一樣有
在，但由於甲烷層覆於其上而無法看見。
著藍色的外觀，這是因大氣中的甲烷吸
一如其他氣體行星，天王星也有
一收紅光所致。
環，它們像木星環一樣很暗，組成則較
如同其他的「類木行星」，海王星
像土星環，由差不多大小的物體環繞成
也有行星環，不過不太明顯，而平行於
最寬10公尺的環，其中還有一些細
緯線方向的高速風帶及大型渦流。科學
塵。天王星環是除了土星環之外第一個
家們曾在海王星的南半球表面發現過
被發現的行星環，從此證明行星環是類
「大藍班」（Great Dark Spot），就像是
木行星的常態。而天王星的衛星，截至
木星的大紅班一樣令人好奇。不過後來
目前為止共發現27個，只是對於它們
的科學家用哈伯望遠鏡再次觀測時，大
的瞭解還不夠多。
藍班卻消失了，並在數月後在海王星的
北半球發現另一個新的大藍班。這表示
*海王星
海王星表面的氣體移動得很快，海王星
海王星（Neptune）是太陽系第四
的風甚至是太陽系中最快速的，時速可
大行星，軌道牛徑為450,400萬公里
達2,000公里。
（30.06AU），直徑為49,532公里，質量
海王星的衛星大約有13顆，不過
是1.0247x102公斤。海王星公轉一圈是
由於距離太遠了，目前仍沒有太多的研
142年又288天多一些，但自轉只要16
究資料。
個小時，也就是說，一個地球人一輩子
也過不完一個海王星年。而因為冥王星
女冥王星
的公轉軌道特殊，有時候會插隊進入海
根據西元2006年8月間國際天文學
王星與天王星中間，所以有時海王星會
聯合會所下的定義，冥王星（Pluto）
成爲太陽系最外圍的一顆星。
已經從太陽系的九大行星行列中除名
雖然海王星內部散發出的熱能是吸
了，但是在占星學當中，冥王星依然占
收太陽熱能的2倍，但是海王星表面的
有重要的位置，爲了方便讀者更瞭解占
溫度卻不高，大約是50K，也就是零下
星學，仍然將冥王星列在本章討論，不
200度以下。海王星的組成大致與天王
過，爲了避免混淆，在這裡特別說明，
042
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
冥王星在天文學上的確已經被視爲是矮
它小到無法解釋海王星的軌道異常，甚
行星之一，且不視為太陽系的大行星之
至認為地球當中有第十顆行星存在，而
一。不過這些定義都不會改變冥王星在
海王星與天王星的軌道異常，最後在測
占星學中的地位與影響。
得海王星的質量之後被完全解釋了，這
冥王星的平均軌道半徑為591,352
和第十顆行星完全無關。
萬公里（39.5AU），直徑為2,274公
冥王星的體積相當小，甚至比起一
里，質量是1.27x102公斤，公轉的速度
些衛星還小，只有月亮的1/5，也因為
相當的緩慢，繞太陽一圈要248年又
運行軌道奇特，許多天文學家也質疑冥
197.5天，由於距離太陽相當遙遠，溫
王星究竟夠不夠資格稱爲一顆行星。這
度也很低，大約是33K到50K左右。
些科學家認爲這顆位於太陽系最邊緣的
冥王星的運行軌道相當特殊，有時
柯伊伯帶的行星，因爲許多地方與海王
會比海王星還更接近太陽，不過冥王星
星的一號衛星崔頓（Triton）在公轉的
和海王星並不會發生碰撞，因為冥王星
軌道上有許多相同點，因此認為冥王星
的軌道是傾斜的，冥王星在海王星軌道
或許會是海王星的衛星。
上方運行，兩顆行星之間的距離在3.78
不過這個說法無法提出令人信服的
億公里以上。由於軌道的離心率較大，
證據，目前的說法認為海衛一過去很可
從西元1979年至1999年，冥王星與太
能也是獨立繞著太陽公轉的行星，而被
陽的直線距離會比海王星近。
海王星的引力給抓住了成為其衛星，也
冥王星被發現的過程，說來是靠點
有天文學家認為冥王星、海衛一和冥衛
運氣，之前天文學家就發現天王星和海
一，很可能都會是大爆炸時擴散到太陽
王星的運行軌道相當特殊，所以推斷必
系邊緣的星體，後來又受到引力而被抓
定還有一個行星在外圍產生重力干擾，
了回來。在西元1998年也有科學家提
於是在西元1930年時由美國天文學家
出將冥王星從十大行星中剔除的構想，
克萊德湯伯（Clyde Tombaugh 1906-
不過最後仍沒有被接受。
1997）發現了這顆行星。但是這顆新行
冥王星的組成仍是個未知數，一般
星的公轉根本和預測軌道不合，只是湯
推測可能是由70%的岩石質和30%的
伯在觀測他的時候湊巧很接近預測的位
水冰所組成，大氣可能主要是由氮氣組
置，如果湯伯再早一點或晚一點進行觀
成，再加上一些一氧化碳與甲烷，表面
測，可能就無法在原先預測位置上找到
大氣壓力極小，可能只在近日點附近時
它，說實在的冥王星被發現真的帶了點
是以氣態存在，其它時候都凍成冰。在
運氣。
近日點附近時，冥王星的大氣似乎會有
冥王星被發現之後，天文學家發現
部分逸散至太空中，而可能與冥衛一發
043
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
生交互作用。
文機構，而最後由天文學家奧伯斯
冥王星被發現有一顆衛星被命名為
（Heinrich W. M. Olbers 1758-1840）在
喀戎（Charon），習慣稱為「冥衛一」，
一年後重新發現這顆小行星，並命名爲
在希臘神話中是冥界中擺渡亡魂的擺渡
「穀神星」（Ceres），穀神也是西西里島
者。
的守護神。
因為這些研究，位於火星與木星之
*其他小行星
間的小行星也陸續被發現，其中較大的
太陽系中除了唯一的恆星太陽、行
有智神星（Pallas）、婚神星 （Juno）、
星以及繞著行星運行的衛星外，還有許
灶神星（Vesta）等，另一個位於木星
多小行星，有90%的小行星位於火星
與天王星之間的小行星「凱龍星」
和木星之間的小行星帶，其他小行星則
（Chiron）在近代占星學上更是占有重
位於土星與天王星之間或柯伊伯帶當中。
要的地位，但可千萬不要將它和冥王星的
小行星的研究開始於18世紀，當
一號衛星「凱倫」（Charon）給弄混了。
時的歐洲天文學家認爲火星與木星間應
科學家們認為小行星的來源，是因
該還有另一行星存在著，但在展開計畫
為在太陽系成形的過程中，有些物質因
性的天體觀察後卻沒有結果。西元
木星的引力牽引干擾而無法形成行星，
1801年義大利天文學家皮亞齊（Giu-
這些殘留物質就聚集成這些小行星。在
seppe Piazzi 1746-1826）在西西里島巴
占星學中，這些小行星有特別的執掌，
勒摩的觀測站上，發現了一顆星圖上沒
也有人專門研究小行星所帶來的暗示，
有的行星，起初認爲是一顆慧星，於
雖然許多占星家對小行星並不重視，但
是他將該行星的軌道紀錄送往歐洲的天
我們仍會在後面的篇章稍作介紹。
冥王星
太陽
小行星用
水星「 金星
、天王里
士星
_火星
海王星。
太陽系行星國
044
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第四章 黃道上的十二星座
想要解讀星盤必須先認識星盤上的符
座、天秤座、射手座、水瓶座，而陰性
號，這對一個占星師來說就像是學英文
星座多半較為被動，包括有金牛座、巨
一定要先學會字母一樣。現代占星師與
蟹座、處女座、天蠍座、魔羯座和雙魚
其說是在解讀天象，還不如說是在解讀
座。
星圖上的符號。通常在每張星圖的最外
而從各星座所對應的季節，則爲
圈，都會以三十度為一個單位，並且在
「三分法」。位於季節開始的星座稱為
這十二個空格裡標上如下的符號，也就
「基本宮」（Cardinal sign），從北华球的
是所謂的黃道標誌，這些符號分別代表
角度來看，包括開始於春天的白羊座、
著黃道上的十二宮，亦即大家所熟知的
夏天的巨蟹座、秋天的天秤座以及冬天
十二星座。
的魔羯座，這些星座都被賦予開拓的特
這十二個星座有許多種分類法，首
質。而季節中旬的星座，則具有濃厚的
先就是所謂的「二分法」，亦即將十二
季節特質，也帶來更多的原則與堅持，
星座分為「陰性」和「陽性」，開始的
所以也稱為「固定宮」（Fixed sign），
白羊座爲陽性，下一個星座金牛座就是
包括有金牛、獅子、天蠍和水瓶。接著
陰性，之後的雙子座又是陽性，依此類
則是處在季節最末的雙子座、處女座、
推下去。陽性星座多半具有活躍與主動
射手座和雙魚座，當太陽走到這些星座
的特質，包括白羊座、雙子座、獅子
時帶來了季節的變化，因此變動、不穩
十二星座符號對照表
白羊座
金牛座
巨蟹座
雙子座
aries
taurus
cancer
gemini
獅子座
處女坐
天秤座
天蠍座
Ieo
IXX virgo
libra
SCOPIO
射手座
魘羯座
水瓶座
雙魚座
sagittarius
capricom
aquarius
pisces
045
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
定的特質，也深植於這幾個星座中，因
太陽在今天經過白羊座時已經是4月中
此又稱為「愛動宮」（Mutebal sign）。
的時候了，但少有占星家考慮這點。）
而「四分法」則是依照西洋神祕學
與白羊座有關的神話則是，希臘國
中，古老的四元素觀念來區分十二星
王阿塔瑪斯（Athamas）打算迎娶底比
座，也就是大家都所熟知的「火相星座」
斯的公主伊娜（Ino）為妻，狠心的伊
（Fire sign，即白羊、獅子、射手）、
娜卻設計殺害阿塔瑪斯前妻所生的兩個
「土相星座」（Earth sign，即金牛、處
小孩，由於當時正值飢荒，阿塔瑪斯派
女、麗羯）、「風相星座」（Air sign，
人前往台爾菲取得神諭，伊娜想辦法傳
即雙子、天秤、水瓶）和「水相星座」
遞假的神諭，說只要將小王子佛力克索
（Water sign，即巨蟹、天蠍、雙魚）。
斯 （Phrixus）與小公主赫蕾（Helle）
接下來就詳細介紹黃道上的十二
獻祭就可以解除飢荒。於是國王不明就
宮，並詳述每個星座的元素、特質、神
裡地將一對兒女送上祭壇，獻祭時突然
話。
有朵雲包住了兩人並帶走。
我們習價上說自己是什麼什麼星
原來是他們的母親向宙斯祈求後，
座，指的是當我們出生時刻，太陽所在
由宙斯派遣一頭金羊來救援，金羊載走
的黃道位置，亦即大家所熟悉的「太陽
兩人之後朝東方飛去，不料經過達達尼
星座」。我們在這裡也同時說明當太陽
爾海峽（Dardanelles Strait） 時，公主
進入這些星座時，表現在人格上的特質
赫蕾向下看了一眼，因為感到害怕而摔
與優缺點。
落。平安獲救的佛力克索斯在落地後，
將金羊宰殺獻給宙斯，並將金羊毛獻給
白羊座
他當時投靠的國王阿爾特斯
在天文觀測上，目前的白羊座位於
（Aeetes）。而後宙斯將這頭金羊移到了
赤經2時4分、赤緯21度上，整個星座
星空中，因而有了白羊座，而金羊毛更
並不是十分明亮，只有在秋天時能觀察
引發了日後希臘英雄傑遜（Jason）王
得到。在牡羊座中有五顆亮度高於四等
子的冒險。
的星，最有名的分別是牡羊a，B，
*太陽在白羊座
Y，在中國又稱做「婁宿」。
不過在占星學上，經由托勒密等人
白羊座屬於火相星座，若以三分法
的定義，白羊座不再是指天文觀測的牡
來看則屬於開創星座。所以行星進入白
羊座位置，而是指「回歸黃道」上的0-
羊座時多半會帶有自我與創新的特質，
29度，也就是每年3月21日左右的春分
太陽星座在白羊座的人，擁有火相星座
點，作爲白羊座的起點。（在天文學上
的外放、自信與開朗，這種人也喜歡一
046
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
馬當先地向前衝，和別人分享自己的快
不過，一般的白羊座在遇到自己感
樂與自信。只是，開創的火相星座就像
興趣的事物時，就會表現出完全的專注
是星星的火點，顯示著白羊座的性格像
與十足的耐性。許多白羊座或許只需要
是瞬間的火光一般，無法持續燃燒，而
一點愛情，也少不了會有一些哥兒們，
缺乏耐性、脾氣火爆、太過自負等特
但有著赤子之心的白羊座其實最忠於自
質，也變成白羊座的缺點。
己。
白羊座在黃道十二宮上，代表著新
也因此要強烈建議白羊座的人，一
生與開始，也代表人對自我的關注。這
定要選擇自己所喜歡而且有興趣的工
就可以解釋，為什麼太陽星座為白羊的
作，因爲開創財富的來源是理財的第一
人走路總是抬頭挺胸、充滿自信，有時
步，金錢對於大部分的白羊座並不是十
候甚至是以跳躍的方式前進，在許多事
分重要，當然啦！如果有那種為了金錢
情上都喜歡搶在第一個，所以也容易招
不惜犧牲自己一切的羊兒，就不適用於
來「愛現」的批評。
這項建議。而會成爲一隻愛錢又會賺錢
白羊座的人通常有著瞬間的爆發
的白羊，往往在出生圖中會有強勢的第
力，足以讓他們在最短的時間到達目的
二宮或第八宫（這些位置都跟錢財物質
地，這中間的過程很快，但絕對是短距
有關），或是上升星座的守護星跑到道
離的作戰。他們非常缺乏耐性，除非出
些位置上。不過說實話，這種個性的白
生圖中水相星座或土相星座的成分占得
羊還真是稀有。
很重，像是有水相、土相的月亮或上升
和白羊座有關的事業包括冒險家、
星座，或是出生圖中的第四、八、十二
警察、軍人、消防人員、運動員、牙醫
宮位強勢等情形，才能彌補這種可愛的
等。由於白羊座守護頭部，加上守護星
缺點。
火星的影響，使得白羊座常容易有發燒
白羊座的星座特質
陰陽性：陽性星座
星座特質：開創
星座元素：火相
符號象徵：Y羊角
關鍵字：領先、創造、快速、自我
優點：自信的、開創的、純真的、營新的、自我的、勇往直前的、理想主義的、冒險
不怕失敗的、站在領導地位的
缺點：自我、粗心、急躁、三分鐘熱度、孩子氣、過分自負、有勇無謀
047
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
頭痛的現象，也會常犯運動傷害或是肌
忍不住的靠近撫摸並且騎在他的背上玩
肉拉傷發炎等毛病。
耍，輪到歐羅巴騎上去時，金牛突然以
迅雷不及掩耳的速度發足狂奔，歐羅巴
金牛座
害怕地緊緊抓住金牛的脖子。
金牛座（Taurus）是冬季星空中最
原以爲金牛到了海邊就會停下來，
大、最明亮的星座，在一月的時候特別沒想到金牛更是頭也不回的朝著大海前
的明顯，天文學上的中心位置，是在赤
進，直到克里特島（Crete island）才停
經4時20分赤緯17度，附近有英仙座
：下來，並且告訴歐羅巴不用害怕，他其
（Perseus）與御夫座（Aurigae）。在金
實是天神宙斯，爲了她的美麗所吸引才
牛座當中最有名的是「畢宿星團」
會將她帶到這裡。
（Hyades Cluster），畢宿星團形成牛角
歐羅巴與宙斯相戀後生下了三個兒
部分的V字形，而且其中的畢宿五是天
子，並且將她所在的大陸命名為歐羅
空中少數明亮的一等星，埃及人相信畢
巴，這也正是今日歐洲的由來，這頭宙
宿星團象徵著黑暗之神賽特（Set）。
斯變身而成的金牛，也在完成任務後成
此外，金牛座裡的「昂宿星團」
爲天上的星座。
（Pleiades Cluster）也是用肉眼可以觀察
* 太陽在金牛座
到的。而在占星學上，金牛座是黃道上
30到59度的稱呼，太陽經過的時間通
金牛座是屬於土相星座，在三分法
常是農民曆上「穀雨」的節氣。
中屬於固定星座，土相星座腳踏實地的
其神話故事與歐羅巴（Europa）有
毅力與不輕易妥協的個性，加上固定星
關，腓尼基公主歐羅巴是有名的美女，
座的影響，使得行星進入金牛座時多半
她總是做著奇怪的夢。夢中有一位神明
沾染上物質與安定的色彩，而太陽在金
自稱是亞洲大陸的守護神，宣稱出生在
牛座的人對許多事情則十分執著。屬於
亞洲的歐羅巴是屬於他的，但卻有另一
黃道第二宮的金牛座掌管的是感官，舉
個人宣稱歐羅巴是屬於他所掌管的另一
凡視覺、聽覺、味覺、觸覺等，都是金
塊大陸，歐羅巴爲這個怪夢困擾不已。
牛座的人所在乎的，而他們對生活當中
某日天神宙斯在巡視人間時，被歐
的認知就是去擁有，擁有事物是金牛對
羅巴的美麗給吸引了，想要接近她，可
這個世界產生認知的方式，也就是說許
是歐羅巴身邊總跟著一群少女們不好接
多事物必須經過體驗、透過觸摸，才能
近。這天當宙斯看到歐羅巴又與一群女
讓金牛座明白這是這是怎麼一回事。
孩到草原上遊玩時，他靈機一動將自己
物質對於太陽在金牛座的人是非常
孌成了一頭美麗的金牛，少女們看到了
重要的，很少看見不愛錢財的金牛，這
048
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
種人或許偶爾會表現得慷慨一些，但大
的，即使別人再怎麼樣的無理，他也不
多時候他總是把錢守得緊緊的。不論在
肯改變他的從容與優雅，往往是一笑置
哪一方面，金牛座總是強烈地表現出對
之，最多拉下臉來走掉。如果有人膽子
物質的需求及占有，對人、對物如此，
夠大，敢把他逼到無路可退的話，那可
對錢也是一樣。
就有好戲看了，絕對不只是鬥牛場上的
不過，金牛也不完全只是個守財
把戲而已，金牛們被惹怒時就像電影
奴。人們或許會看見在辦公室拚命賺錢
「大地震」裡地牛翻身的情況，後果可
的金牛，但下了班後的牛兒可是完全不
不是好玩的。
同的，他們很可能會到音樂廳享受美好
除了上述特點外，金牛座的做事方
的音樂，或是挑一間不錯的餐廳享受美
式有時會被批評爲龜毛，但事實上，這
食，對於家中的擺設與休閒生活也同樣
點正是他們引以自豪的地方，除非出生
的重視。畢竟，金牛是由金星守護的，
圖上的水星，或同樣掌管溝通學習的第
就是為了讓自己有能力享有這些悠閒，
三宮，受到海王星、雙魚座或白羊座的
牛兒才會在上班時卯起來做事。所以，
粗心或迷糊的影響，不然牛兒絕對有本
「錢不是萬能，但沒有錢是萬萬不能」
事，一絲不苟地把別人所交代的事情完
正是金牛的信念。
成。也由於他們做事仔細，加上受金星
你很少能強迫牛兒去做一件他不願
守護的影響，對音樂、藝術有特殊的鑑
意做的事，除非裝出一副可憐兮兮的樣
賞天分，所以與金牛有關的職業有藝術
子博取他的同情，不然他就像是山一樣
家、歌手、音樂家、財務人員、農夫
動也不動。
等。
除了固執的個性外，脾氣暴躁的牛
此外，金牛座也象徵正在發育的嬰
實在少見，因為牛兒的好脾氣是出了名 兒，嘴巴與觸感是他們獲得安全感的最
金牛座的星座特性
陰陽性：陰性星座
星座特質：固定
星座元素：土相
符號象徵：8牛頭
關鍵字：物質、擁有、感官、保存、緩慢、不變
優點：物質的、安定的、堅強的、包容的、有條理的、腳踏實地的、對美與大自然感
受敏銳的
缺點：保守的、固執的、遲緩的、重視物質、占有慾強烈、應愛能力低
049
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
大來源。所以他們偏好美食，也喜歡與
而波呂克斯則擅長格鬥，更因為波呂克
愛人有親密的身體接觸，金牛座在身體
斯是天神宙斯的兒子，而擁有不死的身
上守護著喉嚨，舉凡甲狀腺和喉嚨部分
軀，兩個人甚至一起參加了阿古號艦
的毛病都與金牛座有關。
（Argo）的遠征，成爲希臘人的英雄。
某次這對兄弟爲了一些緣故（據說
雙子座
是牛隻或女人）與他們的堂兄弟起了爭
在二月的星空當中，我們可以明顯
執，卡斯特身中數箭而死，波呂克斯雖
的觀測到雙子座（Gemini），其中心位
然也受了傷，但因身上的神性使他不
置在赤經7時10分赤緯24度，其中雙
死。在宙斯將死去的卡斯特接到天上
子a、B的亮度分別是二等與一等，中
時，波呂克斯因為不願意與哥哥分離，
文稱為河北2與河北3。
於是和宙斯商量將他的生命與哥哥分
占星學當中所指的雙子座是黃道上
享，讓他們兄弟倆一天在天上一天在人
的60-89度，太陽經過這裡的時間大約
間，最後兩個人都變成了星星。
是五月二十一日至六月二十日左右，占
* 太陽在雙子座
星學家們把這個區間稱為雙子座，千萬
不要和天文學搞混了。而太陽進入雙子
雙子座屬於風相星座，如果從三分
座的時間，也正好是中國節氣中的「小
法來看，又屬於變動的宮位，所以當行
滿」。
星進入雙子座的時候，就被賦予了變化
而其神話故事與宙斯有關，宙斯的
與傳遞訊息的特質。因爲風相本身的不
風流從來沒間斷過，對象從女神、仙女
穩定，再加上落在變動宮的雙重影響，
到一般的凡人都不放過，而且無論男女
使得太陽在雙子座的人從來就不肯安安
皆可。這一次宙斯看上的是斯巴達王妃
靜靜規規矩矩的把事情做完，要雙子乖
麗妲（Leda），於是化身成爲一隻美麗
乖的坐著，就像是有跳蚤在咬他似的，
的白天鵝來吸引她，不久之後麗姐生下
急躁個性是雙子座的一大缺點。
了兩顆金蛋，其中一顆生下了國王的骨
幸好雙子們很懂得掩飾與找藉口，
肉，哥哥卡斯特（Castor）與姊姊克萊
加上擅長人際關係，也讓他們在行走江
尼斯特拉（Clytemnestra），另一顆金蛋
湖時遊刃有餘。
則生下了宙斯的血脈波呂克斯（Pollux）
幽默、風趣、機靈、聰明等特質，
與後來引發大戰的美女海倫（Hellen）。
是這個五月末出生的星座給人最大的印
雖然兩人的父親不同，但卡斯特與
象。雙子座的人擅長溝通，雙子座的小
波呂克斯兄弟兩感情非常好，無論到哪
孩一定從小就很會說話，讓老師們又愛
裡都在一起，卡斯特擅長軍事與騎術，
又恨，這也和黃道第三宮掌管的溝通能
050
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全普
力有關。受到守護星水星的影響，水星
子的天下（別忘了廣告更是行銷重要的
又是太陽系的行星中公轉速度最快的一
一環）。除了太陽在雙子座的人，月亮
顆行星，這也是為何雙子座的思緒如此
雙子（這個位置更適合文案寫作）、水
迅速，甚至讓人覺得善變的原因了。
星雙子或是上升雙子的人也很適合從事
在職場上能否取得勝算，依靠的多
上述的職業。
半是情報的獲得與分析能力，但思考敏
由於訊息的傳遞與雙子息息相關，
捷、消息也頗為靈通的雙子座，卻很少
如果想知道最新最快的八卦新聞，問問
因此致富，主要原因是因為他們雖然擅
他們準沒錯。但這並不是說，每個雙子
長蒐集情報、分析事理，但卻往往忽略
座都是八卦專家，擅長利用水星特質的
了訊息來源的賞實性。一旦消息來源有
他們，也可能成爲超級業務員，唱作俱
誤，即使分析再精確也是徒勞無功，再
佳的演出常會讓人不由得掏出錢來。只
加上雙子座的個性喜好變動，見風轉舵
可惜雙子的執行力稍差，再加上過分注
的個性常常會成為錯誤訊息的頭號犧牲
意言詞的掩飾，常會讓人覺得不夠誠懇
者。
（除非這位雙子座仁兄有一顆腳踏實地
因此要奉勸雙子座的朋友，在得到
的火星，或是性格上受到土星的影響較
一項新的訊息時，最好先證實一下消息
重）。
的來源是否可靠！
此外，雙子座所負責的第三宮也掌
受到水星的影響，雙子座的才思敏
管小時候的教育，所以雙子座也很適合
捷是有目共睹的，許多雙子座不是名嘴
當小學老師，他們通常會是啓發式教育
就往往是大作家，在傳播界當中雙子的
的堅貞信徒。
表現常令人激賞，與傳播界同樣依靠創
雙子座也象徵正在牙牙學語的幼兒
意與口才混飯吃的廣告界，同樣也是雙 階段，因此嘴巴、雙手和身上成對的器
雙子座的星座特性
陰陽性：陽性星座
星座特質：變動
星座元素：風相
符號象徵：工雙人
關鍵字：迅速、多變、傳達、媒介、學習
優點：友善的、機靈的、多變的、快速的、多才多藝、擅長傳遞訊息的、充滿知性與
埋智的
缺點：狡猾的、善變的、輕浮的、緊張的、不夠誠懇的
051
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
官，都與變子座有所關連。
就相當強壯。由於天后西拉（Hera）嫉
妒宙斯與情婦們的戀情，一直想要殺害
巨蟹座
海克力士，從海克力士出生時就派出了
在春天的星空中，巨蟹座（Cancer）
一尾毒蛇去殺害他，只是這條蛇卻活活
除了中央的星團外，其實很難被分辨出
被還是嬰兒的海克力士給捏死。
來，巨蟹座的星星亮度並不高，中心位
海克力士相當聰明且好動，無論是
置大約在赤經8時10分赤緯20度。
摔角騎射搏鬥都相當精通，不過卻對於
在中國天文學上，巨蟹座中央的星
音樂相當頭大，甚至用琴將他的音樂老
團被稱爲「鬼宿的積屍氣」，看起來像
師打死，他的養父安菲特律翁
是一團白色鬼火的霧氣，在西洋則稱為
（Amphitryon）爲了避免這種事再度發
「蜂巢星團」（Beehive Cluster），不過西
生，便將海克力士送到奇塔羅尼克的牧
洋人對這隻螃蟹也沒什麼好感；癌症這
場當中。
個字就是來自於希臘文中螃蟹的拼法
長大之後的海克力士在天后西拉的
「Cancer」，只有在埃及最早的黃道圖
設計之下，被迫完成尤里修斯
中，巨蟹座被聖甲蟲給取代，聖甲蟲在
（Eurystheus）所交代的十二件任務，其
埃及爲太陽的化身，他們將聖甲蟲放入
中之一就是去殺害九頭蛇海德拉
亡者的心臟位置保護亡靈。
（Hydra），問題是海德拉不是簡單的妖
占星學上巨蟹座的位置約在90度
怪，海克力士每砍下他一個頭，馬上會
到119度，也就是太陽約在6月21日左
從傷口中再長出另一個，弄得海克力士
右的位置，由於黃道並非正圓的關係，
精疲力竭。最後海克力士拿了火把，每
太陽經過巨蟹座的時間稍微長了些，會
砍下海德拉一個頭，就迅速地將火把烙
比其他星座多上個一兩天，此外太陽在
在九頭蛇傷口的脖子上，讓他沒機會長
這一天的日照時間最長，也就是中國農
出另一個頭。
民曆上「夏至」的節氣。
12 天后西拉很不高興這樣的結果，於
至於巨蟹座的神話故事，這一回又
是派遣巨大的螃蟹去趁機殺害海克力士
跟宙斯有關，黃道上與宙斯的戀情有關
（有另一傅說是巨蟹是九頭蛇海德拉的
的星座就有5個，分別是金牛座、雙子
好友，跳出來幫助海德拉）。而這頭倒
座、巨蟹座、獅子座和水瓶座。在希臘
楣的巨蟹卻出師未捷地在慌亂中被海克
史詩中，巨蟹座和獅子座都與希臘英雄
力士一腳踩死，最後天后很不甘願地將
海克力士 （Hercules）的故事有關，海
九頭蛇與巨蟹都移到天上去成爲星座。
克力士是宙斯與麥錫尼公主阿爾克墨涅
而巨蟹座也被視為是天后西拉保衛自己
（Alcmene）所生下的兒子，從一出生
家庭的武器，因此巨蟹座與家庭的關係
052
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
非常密切。
括了興奮、激動、痛苦。看過一隻螃蟹
歇斯底里地瘋狂大笑的人，通常就能明
*太陽在巨蟹座
白上述這句話的意思。
人們一提到巨蟹座就會直接聯想到
巨蟹座屬於開創的水相星座，象徵
家庭，這或許是神話的影響，行星進入
的是浩瀚的大海，以及能夠包容一切的
巨蟹座時也會沾染上敏感特質，並且與
特質。巨蟹對於數字非常敏感，所以很
家庭事務和女性有所牽連。老實說，星
能勝任金融財務管理的工作。巨蟹座所
盤中有巨蟹座占據重要位置的人，通常
屬的黃道第四宮，在占星學上掌管家庭
都逃不開家庭的束縛，即使是上升巨蟹
環境和雙親。所以，巨蟹座的人對家庭
也無法倖免。
的依戀是很顯而易見的，這也連帶影
巨蟹座的可愛在於那有點靦腆的特
到他們對房子的熱愛，巨蟹座的房屋仲
質，在黃道十二宮中，太陽運行到巨蟹
介人員，絕對有本事推銷出他手上的房
時，就像是一個人走到了青少年時期，
子，他們靠的不是口才，而是能夠瞭解
這時候總是對許多事情敏感而尷尬，有
人們對安定的需要，以及那分外親切熱
時也容易逃避事情，或無法控制自己的
心的態度。此外，巨蟹座也和食物有
情緒，所以巨蟹座的男人多半像是個永
關，巨蟹座落到重要位置（太陽、上升
遠的少年。至於巨蟹座女人的特質，最
或月亮）的人對於烹飪很有興趣，甚至
容易聯想到的就是母性，其實不論公
會選擇成爲一個廚師。
蟹、母蟹都擅長照顧人，而受到月亮的
受到守護星月亮的主宰，巨蟹座的
影響，巨蟹座的人纖細且敏銳。不過，
人心靈纖細敏感，感受力超強，這些感
你要是以為巨蟹座都很多愁善感那就錯
受往往需要宣洩的管道，例如：寫作、
了，多愁善感只是其中一面，其餘還包 繪畫、音樂戲劇等，所以這個星座常會
巨蟹座的星座特質
陰陽性：陰性星座
星座特質：開創
星座元素：水相
符號象徵：四蟹鉗（懷抱與乳房）
關鍵字：餐育、保護、母性、安全感
優點：敏感的、保護的、顧家的、節儉的、自省的、善體人意的、心地善良的、想像
力豐富
缺點：多疑的、嫉妒的、情緒化的、沒有安全感的、過於執著的
053
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
出產一些偉大的文豪和詩人，他們的作
獅子座
品往往能捕捉人們心靈深處所需要的慰
藉。深深瞭解人類脆弱心靈且心地善良
春天時，獅子座（Leo）是天空中
的螃蟹，如果選擇從事服務業，絕對會
閃耀的星座，其中心位置在赤經10時
讓人有賓至如歸的感覺，此外許多需要
30分，赤緯16度，包含了許多閃耀的
愛心的行業，例如：護士、老人看護、
星星，最有名的就是在獅子座心臟位置
幼教老師、特殊教育師資，也會時常發
的「軒轅十四」（Regulus）亮度1.35，
現螃蟹的蹤影。而螃蟹天生與水或海洋
他是天空中亮度排名第21的星星，在
有著密不可分的關係，與水或海有關的
春天的星空中，獅子座的B星與處女
職業像是水產養殖也挺適合他們的。
座、牧夫座①的星星，形成了春季的等
螃蟹從小就懂得存錢，等到有些積
邊三角形，如果再加上獵犬座看起來像
蓄了，或是有固定收入了就會開始跟
一顆鑽石一般。
會，聰明的他們很快就會搞清楚什麼是
整個獅子座總共有18顆以上的四
內會什麼是外會，以及什麼時候把會標
等星，其中及星與 星（軒轅十二）則
起來對自己最有利。但問題是他們很少
是可以目視的雙星②。占星家使用的回
眞的付諸實行，明明算好了趁著這次會
歸黃道上，獅子座位在120度到149度
的利息低，要標起來拿去銀行存定存，
之間，太陽大約從7月23日前後開始進
或是跟另一個會，卻往往因爲拖拖拉拉
入獅子，在中國農民曆上大約是「大暑」
的舉動，或是懷疑的心態而錯失良機。
的節氣。
對於銀行利息瞭如指掌的巨蟹座最不喜
獅子座的神話由來，則是另外一個
歡冒險，更痛恨把錢賠在股票市場裡
海克力士的功續，海克力士因爲曾經率
面，他們喜歡安定的生活，太過刺激的
領底比斯人成功反抗統治他們的奧爾霍
活動他們玩不來。而巨蟹座守護的身體
麥諾斯（Orchomenus），底比斯國王在
感激之餘，將他的女兒墨佳拉（Megara）
部位，則是乳房以及腸胃等消化系統。
【注解】
①牧夫座（Bootes）：在春天北方的星空中，位於赤經+30度，赤緯15時的方位，形象
為一個高舉著槍牽著獵犬的牧人追逐著大熊星座（Ursa Major）。
②雙星（Binary star），在天文學當中雙星系統有兩種一種稱為物理雙星，指的是兩個鄰
近恆星組成一個雙星系統，他們的軌道互相圍繞或是其中一個繞著另一個打轉。另一
種稱為光學雙星，指的是從地球看來兩個恆星似乎靠得很近，事實上他們彼此的距離
相當的遙遠。通常若沒有特別說明時，雙星指的是物理雙星。
054
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
嫁給了他。但因天后西拉不斷盤算著要
括殺掉九頭蛇、活捉克里耐雅山上的金
讓海克力士吃盡苦頭，於是命令瘋狂女
鹿、殺掉居住在厄律南蘇山上作怪的野
神讓海克力士失去理智。
豬、清理奧格安國王的巨大馬廄、驅逐
失去理智的海克力士也因此失手殺
斯廷法羅斯湖作怪的鳥、帶回克里特島
死了自己的妻子與小孩，理智恢復後的
上的公牛、帶回迪莫德斯以人肉爲食的
海克力士十分後悔，於是前往台爾菲請
馬匹、取回亞瑪遜女王的腰帶、取回三
求阿波羅（Applo）的神論贖罪，神論
頭怪傑昂的紅牛、取回由巨龍所看守的
指示他前往服侍尤里西斯王，並且完成
金蘋果，以及帶回地獄的三頭犬等等。
尤里西斯指派的十二件任務。
* 太陽在獅子座
他的第一件任務是去剷除居住於尼
米安（Nemean）的獅子，這隻獅子據
獅子座在占星學當中屬於火相星
說是巨人提豐（Typhon）與人蛇女妖
座，在三分法中和金牛、天蠍、水瓶一
所生，全身刀槍不入。起初海克力士用
樣同屬固定星座。當行星進入獅子座時
弓箭射向獅子，結果獅子自然是毫髮無
常常帶來愉快、光明直爽的特性。太陽
傷，最後海克力士用棍棒將獅子趕入洞
在獅子座的人堅守著自己的信念，對獅
穴中，活活地將獅子勒死，且剝下了獅
子座來說熱情、自我與理想是必須堅守
子的皮做成袍子披在身上，並將獅子帶
的，如果同時擁有一個委曲求全的月
回去給尤里西斯王，把尤里西斯嚇得躲
座，這種想要顧及自我以及想要成全他
進了地下的青銅爐子裡。海克力士為了
人的内心衝突就會加大，會讓當事人困
誇耀自己的功績，以後總是穿著這一件
擾不已，這一點在情人面前表現得最爲
刀槍不入的獅皮。
嚴重，此時需要自己和自己多做溝通取
而海克力士的另外十一件任務則包 得一個自尊上的平銜點。
獅子座的星座特質
陰陽性：陽性星座
星座特質：固定
星座元素：火相
符號象徵：の2獅尾
關鍵字：創造力、行動、目標取向、自信、自我中心
優點：豪爽的、愉快的、領導的、尊嚴的、有創意的、不畏縮的、自我與自信、充滿
活力的
缺點：專斷的、固執的、狂妄的、奢侈的、虛榮心強
055
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
獅子座的人雖然固執，但卻不太會
如他們的守護星太陽一般，以宇宙中心
記恨，或許分手的原因曾深深地傷害自
的角度散發著光和熱，獅子座的人喜歡
己，但因為獅子由太陽守護，他們會試
將他的光和熱散播到每個人身上，也喜
著把這些不堪回首的往事遺忘，下次再
歡別人注視他們，如同人們注視著太陽
見到獅子座時又是一派輕鬆的模樣。光
一樣。人們通常從大老遠就能感受到獅
明的太陽只會讓獅子開朗或憤怒的燃
子座的那股熱情和愉悅，他們身上似乎
燒，但絕不是記恨與報復。
有著永不消退的精力，充滿著幹勁。即
而獅子座也屬於黃道的第五宮，掌
使是一隻告訴別人自己正生著病的大
管愉快的事物和追求的目標，愉快的事
貓，但這隻大貓伸懶腰的體態，同樣會
物包括了興趣、休閒、戲劇、戀愛，這
展現出力與美。其實，他們要的不過就
也是為什麼第五宮會被稱作「戀愛宮」
是對方的關注與疼惜，真正生病的獅子
的原因。但就因為如此，獅子座的行為
絕不會出門讓大家看見自己的病容，這
也充滿了戲劇化的表現，獅子座的人習
和獅子的自尊有關，他希望自己出場的
慣把每一件事、每一個想法、每一個情
時候永遠能夠有最精彩的演出赢得掌
緒放大到極致，無論是暴怒或狂喜，都
聲。
是爲了讓觀眾更清楚他們的心情。再怎
這個號稱最有創意的星座，也喜歡
麼不敏感的人也能夠感受到他們賣力的
以各種出乎意料的方式，只爲了吸引人
表演，也唯有如此才能讓他們滿意。當
們注意。不過，如果因此而判定他們單
然他們最痛恨的，也是那些不把他們的
純，那可就大錯特錯了。老實說，獅子
表演當一回事的人，那只會讓他們表演
可精得很，看過母獅群狩獵情形的人，
得更「用力」。
就可以明瞭這句話的意思。他們通常會
在工作方面，獅子座盛產「大人
將身子壓低躲在逆風的草叢後，爲的是
物」。受到守護星太陽的影響，獅子座
不讓獵物聞到他們的氣味，並且會組成
頭上的光環總是特別閃耀，瑪丹娜、阿
扇形的狩獵隊伍，靜待獵物們最沒有防
諾史瓦新格，以及美國前總統比爾柯林
備的時機撲向它們。老實說，獅子要做
頓，都是獅子座的。這個星座就是天生
的事情很少有不得手的，原因在於他們
具有群眾魅力，有人說他們譁眾取寵，
不做沒把握的事。獅子座守護著人體的
但卻有更多人喜歡看他們在水銀燈底下
心臟血管系統，而脊椎也和獅子座有
的表現。除了電影、娛樂、或是傳播界
關。
這類需要創意的工作適合獅子座外，獅
子座也和投機、投資行爲息息相關。
W艮處女座
獅子座的朋友有著天生的自信，一
處女座（Virgo）出現在春末初夏
056
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
的天空中，是天球上第二大的星座，中
她強行擄走，並帶回冥府。
心位置在赤經13時20分赤緯-5度，其
失去女兒蹤影的狄密特非常難過，
中最明亮的星座是角宿一，亮度1.0是
四處都找不到女兒的蹤影，最後從太陽
天空中十分明亮的恆星，象徵著女神狄
神那裡打聽到女兒被冥王黑蒂斯給擄走
密特（Demeter；羅馬人稱其爲色蕾斯
了。難過的狄密特將自己關在神殿當中
Ceres）手上所持的麥穗。在占星學所
無心於自己所掌理的農作，以至於所有
使用的回歸黃道系統上，處女座象徵著
農作物都無法發芽，大飢荒於是降臨人
黃經150度到179度的位置，太陽在八
間。諸神爲了讓狄密特開心，紛紛前來
月二十三日左右經過的地方，這時農民
安慰，但這一切都無法讓狄密特開心起
曆上的節氣稱爲「處暑」。
來。最後宙斯只好下令冥王黑蒂斯將波
在星空中，處女座是一個有翼的女
賽鳳還給狄密特。
神抱著麥穗的形象，而關於處女座的神
不甘心的黑蒂斯在送波賽鳳回到大
話有兩種說法，分別是農業女神狄密特
地之前，給了波賽鳳一盤石榴，波賽鳳
與女兒波賽鳳（Persephone）的故事，
吃了四個，黑蒂斯遂以波賽鳳吃了冥府
另一個則是正義女神阿斯特裡亞
的食物這個理由，對宙斯說波賽鳳每年
（Astraea）的故事，其中正義女神說法
必須留在冥府四個月，狄密特再怎麼不
當中都與天秤座有關所以我們留在天秤
甘心也只能接受這折衷的辦法。
座的時候說明。
從此之後每年波賽鳳在人間的八個
有人說處女座抱著麥穗的形象就是
月分別是春夏與初秋的時間，從秋末開
來自於農業與大地女神狄密特，象徵秋
始波賽鳳就得回到冥府去陪伴黑蒂斯，
割的時節，在過去由狄密特所掌管的人
這時候也是農業女神最難過的時間，人
間是四季如春的，隨時都充滿了陽光與
間的作物則無法成長。
雨水，使農作物成長沒有季節之分。狄
* 太陽在處女座
密特是農業女神也是宙斯的姊姊，和宙
斯生下一個女兒叫做波賽鳳（即約瑟
處女座屬於變動的土相星座，當行
芬），是一個相當美麗的女神負責掌管
星進入處女座時常具有不穩定，且重視
春天的作物，波賽鳳很喜歡花朵並且和
細節的特質。很多人或許不喜歡太陽處
他的母親居住在一起，但冥王黑蒂斯
女座的人，認爲他們囉唆、挑剔、愛批
（Hades）卻看上了波賽鳳，並且想要娶
評、要求太過於完美，有時候就連他們
她爲妻。冥王知道以他不受歡迎的程
自己都不太願意讓別人知道，自己是八
度，想娶波賽鳳爲妻是相當困難的，於
月末九月初誕生的。事實上，十分有自
是安排下計謀，在波賽鳳出門採花時將
信的處女座的確不常見（除非出生圖中
057
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
第一宮或火相星座組合较強），他們常
物的細節部分，並且分析這些細節所造
會受到周遭朋友對他們的評論，而誤以
成的影響。但或許因為他們臉上少有笑
為自己真的是一個很難相處的人，處女
容的緣故，常讓人以爲這是批評。
座的人往往很容易相信別人的話，並且
此外，處女座雖然和雙子座一樣是
太在意朋友對自己的態度。如果他們能
由水星所守護，但是除了分析能力與急
稍微漠視這些批評的話，會過得比較自
躁的個性外，幾乎看不出來這是一個水
在一些。
星所守護的子民，他們雖然聰明但卻不
這個星座的可愛在於他的熱心，起
像雙子座那麼愛表現，同樣擅長分析卻
源於黃道第六宮所賦予的奉獻精神。事
無法用花言巧語去說服其他人。不過，
實上，處女座的人是非常熱心的，因爲
水星的特質也造成了處女座無法安定下
他們所處的黃道第六宮代表的是「奉獻
來的緊張特質，尤其是面對紛亂變化
的精神」。只是，處女座的好處往往被
時，處女座會顯得手足無措。不過，他
人忽略，敢常聽見的便是人們指責他挑
們也比雙子更具有腳踏實地的實踐能
剔、要求過於完美，事實上這是處女座
力。
認眞的表現。黃道上的第六宮同時也掌
在人生觀較為實際的土相星座中，
管了責任、工作、健康，這些特點反映
處女座的位置是比較不安穩的，這多少
在處女座身上，往往會讓他們要求自己
也和他們的守護星水星有關。許多占星
在工作時絕不能出任何差錯。
家認為，處女座真正的守護星並非現在
處女座雖然不是個手工藝專家（但
所說的水星，水星暫管的處女座變得容
他們有這方面的天分），但他們所完成
易精神緊張毛躁不安，其守護神也不是
的事物，就像一件精美的手工藝品。受
訊息之神麥邱理斯（Mercury），而是希
到守護星水星的影響，他們能注意到事 臘神話中的工藝之神火神瓦爾肯
處女座的星座特質
陰陽性：陰性星座
星座特質：變動
星座元素：土相
符號象徵：仰頭髮
關鍵字：服務、分析、啟盡
優點：細心的、嚴肅的、認真的、儉樸的、熱心的、勤勞的、仁慈的、擅長分析的、
犧牲奉獻精神
缺點：挑剔的、過於嚴苛的、情緒緊繃的、大驚小怪的
058
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全背
（Vulcanus），亦即宙斯與天后西拉的親
在赤經15時10分，赤緯-15度左右，其
生子。瓦爾肯雖然沒有其他諸神的姣好
中最亮的四顆星 c，B，r，o成為一個
外表，甚至還瘸著腿，但卻能做出天下
梯型。之所以稱為天秤座，是因為巴比
最完美的器具，並且有一顆仁慈善良的
倫人發現太陽經過這個位置時，正好是
心腸，在神話中他同時也是兒童的守護
日夜平分的，於是就用平衡的秤子來稱
神。
呼這個星座。不過包括托勒密在內的希
處女座最容易為人詬病的個性就是
臘占星學家，有時也稱呼天秤座為「天
鑽牛角尖，往往事情還沒發生就已經把
蠍的爪子」，只是到了羅馬時期又改回
自己搞得神經兮兮。但處女座儉樸而認
原先的稱呼。不過，行星在經過時天秤
眞不愛喧嘩援攘的個性，其實還滿適合
座末端時，通常和天蠍座一樣，會有一
從事分析研究人員的，退居幕後會讓處
段不穩定的週期。而在回歸黃道系統
女座很有安全感。除了研究人員之外，
上，天秤座的位置爲180度到209度，
公務員所需要的精神處女座也都具備
太陽經過的時間大約是在9月23左右，
了，只是屆時上戶政事務所辦事，恐怕
節氣為「秋分」。
會成為其他人的痛苦，但至少他們是絕
由於在過去，秋分點落在天秤座位
少出錯的。講求精準的處女座由於個性
置時，正好是日夜平分的一天，對於耕
認眞負責，會是許多公司所喜歡的行政
作來說是相當重要的一個指標，於是人
人員，或是專案的執行者。
們便用平分的天秤來代表這一天。當然
除了個性上所適合的職業之外，從
在神話中，也有一段故事來美化這個情
占星學的角度來看，黃道第六宮所長管
形，相傳在一開始的時候，眾神與人們
的身體健康，會讓處女座對於自己的身
是生活在一起的，這時四季如春，眾神
體狀況非常在意，再加上未雨綢繆的個
雖然居住在奥林匹斯山的天頂上，但也
性，許多處女座的家中本身就是一個小
時常來到人間和人們居住在一起，這個
藥房，受到這些因素的影響，醫生、藥
時期稱爲「黃金時代」。
劑師、營養師，或是其他與衛生健康相
只是，當黑蒂斯帶回了波賽鳳之
關的職業都很適合處女座。在身體部位
後，人間開始有了四季的變化，樂土也
方面，處女座守護的是腹部神經系統與
開始消失，人們必須辛勞地工作才能獲
大小腸。
得食物，也開始產生了紛爭。這時正義
女神阿斯特裡亞（又有人說是雅典娜
天秤座
Athena），成爲這些問題的仲裁者，由
天秤座（Libra） 是天空中大約五
於人性的改變，使得眾神對人們相當的
到六月時候可以觀察的星座，中心位置
失望，但仍有一批神明願意留在人間，
059
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
這當中就包括了灶神與正義女神，和其
進入天秤座時，常會帶來和諧的氣氛，
姊妹慈悲女神，他們選擇留在人間傳達
就像和風一般的吹撫著人們。太陽在天
正義與公平的理念。
秤座的人，總是希望人間是那麼的和平
其中，正義女神就手持著天秤來判
安詳，於是會本能地運用上天賜予的天
斷是非，手上的天秤會因為人的善惡而
賦來平息爭吵，他們也擅長以微笑與口
有所變化，並藉此來仲裁人們的問題。
才，融化他人冰冷的眼神。黃道上的第
只是，人性卻沒有因爲這樣而好轉，在
七宮讓人注意到自己之外的人，像是對
進入青銅時代後，人間出現了所謂的英
手、伴侶，也掌管兩個人的生活，例
雄，同時也帶來了血腥的戰爭，甚至連
如：合夥關係、契約關係和法律事務。
親兄弟都會相互殺害。於是其他神靈紛
工作上金星對於美的敏感度，使得
紛逃回了天界，只剩下正義女神堅持留
秤子往往能在藝術上有傑出的表現，許
下來維護公義。
多秤子即使不是專業的藝術家、美術設
但在進入了鐵器時代後，大型殘忍
計師、造型設計師、服裝設計師、音樂
的戰爭和殺戮，卻使得正義女神阿斯特
家等等，但也會是一個不錯的業餘藝術
理亞與慈悲女神也看不下去，於是成爲
工作者。他們總是會需要一塊園地來展
最後離開人間的神明。處女座對事物的
現他們對美的獨特見解，與其他風相星
執著與認真的個性，就是從阿斯特理亞
座相同的是，秤座對於流行事物的敏感
的特性而來，而判斷事物是否公正、公
度，相對於雙子表現在新鮮資訊，水瓶
平，不能有所偏頗的天秤，則被放到黃
偏向於哲學科技，秤座則展現在美術與
道上成爲評斷公義的標準。
生活上，也就是服裝設計師、園藝造景
等等。
* 太陽在天秤座
此外，秤座天生具備的外交專長，
天秤座屬於開創的風相星座，行星
也很適合到企業的公關部門，負責與外
天秤座的星座特質
陰陽性：陽性星座
星座特質：開創
星座元素：風相
符號象徵： 秤子
關鍵字：和平、協調、客觀、他人
優點：美的、和平的、均衡的、舒適的、恬靜的、善交際的、溝通與協調
缺點：依賴的、多慮的、缺乏自信、猶豫不決
060
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
界溝通協調，當有爭端出現時，他們也
歡別人有這樣的表現，他們待人親切和
是擔任幹旋與仲裁的不二人選，而追求
藹。而天秤所守護的部位，則是腎臟。
公平公正的天性，讓他們對於司法制度
產生興趣，雖然司法不一定完全公正，
乡天蠍座
但是秤座力求公正的原則，會讓他們朝
在夏季的天空中，天蠍座（Scopio）
著這個方向努力。所以律師、司法官甚
是十分耀眼的星座，中心位置處於天球
至是其他與法律產生關係的職業，也和
的南半球當中赤經16時40，赤緯-36
天秤有關。
度。天蠍座所占的面積更是寬廣，從中
在金星維納斯守護之下，號稱專產
國安排星座的二十八宿來看，就占了三
男美女的秤座，無論做事或說話的態度
個，分別是心宿、房宿、尾宿。其中，
都十分優雅。雖然，他們會覺得自己只
心宿一、二、三，尾宿三、五、八、
不過是習慣用不同的角度看事情，爲的
九，及房宿的四、五，亮度都非常高。
也是不讓事情一面倒。有時為了讓情況
在占星學所使用的回歸黃道中，天蠍座
有所平衡，他們也會稍微好辯一些。但
指的是太陽在10月23日過後的位置，
秤子自然不會承認這一點，在他們心中
以及黃道上的210-239度，正好是農民
這並不是好辯，而是爲了平衡報導，不
曆上「霜降」的時節。
讓事情有所偏頗。
而關於天蠍座的神話故事是這樣
天秤座和其他風相星座一樣，都有
的，海神的兒子奧列翁（Orion）長相
點多情，只是因爲不希望因此招受別人
俊美有一頭帥氣的金髮，並且因爲擁有
的批評，所以會習慣性地隱藏或壓抑。
海神的力量能在海上行走。他同時也是
因此，他們表達情感時通常是點到為
相當有名的獵人，但因種種因素讓他越
止，或是可以顯得風流而不下流。如果
來越驕傲，也曾因為太傲慢得罪了奇里
有一天，多情已經不會受到社會的道德
歐島的國王奧伊諾皮翁 （Oinopion）。
批判，天秤很可能會跟水瓶或雙子一樣
奧伊諾皮翁設法將他灌醉後，不但挖出
地多情吧。
他的雙眼還將他放逐。而後奥列翁向神
而天秤座的溫柔，在對待舊情人時
請求，於是神下達神論說，只要奧列翁
也往往會讓人誤會，事實上秤子只是不
能夠到達太陽神的東方國度，接受早晨
願把話說得太直接，所以才會讓人誤以
陽光的照射就有機會復明，而奧列翁在
為還有挽回的空間，這一點也是天秤座
眾人的幫助下也順利地復原。
在處理感情時必須注意的一點。而身爲
復原的奧列翁爲了找奧伊諾皮翁報
金星子民的他們，喜歡從容優雅地過生
仇，於是到了克里特島上，並因此遇見
活，他們絕少使用粗暴的言行，更不喜
了月神阿爾黛蜜斯（Artemis），兩人一
061
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
起在島上狩獵。爲了吸引月神，他誇口
意志力。受到守護星冥王星的影響，他
自己是世界上最偉大的獵人，並宣稱
們的意志異常堅定，卻又容易受到自我
「大地上沒有一個生物是他所畏懼的。」
情感的操控，再加上對感情十分執著，
這個舉動引起了大地之母的不滿，於是
這往往就是讓情人害怕且受不了的原
派出怪物蠍子來追殺他。
因。
而另一個傳說則是，太陽神阿波羅
天蠍座是黃道上的第八宮，掌管著
嫉妒奧列翁，於是趁著奧列翁某天在海
神祕及隱藏的事物，包括了死亡、地下
上行走時，嘲笑月神阿爾黛蜜斯不可能
的資源、黑社會、魔法、巫術、巫醫命
射中海中的金黃點，中了激將法的阿爾
相卜等神祕的事物。而向來被人們避而
黛蜜斯當場拔箭就射，讓奧列翁中箭死
不談的「性」也由天蠍座掌控。蠍座由
亡。其中，大地之母蓋雅（Gaia）放出
冥王星與火星共管，而蠍座對情感與情
的蠍子就是天蠍座，而死後的奧列翁則
緒的控制力很低是受到火星的影響，但
成爲獵戶座。這些傳說也解釋了，為什
他們在冷靜時對於控制別人相當在行，
麼每當天蠍座出現在星空時，獵戶座就
這一點則是受冥王星的影響，而蠟座的
會躲起來的原因。
眼神，就是他們最擅長操弄的利器。
* 太陽在天蠍座
蠍座平日看起來總是冷冷的，也有
人覺得他們神祕兮兮的。不過最令人不
天蠍座屬於固定的水相星座，水相
舒服的是，他們總是以一種要刺探對方
星座為他們帶來了豐沛的情感，而固定
靈魂深處的銳利眼光看著人，似乎要讓
星座帶給他們執著的個性，讓天蠍座的
別人的秘密無所遁形。所以即使對方不
人常常為情所苦。不過，他們可是很難
說話，蠍子天生擁有的直覺，也能讓他
被擊倒的，有人說蠍座擁有神祕的再生
們洞悉一切。但是當人們反過頭來觀察
力量，事實上這樣的力量來自於強大的
蠍子時，卻常會踢到鐵板，畢竟一個調
天蠍座的星座特質
陰陽性：陰性星座
星座特質：固定
星座元素：水相
符號象徵：m蠍尾
關鍵字：神祕、控制、重生
優點：直覺、敏感的、冷靜的、重生的、戰鬥性強、意志堅定的、觀察細微的
缺點：陰沉的、慘忍的、猜忌的、獨斷獨行的
062
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
查高手也得是個反追蹤高手，他們就是
學、藥學、相關的行業，而這個象徵物
有本事將關於自己的事情都鎖上密碼，
質的變化與延伸的宮位，也掌管了化學
讓別人無法解獨，這也是他們為什麼號
業、石化工業等。
稱神祕份子的原因了。而蠍座所屬的黃
除了掌管的神祕、性、死亡、遺產
道第八宮，也讓蠟座和祕密、死亡、神
之外，由於第八宮與第二宮遙遙相望，
祕事情結下不解之緣。
於是又被賦予了他人的錢財（第二宮是
天蠍座很難相信別人，天生猜忌的
自己的錢財）及廣大的社會資源。這暗
心態，既使面對自己的親兄弟姊妹也是
示著，蠍座只要能瞭解自己的長才，既
如此。唯一的例外或許是他們的情人，
使不花一毛錢也能利用別人的錢賺到大
蠍子可以是最難纏的敵人，但也可能是
錢，當然這還得有其他行星的強力配
最忠實的朋友，蠍座的愛情很可能讓對
合。而在身體健康上，天蠍座守護著性
方窒息，但成為蠍子的朋友，絕對是一
器官、生殖與泌尿系統。
件令人愉快的事情。他們對待朋友十分
射手座
賞誠，朋友有困難時即使赴湯蹈火也在
所不惜。
從地球的位置來觀察，射手座
而冥王星所掌管的還有再生的能
（Sagittarius）正好在銀河的中央，顯得
力，所以天蠍座是不怕失敗的，蠍子東
相當的璀璨耀眼，中心位置在赤經19
山再起時，夾帶的強大威力是很嚇人
時，赤緯-28度，其範圍內有許多星
的。而且屬於固定宮位的他們不達目的
雲，而光是亮度在四等以上的星就有二
絕不罷手，別看蠍子平時冷冷的，必要
十顆。射手座位於回歸黃道上240度-
時他們強勁的爆發力可是讓人無法想像
269 度的位置，約是冬天11月23日左
的。由於冥王星尚未被發現時，天蠍座
右，在農民曆上的節氣是「小雪」。
是由火星掌管的，所以也有占星家認為
射手座具有半人半馬的特性，在星
蠍子承襲了火星的陰暗面，因此也掌管
空當中有兩個星座都是以半人半馬的形
了破壞、仇恨與復仇。
象出現，在黃道上的被稱為射手座，也
在工作方面，黃道第八宮代表社會
有人稱為人馬座，但事實上在黃道外頭
資源，以及他人的錢財，這讓蠍座在銀
還有一個半人馬座（Centaurus），雖然
行業、信託公司、經紀、仲介、保險業
指的是同一種生物，卻是由不同的傳說
上有傑出的表現。受到第八宮掌管死亡
而來，爲了不讓兩者產生混淆，占星家
的影響，一些接近死亡的行業，例如：
們習慣將黃道上的人馬座稱為射手座。
屠夫、殯儀館、法醫等也會是蠍座表現
在神話故事中，半人馬族群的由來
的場域。此外，第八宮也是一個與醫
是因傲慢的依克西恩王（Ixion），老是
063
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
妄想著要與天后西拉交歡，於是宙斯與
逃入凱龍所居住的洞穴當中請求凱龍的
西拉大怒，將一朵雲做成西拉的形象給
幫助，佛魯斯驚訝於海克力士的毒箭的
他，之後生下了一群半人馬的後代，而
威力，於是拿起一支來把玩，卻不小心
這個族群同時也繼承了依克西恩的傲慢
失手，使得掉下的毒箭插在自己身上當
與殘忍。不過在這些人馬中，同時還有
場死去，也同時誤傷了凱龍。
另一個與眾不同的人馬「凱龍」
雖然凱龍具有不死的神性，可是箭
（Chiron），亦即克諾斯（Chornos）與
頭上九頭龍毒液卻讓凱龍痛苦不已，最
河神之女的兒子。
後在宙斯將他的不死神性與普羅米修斯
凱龍一出生就遭受母親的嫌棄，但
（Prometheus）對調後，才讓他得以解
在眾神的養育下，他學會了武術、醫
脫，並且將這位造就無數英雄的賢者，
術、占卜、音樂等。心地善良的他喜
移到天上成爲射手座。
歡幫助別人，更是許多希臘英雄的老
* 太陽在射手座
師，例如：傑森和醫界之神阿斯克勒
庇俄斯（（Aesculapius），雖然凱龍本身
射手座是黃道上的第九宮，掌管的
的傳說不多，但希臘的英雄史詩上都
是長遠的距離、追求、眞理、人生哲
少不了他。可是他的死因卻死得有點莫
學、和國外的事物。射手座同時屬於變
名其妙。
動的火相星座，因此不安穩的特性又比
海克力士在完成十二件任務的途中
其他星座更甚，而且射手也比同樣不安
去拜訪他的老師凱龍和他的人馬好友佛
穩的雙子更直接且大膽，這也是讓許多
魯斯（Pholus），佛魯斯把酒神送給他
人對射手座又愛又恨的原因。
的唯一一罈好酒拿出來宴客，可是其他
射手座的人像是箭一般，永遠只往
的人馬喝得大醉而開始作亂，就在海克
前看，不太喜歡回頭，對待身邊的人也
力士追逐襲擊其他人馬時，這些半人馬
是一樣的。所以，他們並不是不把情人
射手座的星座特質
陰陽性：陽性星座
星座特質：愛動
星座元素：火相
符號象徵：又箭頭
關鍵字：真理、自由、擴張
優點：自由的、率直的、樂觀的、果斷的、熱情大膽、迅速主動的、追求真理的
缺點：放縱的、誇張的、粗暴的、好賭成性、過分樂觀的
064
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
放在眼裡，而是總有更多好玩的事情讓
亮座落在擅長掩飾的位置如雙子），不
他們分心。而樂觀的射手座也討厭痛苦
過差別在於，天蠍座的人知道話說出口
與哀傷，射手們通常會想辦法拒絕讓這
後會造成怎樣的後果，而可愛率直的射
兩件事情出現在眼前，無法拒絕時就只
手卻一點也不知道這些話會傷害到別
有逃避。
人。
射手座愛自由是出了名的，很少有
「追逐」是射手座的天性，他們習
射手座甘願受到束縛，他們喜歡依照自
慣以這樣的方式來得到想要的人、事、
己的意志行動，處理事物的速度則依照
物，太輕易到手的反而引不起他們的興
自己喜歡的節奏，當有人喋喋不休地跟
致，所以看射手座的人辦事，總會替他
他們嘮叨時，射手們很可能先是笑一
們捏一把汗，不是他們笨到不知道使用
笑，而後轉身以最快的速度消失在對方
最簡單的方法，而是簡單的方法不好
面前，所以也有人認為射手座不負責
玩，而去做一件不好玩的事，對射手座
任、喜歡逃避問題。事實上，他們可以
來說是很痛苦的。
是很負責任的，只是當責任成為束縛
射手座位於黃道上的第九宮，這個
時，他們只有逃掉一途。
宮位上除了掌管了深入的思考外，還兼
射手座有著深入思考的能力，這種
顧國際事物與長途旅行，雖然不見得所
能力源於對眞理的追尋，他們習慣探索
有射手座都喜歡長途旅行，但是他們多
事物的根源，這一點常讓他們像個好奇
半和國外很有緣分，擅長觀察國際情勢
寶寶般，到處觀察並提出疑問。豐富的
變化的射手，能夠在旅行業、國際貿
求知慾與好奇心，再加上率直不擅長修
易、外交事物上有傑出的表現，不斷快
飾的個性，常讓射手座看起來像個孩
速進步且充滿變化的大眾傳播業也很合
子，即使前幾秒鐘還在討論著，宇宙間
射手座，其中出版事業在占星學中，就
是否有永恆不變的真理，一旦有新奇的
是歸射手座管理的。
東西出現，他們的注意力馬上就轉移
此外，黃道上第九宮也和生命的意
了，射手座會毫不猶豫地朝著那個新玩
義及宇宙的眞理有關，因此哲學與宗教
意兒走去，有時候會讓人不得不懷疑，
的事物也容易引起射手座的興趣。堅持
在自己眼前的究竟是個大人，還是個孩
生命中總有眞理的樂天射手，在學問與
童？！
教育、研究等事物上總有傑出的表現。
射手另一項讓人無法承受的特質，
在身體部位方面，射手座守護的則是肝
就是過於心直口快，這一點倒是和前一
臟、臀部和大腿。
個星座天蠍座有點類似，他們都習慣說
眞話（當然啦！除非出生圖中水星或月
065
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
魔羯座
神潘恩，據說他是漢米斯（Hermes）
的兒子，一生下來就具有山羊角與蹄，
魔羯座（Capricorn）又稱為山羊
他的個性相當開朗，居住在山林之中，
座，不過為了避免與白羊座弄混，在此
掌管牧羊、熱情與瘋狂（獸慾）。他擅
書中還是一概以魔羯座稱呼。魔羯座的
長吹奏蘆笛，身邊總是帶著一把稱為希
中心位置在赤經21時赤緯-18度，在秋
里妮（Syrinx）的笛子，據說是因為他
天的星空中很好辨認，形狀像是一個倒
愛上了侍奉月神阿爾黛蜜斯的仙子希里
三角形。巴比倫人則將之想像為天空中
妮，而對她展開瘋狂的追求。希里妮不
帶著魚身的山羊。每年當北半球進入冬
喜歡潘恩拔腿就跑，最後來到一條河川
天時，太陽正好就進入魔羯座的位置，
無路可逃，希里妮就跳入河中請求神靈
時間通常落在12月23日左右，中國人
的幫助，掌管河川的神於是將希里妮變
稱這一天爲「冬至」，這一天北半球的
成了河邊的蘆葦，失望的潘恩只好摘下
日照時間也最短。
蘆葦做成笛子，每天帶在身邊吹奏。
雖然魔羯座亮度高的星不多，卻因
至於魔羯座的故事則是牧神鬧出的
爲處於重要的位置，也有人認為魔羯座
一個笑話，某日眾神們在尼羅河邊宴
是最早被定名的星座，從西元三千多年
會，牧神吹奏著笛子讓大家覺得輕鬆愉
前的巴比倫星座表上就存在了。而今天
快，突然之間跑出了一個怪物，據說是
占星家所指的魔羯座，則是回歸黃道上
反抗天神的提豐（Typhon）。提豐在希
270 度到229度的位置。
臘神話當中是赫赫有名的怪物，據說他
魔羯座又有人喜歡稱他山羊座，圖
是蓋雅對宙斯占據奧林匹斯山及打倒克
像是一種羊頭魚身的怪物。事實上，這
諾斯的惡劣行徑相當不滿，而與地獄生
個羊頭魚身的怪物就是神話故事中的牧
下的怪物提豐（也就是颱風的英文字
魔羯座的星座特性
陰陽性：陰性星座
星座特質：開創
星座元素：土相
符號象徵：V，羊角與魚身
關鍵字：計畫、控制、侷限
優點：耐心、毅力、認真的、有計畫的、負責任的、不屈不撓的、腳踏實地的、有野
心的
缺點：孤獨、功利的、陰暗的、自私的、斤斤計較的
066
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星金
源）。提豐力大無窮且具有一百個龍頭
絕不會輕易放心的，這時候他們會先保
人身蛇尾，一出現在宴會中就使得眾神
持距離。在人群當中，魔羯也習慣躲在
紛紛逃走，而牧神潘恩則把自己變成魚
安靜的一角，並觀察每個人所扮演的角
跳入尼羅河中逃走，卻只有尾巴和身體
色。守護星土星所帶給他們嚴肅的撲克
成功地變成了魚，這頭半羊半魚的怪物
臉，這也是一般人總認爲他們冷漠的原
自然是不會游泳的，最後這頭怪物也被
因。許多廣羯常會在事情還沒發生前，
宙斯移到天上成爲星座。
就替自己設下許多限制，或許是他們從
前觀察到的經驗，也可能是父母曾說過
* 太陽在魔羯座
的人生大道理，反正魔羯總會有許多讓
廢羯是十分實際的土相星座，在三
人想像不到的規矩。
分法中屬於是開創星座，比起固定土相
魔羯常給人保守的感覺，與其說他
的金牛來得積極，也比變動士相的處女
們對傳統的事物執著，倒不如說是不輕
來得穩定。魔羯座的人不擅長表達自己
易改變自己的習慣。魔羯座的人多半會
的情感，許多話都悶在心裡不肯說，除
維持許多一輩子的好習慣，像是多吃水
了造成誤會之外，也帶給自己相當大的
果、多喝水、保持運動等，他們不像射
壓力。此外，因爲他們一味地追求成
手座總是在自己體能的極限，魔羯座一
功，卻又不善於表達情感，常讓別人誤
般都還滿照顧自己身體的。
以爲魔羯座的人是沒血沒淚的功利鬼。
而在身體部位上，魔羯座守護的是
而他們也從來不辯解，因為習慣沉默的
骨頭與關節，由於他們通常還蠻仔細照
他們往往只求對得起自己就好了。
顧自己的身體，除了疲勞過度造成的肌
魔羯座的人不擅長與人溝通，又不
肉僵硬，或是骨頭方面的毛病，魔羯很
愛交際、不願意被人瞭解。但瞭解魔羯
難得會生一次病，因為他們知道自己何
座的人就會知道，他們其實是不想傷害
時要做什麼，絕不會在該睡覺的時間看
任何人。魔羯沉默寡言的特質，除了是
書，在該看書的時候睡覺。
受土相星座的影響外，守護星土星的影
魔羯座也很常堅持做著一些，別人
響力更是重大。土星的約束力量造成魔
認爲已經過時的事情，所以常會被笑稱
羯座不太願意成爲受人矚目的焦點，如
是歸兔賽跑裡的烏龜。還好魔羯的脾氣
果又搭配到一個較外放的上升星座，就
不錯，也很少記仇，但如果過度刺激他
會讓他們變成一個悶騷的最佳典範。
們，也會有你好受的。魔羯座對於自己
許多魔羯常會帶給人冷漠的感覺，
要做的事，爲達到目的從不放棄也不會
這是因爲他們過於自我保護的關係。在
失誤，腳踏實地是他們達到成功的不二
他們還沒確定一件事情安全與否前，是
法門。
067
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
他們的想法極爲務實，也十分具有
「大寒」，在尼羅河一帶，太陽經過的時
耐心，雖然會比較晚到達目的地，但如
間也正好是雨季，因此才會產生水瓶裡
果將人生比喻為山峰，一般人的頂峰或
的水源源不絕倒出的形象。
許只是攀上七星山看看風景，但魔羯座
在星空中，水瓶座是一個背負著水
的頂峰通常會是玉山或聖母峰，不信可
瓶的男子，從他的瓶中倒出了源源不絕
以去翻翻世界名人錄，裡頭的魔羯一定
的水，這水並不是一般的河水或泉水，
不在少數。
而是天神們的酒，又稱爲「智慧之
魔羯座的執行力非常夠，無論是什
「水」。和水瓶有關的神話故事，也可以
麼樣的業務或企劃，在他們手上一定會
解釋為何水瓶座常和同性戀有著密切的
被實際且具體地實現，他們提出的構想
關連。這一次，自然又和風流的宙斯有
或許不夠精彩、沒啥創意，但保證一定
關。宙斯雖然已經有了許多情婦，但很
能執行，且有一定的效益，魔羯通常能
少人知道他喜愛的對象是不分性別的。
夠同時兼顧到利益與成本，並以最安全
由於特洛依王子甘尼梅德（Ganymede）
的方式經營這項事業。年紀稍長的魔羯
長得十分俊美，讓許多女子都為之傾
在累積足夠的經驗後，也會是一個野心
倒，宙斯在看過他的長相之後也爲他所
勃勃但作風踏實的領導者，但因爲一絲
迷戀，於是變成了一頭老鷹將正在山中
不苟的個性，使得他們非常適合行政事
牧羊的甘尼梅德帶走，並賜給他永恆的
物或是到政府機關服務。魔羯的細心與
青春與不死的生命，要他在眾神的宴會
耐心也讓他們特別能勝任精密的工業，
上負責倒酒。後來，宙斯所化身的老鷹
或是強調技巧與手藝的行業，受到土星
就成了星空中的天鷹座，而甘尼梅德和
的影響，魔羯座和建築營建方面的行業
酒瓶則成為水瓶座。
也颇有緣分。
* 太陽在水瓶座
水瓶座
12
水瓶座位在黃道十一宮，掌管著人
水瓶座（Aquarius）也稱為寶瓶
際關係與群體生活，不過受到守護星天
座，在秋天的星空當中占了相當大的面
王星與土星的影響，水瓶座在群體中總
積，據說是第十大的星座，不過有亮度
顯得有些孤僻，雖然他們的個性和善，
的星不多，最亮的星不過2.9等，他的
也總是有一堆朋友，但他們仍習慣跟人
中心位置在22時分，赤緯-13度。在回
保持一定的距離，很少有人能眞正進入
歸黃道上水瓶座位在300 度到329度的
瓶子心底，因為維持一種疏離與孤獨的
位置，太陽經過這裡的時間是每年的1
感覺，對瓶子來說是必要的。
月18日左右，這時中國的節氣大約是
守護著人際關係宮位的水瓶座，往
068
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
往把友情看得和愛情一樣重要，他們和
三歲小孩打翻墨水瓶的結果，結果好壞
許多人常會維持著比朋友親，卻又不及
端看瓶子的心情。不信的話，不妨看看
戀人的曖昧關係，這也常會讓情人誤會
發明大王愛迪生的傳記，他可是有很長
與擔心。不過，如果另一半為了這一點
一陣子，都被學校的老師當作白癡看待
和瓶子爭吵不休，可是會讓瓶子產生反
哩。
感的，這是和瓶子交往時必須特別注意
由於受到天王星的影響，瓶子往往
的。
會呈現一種與眾不同的特質，他們不能
這個被譽為專出天才的星座，自傲
忍受自己和太多人一樣，因此總是努力
的個性多少跟天王星賦予他們的天分有
地作怪，目的就是要顯示自己的多元與
關。水瓶座和所有風相星座一樣，都熱
創意。也因為天王星代表失序的狀態，
愛知識，但瓶子就是多了點老天的眷
這也讓他們分外厭惡所謂的傳統或規
顧，水瓶座的符號是一組波紋，象徵著
矩。但在另一方面，瓶子對於習慣的事
一切傳遞的物質，就像是光波水波聲波
物卻又會毫不自覺地接受。乍看之下，
電波一般，瓶子的腦袋也像是裝有一個
瓶子似乎有點自我矛盾，但事實上，他
雷達一般，隨時隨地在感應著大自然傳
們所反對的傳統是不平等的觀念、不人
遞的訊息，最氣人的是這個自以爲是的
道的傳統，或是毫無意義的成規。而天
星座，跟別人講話時看起來似乎很不專
王星帶來極端的個性，也使得瓶子在失
心，但在對方生氣地詢問剛剛講過什麼
控時會做出令人無法相信的事情來。
的時候，他們又可以原封不動地把內容
這個喜歡特立獨行的星座，往往不
重覆一遍。
在乎自己的言行舉止有多駭人聽聞，在
將事情交給瓶子時，千萬不要有過
他們的眼中，愛情和友誼是存在的，但
高的期待，他們可以做得像是鬼斧神工
道德則完全沒有必要。比起道德，他們
一般讓人驚奇，但也可能造成像是一個
更重視公正、公平與人道主義。如果瓶
水瓶座的星座性質
陰陽性：陽性星座
星座特質：固定
星座元素：風相
符號象徵：…水波
關鍵字：改變、不規則、人性
優點：冷靜、理智、自我的、有創意、反應靈敏、思想前衛、關懷社會與人性
缺點：冷酷、古怪的、不切實際的、不按牌理出牌的、沒有秩序的
069
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
子身上有刺青，也多半會是這一類的口
諸神的宴會上出現了提豐，使得眾神紛
號或信條。如果到社工團體或弱勢團體
紛逃跑，牧神潘恩因爲不會游泳而想變
裡去找，會發現有許多義工都跟水瓶脫
成一條魚，其實是受到別人的影響，影
不了關係。
響他的人正是愛神阿佛洛黛蒂
而天王星所守護的電和電波，也讓
（Aphrodite，羅馬神名爲維納斯 Venus）
瓶子在高科技產業的表現令人訝異，即
與她的兒子艾落司（Eros，雜馬名寫丘
使不見得每個瓶子都會是科技天才，但
比特Cupid）。提豐出現後，愛神把自
他們對於這類的事物就是特別容易上
已和兒子變成了兩隻魚，爲了怕走散於
手。許多瓶子能夠善用電腦，行動通訊
是用繩子將兩人繫了起來。牧神潘恩就
設備等幫助他輕鬆的完成業務，而和高
是看到這樣的情況，才會想要變成魚逃
科技有關的事物，確實能讓瓶子表現出
入河中，不料卻變身失敗，成了半羊半
他們的天才。而水瓶的恩緒也特別敏
魚的怪物。
捷，思想更是走在時代的前端，因此也
至於提豐這個怪物最後的下場如何
適合從事跟創意有關的行業。
呢？據說，力大無窮的提豐將宙斯擊敗
了，並且切下宙斯的手腳筋藏起，並且
雙魚座
將宙斯囚禁了起來。而後，趁著提豐前
雙魚座（Pisces）在冬天的星空中
往尋找大地之母蓋雅療傷時，聰明狡猾
並不是顯得很明亮，在有光害的地區更
的漢米斯和他的兒子潘恩，聯手將宙斯
不容易觀察。不過，由於附近有很好辨
救了出來，並找回他的手腳筋。恢復神
認的飛馬座，所以只要找到飛馬座
力的宙斯在舉起雷電後，立刻擊敗了提
（Pegasi），在與飛馬組成得四角形的南
豐，但因提豐是不死之身，宙斯只好將
方，就是雙魚座的位置。在天球的中心
他用一座山壓住，據說這個位置就在今
位置則為赤經0時10分，赤緯10度。
日西西里島附近。
星座本身看來就像一個摺成V字的彩
*太陽在雙魚座
帶，V字的最底端是雙魚座a 星，而在
過去一些的雙魚座c星，則是目前天文
雙魚座是變動的水相星座，敏感的
學上太陽在春分時會經過的位置。至於
他們對於世事的變化無常常會感到難
在占星家所使用的回歸黃道上，雙魚座
過，但自己卻又不得不隨著這股潮流
代表著 330-359 度，也就是太陽重新回
走。感情豐富的卻害怕孤單的他們，非
歸春分點之前的最後一個星座。
常需要精神上的寄託，而愛情更是他們
雙魚座的神話故事和魔羯座來自於
的必需品。控制力不強的他們往往無法
同一個傳說，就像先前提到的，由於在
阻擋自己的愛意四處流竄，所以也時常
070
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
造成腳踏兩三條船的局面。
許多雙魚座會有強烈的宗教情懷，
但有些雙魚的愛則是更無私的，這
他們很樂意濟世救人，甚至犧牲自己，
也促使他們成為神職人員，只爲全人類
只爲了將快樂帶給別人。對於魚兒來
的福祉而奉獻。
說，犧牲是一件很偉大的事情，他們能
在占星學中，海王星主導著浪漫、
夠像是德國童話裡的銀幣少女一樣，自
夢幻、遮蔽、麻醉和幻覺，因此受到海
己挨餓受凍，卻將所有的東西施捨給別
王星影響的雙魚人常會作白日夢，讓人
人。但這種態度常會造成別人的誤會，
覺得非常不切實際，雙魚座耽溺的特質
並落得濫情的惡名。有時候，甚至連自
是與生俱來的，有些沉溺在藝術、有些
己都會將同情誤認爲愛情。魚兒們如果
沈溺在愛情，有些則沉溺在毒品與麻醉
能釐清這一點，對於自己的生活將會有
藥或酒精當中。
很大的幫助。
但不可諱言的，很多雙魚都有一顆
雙魚座的人常會憑著直覺做事，這
非常善良的心。由於他們對全世界的浪
種直覺來自於情感的驅力，而非對現實
漫幻想，在魚兒眼中幾乎每個人都是好
狀況的判斷，因此魚兒常被人稱為夢
人，會做錯事絕對有不得已的苦衷。另
幻、不切實際的代表。經過歲月歷練的
一種說法則從輪迴的觀念來看，雙魚座
魚兒或許會有一雙精明能幹的眼神，但
的人正是經歷了前面十一道輪迴（十一
是年少或正處在戀愛中的魚兒，大多有
個星座），所以特別瞭解人世間的痛
一雙迷糊而朦朧的眼睛。
苦。這種悲天憫人的胸懷，與犧牲奉獻
他們通常晝伏夜出，即使白天也常
的情操，在雙魚和對宮的處女座身上都
顯得睡眼惺忪，強烈刺眼的陽光是他們
可以看到，只是處女座的想法和作法較
討厭在白天出沒的原因，許多雙魚座常
切合實際，而雙魚座則是毫不考慮後果
容易給人精神恍惚的感覺，這也是許多
地付出，有時也容易造成無謂的犧牲。
老閣不太愛用雙魚座職員的原因。雙魚
雙魚座的星座特性
陰陽性：陰性星座
星座特質：變動
星座元素：水相
符號特徵：并方向相反卻又繫在一起的魚
關鍵字：善良、慈悲、犧牲
優點：浪漫、善良、纖細的、無私的、慈悲的、直覺準確的、包容力強大
缺點：不理智、思緒混亂、控制力差、城府很深的、不切實際的
071
http://strc.taobao.com
第一部 占星學的基礎理論
FUNDAMENTAL ASTROLOGICAL THEORY
座無法仔細的去辨識一件事情的真實
性，或是一件事情該如何做，一個雙魚
座的業務執行人員，很可能不按牌理地
先去完成無關緊要的部分。他們如果發
現工作是這麼難完成，很可能會考慮放
棄這項工作，大不了再找一份工作就好
了。
受到海王星對藝術文化的影響，許
多雙魚座擁有當Soho族的能力。而有
更多雙魚座夢想著以Soho的方式生
活，今天高興就接接Case來做，不高
興就在家睡大頭覺，但這樣的Soho族
是會餓死的。所以，如果雙魚座希望自
己的Soho長長久久，最好能搭配一個
較爲幹勁的搭檔。而許多廣告公司和傳
播公司的創意部門，也是變魚座的大本
營，不但可以善用他們愛作白日夢的特
質和創意，這些上班時間較彈性的行
業，也會比較適合雙，魚座。
①1
12
17'
10
28
161
32'
58'
25
12
072
http://strc.taobao.com
第二部
星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
我們出生在特定的時刻、特定的地點，如同葡萄收成的年份，我們
擁有出生那一年、那一季的特質，占星學所聲明的不過如此。
容格（G. C. Jung 1875-1961 精神分析心理學大師、
熱愛占星與神祕學的研究）
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
第五章 星盤上十二宮的意義
初學者的混淆，除了這個章節因為解釋
大上升星座的定義
給予定義，會出現「黃道十二宮」的字
經過訓練的占星師與坊間的星座專
眼外，之後，我們稱呼黃道十二宮時一
家之所以不同，在於占星師看一張命盤
律用星座稱呼，而從上升星座開始的地
時，會仔細研究一個人的宮位與行星位
面十二宮的「後天盤」（Natal Chart），
置，這使得同一天出生的人，也會有不
才以「宮位」來稱呼。
同的上升星座與宮位配置，並帶來不同
對於從沒有接觸過占星學的人來
的性格表現與命運。上升星座，指的是
說，很容易把黃道十二宮與命盤十二宮
出生的那一刻從東方地平線緩緩上升的
搞混，或許我們可以借用中國紫微斗數
星座。
的命理概念來解釋，在紫微斗數當中，
由於東方也是每天太陽升起的方
將十二個宮位分成子、丑，這就類似於
向，對於古人而言，東方也特別具有啓
我們所說的黃道星座的牡羊、金牛，具
發的意味。就連現今的英文或大多數的
有座標的意味；而當中又有命宮、夫妻
歐洲語系中，東方（Oriental）這個字
宮等的存在，在占星學上也有同樣的意
也有定位、啓發、朝向的意義。也因此
味，只是我們習慣稱第一宮、第二宮，
在出生那一刻，東方地平線上升的星
而不稱呼他們為命宮或財帛宮、子女宮
座，具有對未來目標的影響力。
（不過仍有許多學習中國占星學的占星
師習慣用這樣的稱呼，這是習慣的不
*先天盤與後天
同，並不代表誰對誰錯。）
大約在西元二世紀時，有占星家認
而在星盤上，除了一般人熟知的太
爲，從黃道上可以劃分天空中的黃道十
陽和月亮星座外，上升星座也是非常重
二宮，象徵著行星在天界的影響。那麼
要的。其中，太陽星座主導性格中的基
從東方的上升點應該也可以畫出地面上
本特性，太陽星座的個性也許會被上升
的十二宮，象徵著被影響的範疇，例
星座或月亮星座給暫時掩蓋，但太陽星
如：國家、君主、農業等，於是逐漸形
座所代表的個人本質卻是始終不變。
成地面十二宮。在本書中為了避免造成
月亮星座代表的是童年時期，家庭
074
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
或環境帶來的影響，也象徵著一個人私
守護星，或者相位是否良好等，都可以
生活的態度、原始的渴望與不安、情緒
用來判斷當事人在某方面的表現。例
的掌控，以及表達情緒的方式。月亮星
如：某人第二宮為雙子座（第二宮和錢
座帶來的影響，是想都不用想的反射動
財有關），而雙子座的守護星為水星，
作。例如：月亮在金牛座的人，就怎樣
則可以藉由水星所落的宮位判斷可能會
也都不會明白，為什麼自己會那麼在乎
以什麼行業維生，以及金錢運如何等。
家裡的物資是否充沛。
假設他的水星落在和旅行、國際、
出版有關的第九宮，那麼當事人很有可
*上升星座就像一張面具
能從事大眾傳播或旅遊業，也可能有出
星盤中第一宮的起點，就是一般所
國工作的機會。
說的上升星座，在出生圖中這是相當重
底下，就逐一介紹每個宮位的意
要的位置。第一宮和一個人自我印象、
義。
外觀、精神層面上的意識有關，從上升
星座也可看出一個人崇尚的生活態度。
十二宮的意義
從某些角度看來，上升星座就像是一張
面具，是自己希望帶給別人的印象。所
*第一宮：自我
以從某方面來說，上升星座也可以看出
一個人的人生目標及未來的走向。而坊
第一宮代表當事人希望成為怎樣的
間流傳著「三十歲以後要看上升星座」
人，以及外表上將如何表現，同時也反
的說法，其實是非常粗略的講法。正確
的說法是，正因爲當事人的努力，才使
得生活態度與人生目標更加確定，上升
宗教、國際
事業，
事務、大學與
星座的特質也因此更加顯著。
社會地位
研究所教育
鮪空與
人際開家、
𡟯產塭承、
社群關係
燈程旅行/性靈、投資、
一旦找出上升星座作為出生圖中的
10
犯罪
第一宮，其餘的十一宮也等於確定了。
潛壞識、
11
8
痛苦與腐煩。
婚姻、伴侶
業障
12
7
鳳係、合約
這十一宮代表了生活中的不同層面，像
是大家最關心的第五宮「戀愛宮」，同
自我
6
工作、健康
時也代表興趣、娛樂、賭博和子女等。
2
5
財務、財迎、
3
4
興趣，
而在解讀每個宮位時，首先要觀察的就
價值磯
姐妹、
兄弟
愛情、
子女
溝通方式、
轵戚
是該宮位範圍內是否有行星，以及行星
基礎教育、
本身是否受到其他行星的幫助或干擾。
短程旗行
此外，此行星是否爲該宮位星座的
075
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與糟製
MECHANICS OF A CHART
映了自己給人的第一印象、外貌特徵與
雙子座密切的影響，也與學習能力、短
自我的態度。此外，第一宮的起點也就
程旅行、還有溝通能力有關。其通常也
是「上升星座」（Ascendant），如果一
代表一個人的基礎教育，例如：一個人
個人的表現不符合太陽星座的特質，通
從小學到中學的表現，在這段過程中的
常是受上升星座影響所致。
學習態度如何、心智發展過程是否順利
例如：一個太陽獅子座的人，在面
等等，都可以從第三宮與第三宮守護星
對陌生人時若顯得較為畏縮，多半是有
的所在的位置來觀察。不過在觀察一個
個士相的上升星座。
人的溝通與學習能力時，除了上述的位
而上升星座起點的前後9度，若是
置外，也不要忘記看水星的表現，將這
有行星出現，該行星也會賦予當事人在
三者綜合起來才能有更準確的判斷。
外表上相當顯目的特質，並對當事人的
性格產生巨大的影響。
第四宮：家
第四宮廣泛的意義在於家庭、家
*第二宮：財務、財運、價值
族、父母以及房子與土地。其中，家族
觀
的意味又特別濃厚，因為第四宮又代表
以第二宮爲起點，逆時針方向的第
著「根源」，占星學家常會從第四宮、
二個位置就是第二宮。初學者不妨先從
土星，以及南北月交點的位置，來看一
黃道上的第二個星座來作聯想，由於第
個人過去的「業」，或是拿來解釋前世
二個星座是與物質有關的金牛座，所以
今生的關係。第四宮更重要的是父母親
一個人命盤上的第二宮，就和他的錢財
的影響，在過去第四宮被視為是母親的
狀況息息相關。從第二宮的起始星座及
影響力，或是家族當中女性的影響力，
落入第二宮的行星，也可以觀察出這個
其中也包括了母親、祖母、姊妹等。
人的金錢態度與運氣。此外，從第二宮
此外，從第四宮也可以看出一個人
起始星座的守護星位置（宮位），也可
的生活態度，由於黃道上的第四宮是巨
以觀察這個人適合以何種行業維生。
蟹座，所以第四宮強的人，也帶了點巨
蟹座的特色，例如：重視家庭關係或是
*第三宫：兄弟姊妹、親戚、
與母親的關係密切。而要觀察一個人的
溝通方式、基礎教育、短程旅
居家生活，除了看第四宮，月亮也是一
行
個重要的參考依據。
第三宮掌管一個人與兄弟姊妹的關
第四宮的起點又叫「天底」（Imum
係，還有像是與死黨、密友和親戚的關
coeli），與該點產生合相的行星將會對
係也可以算在裡面；又因為第三宮受到 這個人的個性與職業產生明顯影響。
076
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
*第五宮：興趣、愛情、子女
*第六宮：工作、健康狀況
基本上第五宮與興趣有關，並且從
第六宮的職掌是工作與健康，和黃
喜好的意義，延伸到愛情、情人、子
道上的第六個星座「處女座」掌管的層
女，或甚至是寵物。此外，第五宮也跟
面相當類似。也由於第六宮和身體有
娛樂有關，在世俗占星學中，第五宮強
關，第六宮所代表的工作較偏向勞動
的人和娛樂圈會特別有緣。但對於個人
力，或是爲了維持基本生活所從事的工
來說，第五宮最重要的執掌則是愛情，
作。
所以又稱爲「戀愛宮」。第五宮起始的
所以一般勞工、上班族的工作狀
星座與當事人對愛情抱持的夢想有關，
態，都可以從第六宮來觀察，而一個人
而第五宮內的行星、第五宮起始星座的
對工作的態度、工作上的表現，以及職
守護星，以及守護星的宮位與相位，則
場上的關係和部屬的互動等，也都和第
顯示了此人的愛情運。
六宮息息相關。
當占星師分析一個人的愛情運勢
身體健康也是第六宮要透露的重要
時，同時還要參考金星、火星與第八宫
訊息，尤其是當本命盤、流年的推運
的位置，金星反映一個人談戀愛時的態
盤、太陽回歸圖，或是月亮回歸圖中的
度，性愛則交給火星和第八宮掌管。
第六宮裡，有行星嚴重受剋時，就必須
第五宮的其他執掌，其實可以利用
更仔細地解讀。一般來說，占星家在看
聯想法來延伸，或許從字面上來看會覺
一個人的身體健康時，不一定只看第六
得很沒有邏輯，但事實上動點腦筋就可
宮內狀況，還包括這個人命盤中是否有
以發現彼此的關連，像是第五宮與興
行星受到嚴重的沖剋。
趣、娛樂有關，又因賭博也是娛樂的一
此外，第六宮的起始點星座，以及
種，所以從第五宮也可以看出賭運，而
其守護星的位置與相位如何，都是分析
「偏財運」的好壞也可以從第五宮來
一個人健康運勢的要件。
看。由於絕大部分高風險的（股票、期
*第七宮：婚姻、伴侶關係、
貨）投資都帶有類似的性質，冒險性質
越大時，受到第五宮的影響越深，但如
合約
果像是比較穩紮穩打的投資，類似定期
一張星盤中，從上升星座開始的第
存單、保險投資、共同基金等投資工
一宮一直到第六宮，都是屬於個人生活
具，就與第八宮的關連較爲緊密。
範圍的部分。如果一個人星盤上的行星
都集中在一到六宮，這個人可能較為內
向，日常生活也與伴侶、家庭或是親密
077
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
的朋友較爲緊密，較缺乏社交技巧，社
（Descendant），在星盤當中上升點、下
交生活也侷限在少數人和少數的地方。
降點、天頂、天底有著同樣重要影響，
從第七宮開始，就是個人生活的對
如果有行星與下降點產生合相，則會影
外延伸，七到十二宮象徵著家庭與社
響這個人在職業和伴侶方面的選擇。
會，同時也是一到六宮所象徵的內在生
活的延伸。
*第八宮：遺產繼承、性愛、
投資、犯罪
第七宮其實是第一宮對外在社會的
延伸。和上升星座一樣，第七宮在個人
在占星學當中要搞懂第八宮與第
的星盤中占有重要的地位，一個人與外
五、六宮的複雜定義，恐怕是初學者最
在世界的結合首先反映在婚姻上，所以
頭痛的事情，由於這些宮位都被賦予了
第七宮第一個重要的執掌就是婚姻。
較爲複雜且有時毫無關連的事件，讓人
落入第七宮的星座代表著一個人對
很難發揮聯想。想要弄懂第八宮管些什
婚姻的態度，而一個人的姻緣則與第七
麼，得靠黃道十二星座的知識來提供一
宮的行星有關。此外，第七宮所在星座
些蛛絲馬跡。
的守護星也是重要的觀察重點，守護星
首先，我們先從天數座開始，天蠍
的運行噸利與否，關係到當事人的婚姻
座是黃道上的第八宮，掌管的是神祕與
狀態，而該行星座落的宮位，則可用來
禁忌，所以第八宮管理所有神祕的事
推論當事人在選擇婚姻時，是否有些什
情，像是占星、塔羅、神祕學、巫術、
麼其他考量。例如：一個人的第七宮如
前世今生、催眠這一類的神祕事物。由
果落在金牛座，而守護金牛座的金星又
於死亡對人們來說，是一件略帶神祕又
正好進入掌管金錢的第二宮，那麼這個
恐懼的事情，所以第八宮也暗示著這個
人在挑選結婚對象時，對方可以提供的
人對死亡的態度。
金錢與物質條件就顯得重要許多。
第八宮強的人通常很喜歡探討神祕
除了婚姻關係之外，工作上的搭
學的事情，許多知名的占星師就有很強
擋、合夥人，也和第七宮有類似的關
的第八宮。此外，「性」對許多人來說
連。第一宮掌管「自我」，而第七宮相
也常是神袐難以言說的，因此也歸第八
對地就掌管「他人」，而這個他人仍和
宮管（從星座與身體的關連來看，天蠍
當事人維持著重要且緊密的關係，這些
座正好就掌管性器官）。所以，第八宮
關係通常會有契約或法律的約束力量來
掌管了一個人對性愛的態度，而火星則
加以規範。例如：結婚證書或合作契約
可觀察一個人的性愛表現。
等，所以第七宮也代表著法律問題。
從另一方面來看，第八宮是第二宫
第七宮的起點稱爲「下降點」
的延伸，既然第二宮掌管個人的財務，
078
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
那麼第八宮就是個人財務的延伸，包括
常會較爲頻繁，甚至有移民的可能。
投資（股票期貨等）、保險、透過經理
人的理財工具（如共同基金），以及從
*第十宮：事業、社會地位
他人那邊得到的財產（像是遺產與贈
第十宮在占星圖上相當重要，在某
與），或是你與他人在金錢上的合作表
些分宮法中，第十宮的起點就是和上升
現。而從別人那裡得來的不義之財，也
星座同等重要的「天頂」（Medium
可以歸第八宮管，因為第八宮掌管神
Coeli），掌管的正是個人的社會表現、
祕、不能為人所知的事情，所以也帶著
事業野心等等。如果使用等宮制的人需
一點犯罪色彩犯罪。
要區分天頂與第十宮的不同，那麼天頂
在世俗占星學中，第八宮就掌管了
更能代表一個人在事業上的表現。
犯罪、地下團體等事件。
第十宮代表一個人與社會的互動，
以及當事人渴望獲得的社會地位。第十
*第九宮：宗教、國際事務、
宮有很強的行星表現或相位時，當事人
大學與研究所的教育、航空與
對於出人頭地、受人矚目的渴望會更強
遠程旅行
烈，這種人不但有強烈的野心，也很擅
要想瞭解第九宮掌管的事物並不
長累積自己的能見度，並藉此換取更高
難，第九宮是第三宮的延伸，第三宮掌
的社會地位及影響力。所以第十宮強的
管基礎的教育心智發展的過程，而第九
人有機會成爲政治人物、明星，或是各
宮掌管的就是這些事物的延伸。如大
行各業中頂尖的人物。
學、研究、圖書出版、新聞與知識傳
舉例來說，如果以等宮制的方式劃
播，或是更深入的哲學、宗教或是人類
分，當一個人的第十宮位於白羊座，天
心理的層面。第九宮強的人對人生的看
頂卻落在一旁的雙魚座，那麼這個人在
法相當積極樂觀，也樂於深入研究知
受到白羊座、第十宮的影響時，或許會
識，由於第九宮牽涉到一個人的知性發
比較積極，想要努力成為某些團體的領
展與知識研究，所以占星師也常透過這
導人物（第十宮裡要有很強的星耀才容
一宮來觀察一個人的夢想。
易成就此事）。但受到天頂位於雙魚座
此外，第三宮也掌管短程的旅行以
的影響，卻會讓這個人變得不是那麼積
及生活周遭的環境，所以第九宮就更進
極，反而有點藝術家的特質或性格，做
一步掌管長途旅行、國外旅遊以及所有
起事來有一搭沒一搭的，完全憑自己的
與國外相關的事物。
喜好來決定，很像那些積極參與社會改
一個人的外語能力和第九宮也有所
造運動的文人或藝術家。而在天頂附近
關連，第九宮強的人海外旅行的次數通
與天頂產生合相的行星，則會對這個人
079
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
的職業、外表特質，以及社會人格產生
感，雖然因為心地善良有很多朋友，但
嚴重的影響。
卻常有時不我與的感覺。太陽在第十二
宮的人（亦即上午五點到七點出生的
*第十一宮：人際關係、社群
人），通常有著孤獨的童年，也顏爲敏
關係
感早熟，但卻往往要到三十歲過後，才
第五宮掌管興趣，而第十一宮則延
會自我覺醒，或是開始展現自我。這種
伸為志同道合的夥伴，這和家人、鄰
人無論擁有什麼樣的成就或地位，總是
居、同學、同事等無法選擇的夥伴不
喜歡保持孤獨不被瞭解的狀態。
同，這些夥伴或許不見得很親密，但多
對於相信前世今生和輪迴因果的
半是有著共同的興趣與看法的朋友。
人，第十二宮有著相當重要的意義，代
所以第十一宫也代表社團與活動中
表著過去的、不願看見或無法看見的事
認識的朋友，或是社會上的人脈。第十
業，亦即佛家所說的「業」。在因果占
一宮所在的星座與行星，與一個人的社
星學中，對十二宮有著特別的解釋，有
交技巧、應對進退有著重要關係。此
些學習因果業力的占星師認爲，第十二
外，這一宮也代表著較知性或精神層面
宮可以解釋成我們前世經驗與能力的累
的興趣，例如：思考、閱讀、書寫、幻
積，但由於某些經驗或特能力必須經
想，和第五宮較偏向物質或體能上的興
過一段時間的生活歷練，或是等到適當
趣有所區隔。
時機才能使用，於是就把他們隱藏到第
十二宮去，等待日後有充足的生活經驗
*第十二宮：潛意識、痛苦與
時，才可以使用。
麻煩、業障
在傳統占星學中，第十二宮象徵著
宮位的性質
隱藏的位置，那些其他人或甚至自己都
看不到的地方，因此第十二宮也有著逃
宮位的三分法與四分法
避的意味。而自從心理學興起之後，關
黃道上的十二宮有「特質三分
於潛意識的研究也讓第十二宮變得更容
法」，亦即先前所提過的基本、固定、
易解釋，第十二宮代表生活中被遺忘的
變動宮位，而在後天盤上的十二宮也有
訊息，特別是那些不願意面對或是見不
所謂的始宮（Angular houses）、續宮
得人的事情。此外，痛苦麻煩也與十二
（Succedent houses）和果宮（Cadent
宮有關，當十二宮發揮強烈影響力時，
houses）。始宮又稱為「角宮」（Angular
當事人很容易覺得諸事不順。
houses），分別是上升星座開始的第一
第十二宮強的人通常有強烈的孤獨
宮、第四宮（天底）、第七宮（下降
080
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全香
點）、第十宮（天頂）。
的自我意識，知道自己該做什麼、想要
始宮的起點附近有行星，將會強烈
什麼，通常也活得滿快樂的，而這三宫
影響該人的外貌、性格與公眾表現。而
太弱的人則容易缺乏自信與人生目標。
續宮則是第二、五、八、十一宮，略帶
第二類則爲「物質宮位」（Substance
有黃道固定宮的色彩。其餘四個宮位則
Houses），包括掌管金錢的第二宮、工
爲果宮，而「Cadent」這個字在過去則
作與部屬關係的第六宮、事業與社會地
帶有下降的意味。
位的第十宮，這些宮位具有類似土相星
但除了始宮和始宮的四個起點較被
座的特質，對於金錢、物質與名利地位
重視外，其他宮則較少引起初學者的注
都相當在意，會讓自己在金錢和物質方
意。反而是時辰占卜占星學或深入分析
面不虞匱乏，但也容易成為唯物論者。
命盤時，才會有較多討論與運用。
而這三宮缺乏行星的人，對於工作與物
事實上今日有許多占星師開始重視
質生活又太過淡泊、不在乎，也容易眼
果宮的影響力，例如：法國統計學者高
高手低或太過理想化。
葛林的研究當中，當行星出現在命盤的
第三類稱爲「人際關係宮位」
四個角落時，會影響一個人的職業特質
（Relationships Houses），包含掌管兄弟
（後來他的妻子更進一步詮釋為對個人
親友關係的第三宮、伴侶關係的第七宮
外顯的性格特質，並進而影響職業特
與社團關係的第十一宮，這三宮都很強
質），這四個角落並不是完全包含在星
的人有著不錯的人際關係，也很重視自
盤上的角宮，在果宮的影響力也很大。
己與他人之間的互動。這些人最適合從
事行銷、公關、仲介等靠著人脈打天下
*星座的三分法與四分法
的事業。這三宮都沒有行星進入的人，
此外，黃道上的十二星座還有所謂
通常缺乏社交技巧，對事物的看法也通
的「元素四分法」和「性質的三分
常有所侷限。
法」。在後天盤的十二宮裡，也可將宮
最後一組稱爲「結束宮位」（Endings
位分成四個元素與三種性質。宮位的四
Houses），包括代表著與家庭和過去有
分法分別對應於火相、土相、風相、水
關的第四宮、代表著神祕事物的第八宮
相，第一類就是「自我宮位」（Self
和代表著孤獨、潛意識的第十二宮。這
Houses）又稱「生活宫位」（Life
三宮都很強的人特別敏感，很容易受到
Houses），包括自我認知的第一宮、掌
周圍環境的變化影響，對於神祕事物有
管自我目標的第五宮、自我探索成長的
強烈的興趣，對於任何事物也有自己獨
第九宮，都和黃道上的火相星座有所對
特的看法，因此成為思想家、哲學家、
應。這三宮有許多行星的人會有很強烈
作家的機會也較常人高出許多。
081
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
宮位的劃分方式
分，也可避開其他宮制在高緯度地區產
生某些宮過大、某些宮過小的問題，有
「宮制」（House system）或「宮位的
時一個宮位甚至會大到橫跨三個星座，
劃分」（House division）是一件相當 得
稱為「劫奪宮」（Intercepted sign），並
討論的事情，在占星學的發展過程中發
產生一個類似三明治中間的夾心星座，
展出許多不同的分宮方法，而不同的宮
這時該星座範圍內的行星就很難有什麼
制有時也會帶來不同的命盤解讀結果，
影響力。
讓許多初學者常被弄得一頭霧水的。
舉例來說，如果某人的第七宮開始
其實宮制就是針對後天的十二宮
於獅子座並結束於天秤座，這當中的處
（第一宮～十二宮，類似於中國命理說
女座完全被包圍住了，這時若有行星進
的命宮、子女宮、夫妻宮）用不同計算
入處女座，也很難發揮影響力。有些時
方式的結果。目前最廣為人知的包括
候，則是有兩個宮共同占據一個星座，
「等宮制」（Equal house system）、「普
例如：第十一宮和第十二宮的起點分別
拉西度制」（Placidus houses system）、
落在天蠍座的2度及28度，但少有占星
「出生地分宮法」（Koch houses sys-
家對這樣的特殊型態有特別的解釋。
tem）、「坎式分宮法」（Campanus
爲了方便計算，本書大部分內容都
houses system）、「芮氏分宮法」
採用「等宮制」，但底下仍會詳細介紹
（Regiomontanus houses system）、「錐
其他宮制的淵源。目前市面上大多數的
心分宮法」（Topocentric houses system）
占星軟體，也可以自由選擇喜愛的宮
等。
制，對其他宮制有興趣的人也可以藉此
目前占星學當中最常使用的包括等
觀察不同宮制的準確性及應用面。
宮制、普拉西度制、出生地制，而芮氏
分宮法因為時辰占 占星學的威廉李利
*等宮制
（Wiliam Lilly）大力推廣，因此沿用至
等宮制是歷史最悠久的宮位劃分
今。而歐美著名的「漢堡學派」
法，大約在西元前三世紀就已經出現
（Hamburg School）則使用特殊的「子
了，方法是從上升星座開始每30度劃
午線分宮制」（Meridian Houses），這在
分爲一宮。由於計算方法簡單，很適合
後面篇章討論到其學派時，將會有詳細
初學者使用。但是在使用等宮制時，必
討論。
須注意天頂與天底的計算，在等宮制
每一種分宮法都有其不同的計算方
中，第十宮的起點並不等於天頂的位
式，其中以等宮制最為簡單，只要找出
置。所以在使用等宮制時，不可以將天
上升星座後，就依照每宮三十度去劃
頂與第十宮起點混淆，必須另外找出天
082
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
頂位置作解釋。目前以英國占星學會為
顯得格外重要。
主的占星師，多半使用這套系統。
*錐心分宮法
*普拉西度制
與普拉西度制相當類似，同樣是計
據說是目前世界上最流行的宮位劃
算天底到上升星座及上升星座到天頂的
分法，由十七世紀義大利數學家普拉西
黃道運行，不過在地點的角度上，普拉
度所提出，主要的是以天底到上升星
西度以地心為中心，而錐心分宮法
座，以及上升星座變成天頂所需的時間
（Topocentric houses system）則以出生
來劃分宮位，以地心為主軸計算每兩個
地的地表為中心來觀測天球，這個方式
小時畫出一個宮位，並以上升星座作為
同樣有許多占星家使用。
第一宮的起點、天頂爲第十宮的起點，
藉此找出第二、三、十一、十二宮的起
*芮氏分宮法
點。
在先前的占星史中曾提到芮氏分宫
普拉西度制屬於時間與出生地結合
法，是十五世紀的占星家約翰穆勒所
的計算方式，用這種分宮制就會出現上
創，而瑞吉蒙塔奴斯（Regiomonta-nus）
述的「劫奪宮」，而使得某個星座內的
則是他的拉丁文名字。主要的計算方式
行星失去影響力。
是以天球赤道與東方地平線的交會為起
點，在赤道上每30度做一個劃分，共
女出生地分宮法
畫出十二個點，再將這十二個點以南北
出生地分宮法（Birth place houses
極平於赤道為軸心，投影到黃道上找出
system）又稱為「Koch分宮法」，是由
十二宮的位置。
十九世紀德國占星師華特科赫博士
這個方法是從下面要介紹坎式分宮
（Dr.Walter Koch）所創，和普拉西度制
法中蛻變而來，穆勒和普拉西度都宣稱
相似的部分是結合了時間與地點的分宮
他們的分宮法是承襲於托勒密的思想。
制，並將出生時的天頂沿著白晝的黃道
而拜印刷術出現的關係，以及穆勒所製
運行，逆推回上升星座的時間，從中訂
作的精緻宮位表，使得芮氏宮位法在西
出第十一宮與第十二宮的位置，這種分
洋占星史上占有相當重要的位置，一直
宮法結合了出生地縱座標的計算。
到普拉西度分宮法出現後才逐漸被取
這種分宮制算是另一種滿流行的分
代。此外，由於知名的時辰占卜占星家
宮制，許多北美的占星師或德國占星師
威廉李利在著述中使用這樣的分宮法，
喜歡使用「Koch分宮法」，而在「Koch
也有部分的占星家在進行時辰占卜占星
分宮法」中，天頂所代表的自我人格也
法時堅持使用芮氏分宮法。
083
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
到中古世紀。其計算方式是將赤經上天
*坎式分宮法
底到上升點分成三等分，再將上升點到
坎式分宮法是十三世紀喬凡尼
天頂的距離分成三等分，投影到南北點
（Giovanni di Campani）所創，他的計
畫出十二個宮位。
算方式將包含東方地平面到天頂的「主
垂圈」（Prime Vertical）劃分成十二個
等分，在以南北極平於赤道為軸心投影
到黃道上，但這種計算方式很快就被穆
勒所改變。
*阿卡比特司分宮法
在不等宮制中，阿卡比特司分宮制
算是相當古老的，從西元五世紀直流傳
宮位的解讀要點
在看一張命盤的宮位時有下列幾個重點：
①行星
觀察屬於四角宮的上升星座、天頂、第七宮與第四宮起點的附近是否有行星，如
果有將會對這個人帶來強烈的影響。
②行星特質
有行星的宮位反應著這個位置的重要性，行星的特質與相位都影響著這個宮的表
現，對於某些占星師來說，前面提到的劫奪宮則會使行星無法發揮效應。
③守護星
如果該宮沒有行星，那麼則從守護星的位置與相位來解讀。
④一個以上的宮位落入同一個星座
在非等宮制的星盤當中，因為依據上升與天頂之間的角度來劃分宮位，因此在高
緯度地區有些星座的上升時間較長（處女、天秤、天蠍、射手、魔羯），使得劃分宮位
時會有兩個（有時甚至三個）宮位落入同一個星座，此時會造成另外一或兩個星座包
含在同一宮中，形成相當大的一個宮位，這一個宮位所掌管的事物由於包含三個星座
的性質，具有複雜的特性需要特別注意，被截奪星座的性格雖然不會顯示出來，但卻
會在内心當中發生衝突。
⑤截奪行星
若有行星位於被截奪的星座中，則稱為截奪行星（Intercepted planet），網路上常有
許多似是而非的觀念，認為截奪星就是被劫走了失去效力，事實上占星師認為截奪星
的效力相當強烈，但需要一段長時間的醞釀，才能展現出驚人威力。
084
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全普
第六章 星圖上的主角：行星與特點
第三章以天文學的角度介紹了太陽系
行星
的行星，而這一章，則要從占星學的層
面來切入。在一張星圖中，如果宮位象
*太陽
徵舞台，宮位所落的星座為舞台的背
太陽在星盤中占有相當重要的地
景，那麽行星就是其中重要的演員。而
位，太陽所在的黃道位置就是一般所謂
在心理占星學派中，則以原型與驅力來
的「太陽星座」，代表著一個人的本
討論行星的影響力。
質、自我認知及人生態度，而太陽進入
這一章除了介紹行星在占星學中代
的宮位則暗示了當事人最在意的部分。
表的意義，也會介紹行星的符號，讓初
在希臘神話當中，太陽神阿波維，
學者可藉由符號作抽象式的聯想，增強
是宙斯與黑暗女神勒托的兒子，月神阿
對行星的認識。此外，也會介紹幾個出
蒂蜜斯則是他的孿生妹妹。據說他們出
生圖上重要的位置，例如：凱龍星、月
生在愛琴海上的代洛司島（Delos），到
亮交點及幸運點等等。而由於每個星座
今天這個島嶼上仍有一處稱為聖池的地
都有各自的守護星（Ruler，又稱支配
方，就是他們的出生地。
星），因此行星的位置也會形成所謂的
太陽星座掌管的事物，和阿波羅的
強勢位置與失利位置。
神話都脫不了關係。由於阿波羅將醫術
太陽星座的特質
符號：◎代表以自我為出發的靈魂
出生圖上代表的意義：一個人的基本特質、人生觀、心靈的本質和自我的態度
關鍵字：追求、父親、自我、力量的來源、創造、活力、表現方式
特色：以自我為中心展現的創造與表現的力量
正面影響：熱情、自信、領導力強、富創造力、擅長表現自我
負面影響：專制、傲慢、誇大
守護星座：獅子座
強勢位置：白羊座
失利位置：天秤座
085
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的总義與繪製
MECHANICS OF A CHART
傳給人們，所以是醫藥之神；再加上阿
在的星座，反映著這個人的情緒反應方
波羅同時擅長彈奏七弦琴、精通箭術，
式，月亮所在的宮位則代表當事人憂慮
所以同時也是音樂家、詩人、弓箭手、
的事物。受到月亮圓缺的變化，月亮通
獵人的守護神；更是寓言之神，位於台
常也有變化與不安的意思。
爾菲的神廟是古代希臘人求取預言的重
月神黛安娜在希臘文稱作阿蒂蜜
要場所。
斯，她和他的哥哥阿波羅分別掌管日月
阿波羅不但掌管音樂、醫藥、藝
的運行，是希臘神話中三位處女之神之
術、寓言，也長得相當俊美，並具有光
一。黛安娜守護著森林與動物也稱為狩
明磊落的性格特質。事實上阿波羅原本
獵之神，同時守護著女性與小孩。在希
是眞理與光明之神，只是後來又加上了
臘神話中關於黛安娜的神話並不多，多
太陽神的稱號，阿波羅的光明磊落與耀
半都是黛安娜的愛情故事，例如：黛安
眼反映在它守護的獅子座上。而心理占
娜喜歡上擅長狩獵的海神之子奧列翁，
星學也將太陽視爲一個人的自我認同，
當奥列翁在海上行走時，黛安奶被哥哥
在醫療占星學上，太陽則連結著心臟與
慫恿，爲了顯示她精準的箭術，一箭射
脊椎、胸腺等身體部位。
向阿波羅所指的海上黑點，卻意外地射
死自己的情人，並且後悔不已。
太月亮
而在另一則故事裡黛安娜愛上了牧
月亮代表著潛意識與無意識，而有
羊人，擔心對方不是神，終有一日會死
關情緒與私密的事物也由月亮掌管，例
亡，她不忍見到情人死去，因此便施法
如與母親之間的關係，母親對當事人的
讓情人保持住他的青春永遠沉睡。
影響，並且象徵一個人的飲食習慣，以
在占星學中月亮守護著巨蟹座，也
及對伴侶還有親密夥伴的態度。月亮所
將月亮的多變、不安和直覺，都送給了
月亮星座的特質
符號：D，反映事物的介質與潛藏的魂
出生圖上代表的意義：一個人的情緒反應、潛意識、不安與依賴、感情態度
關鍵字：需求、母親、不安、情緒、舊變、敏感、害羞、日常生活的事物
特色：隨著情緒波動而產生的力量
正面影響：纖細敏感、包容、富同情心、深思熱慮、想像力豐富
負面影響：善變、忌妒、膽怯、歇斯底里
守護星座：巨蟹座
強勢位置：金牛座
失利位置：天蠍座
086
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
巨蟹座當禮物，而身體部位方面，月亮
密，他出生的第一天就把阿波羅的牛群
代表著乳房、消化系統、交感神經。在
給偷走，最後做了一張七弦琴向阿波羅
心理占星學派裡，月亮代表無意識的心
賠罪才獲得原諒。而且直到阿波羅原諒
理狀態、精神狀態、兒時狀況、直覺、
他時，狡詐的漢米斯這才交出阿波羅的
習慣和一個人的基本需求。
弓箭，在那之前阿波羅壓根就沒發現他
重要的武器被偷了。
太水星
漢米斯的衣服、鞋子、頭盔和手杖
在占星學中，水星掌管著學習、商
上都有一對翅膀，飛行移動的速度很
業、旅行與溝通，並帶有靈敏與傳遞訊
快，是天界的訊息之神，更掌管商業與
息的特質。水星所在的星座，暗示著這
交通，同時也是旅人與商人的守護神。
個人的溝通方式與適合的學習方式，水
水星所守護的星座有雙子座與處女座，
星所在的宮位則可顯示這個人對於哪些
在占星學中，這暗示著這兩個星座其實
消息的掌握會特別靈通。水星是最靠近
是該行星的一體兩面，水星帶給雙子座
太陽的行星，其運行軌跡和太陽相距不
靈活與機靈，卻也帶給他們稍微狡猾的
會超過28度，所以水星總是在太陽前
特性，並將細密的思維留給了處女座。
後星座或是同一個星座。
不過仍有許多占星學家主張，應該
水星的守護神是漢米斯，在羅馬神
分別替這兩個星座找到專屬的守護星與
話當中他被稱做麥邱理斯，也就是目前
守護神，這些人主張處女座的守護神應
英文中水星「Mercury」的字源。漢米
該是工神（火神）瓦爾肯，他是宙斯與
斯是宙斯與之稱天空的泰坦巨人阿特拉
天后西拉唯一的兒子，擅長工藝心地善
斯（Atlas）的女兒邁亞（Maia）所生
良是工匠與孩童的守護神。工神雖然和
的兒子，聰明機靈且狡猾，心思相當細
水星無關，好幾次當天文學家號稱發現
水星的特質
符號：￥，注重傳遞靈魂的介質，並且結合靈魂肉體與媒介三者
出生圖上代表的意義：一個人的溝通、學習能力及特專長
關鍵字：變動、迅速、傳播、溝通、學習、傳送運輸、理性思考分析
特色：傳遞訊息與快速變動的力量
正面影響：口才極佳、理性思考、擅長溝通學習、反應靈敏、具商業才能
負面影響：詭辯、緊張、狡滑
守護星座：處女座、雙子座
強勢位置：水瓶座
失利位置：獅子座
087
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
第十顆行星時，也會打算將第十顆行星
也就是說，金星若不是和太陽落在同一
配給處女座或金牛座，不過工神的特性
個星座，也會在前兩個星座或後兩個星
還真的和處女座有些符合。在醫療占星
座之內。
學中，水星與呼吸系統、腦部、神經系
金星的守護神是愛神維納斯，希臘
統、甲狀腺、智力有關，在心理占星學
文名字叫做阿佛洛黛蒂。關於她的出生
中，水星則象徵著溝通與連結，也與傾
過程有許多不同的傳說，有人說她是天
訴有關。
神鳥拉諾斯被殺害時，掉入地中海化成
泡沫的性器所變成的，也有人說她是宙
女金星
斯與女神迪涅娥（Dione）所生，而無
金星在占星學中帶來了諧和的氣
論哪種版本的故事，維納斯都象徵著美
氛，喜好與情感也是由金星掌管的，從
麗。鴿子和姚金孃（植物名）是維納斯
金星可以看出許多特性，包括個人的喜
的代表物，希臘人則以母牛獻祭給她。
好興趣、外在打扮與個人魅力，以及一
也因為維納斯太美麗了，使她成為眾神
個人的感情態度。對男人而言，金星也
追求的對象，據說就連父親宙斯都會追
代表他所喜歡的女性原型，而如果是在
求過她，並且因為被拒絕，憤而將維納
愛情中喜歡主導的人，其金星的影響力
斯嫁給了又醜又瘸的火神瓦爾肯。不過
也會很強。
後來維納斯卻愛上戰神瑪爾斯，並且和
金星所在的宮位，會讓當事人在該
他生下幾個兒子，其中之一就是大家所
宮位所代表的生活層面特別愉快，像是
熟悉的小愛神丘比特。
金星在第九宮的人，會特別容易有異國
金星守護著天秤座與金牛座，同樣
戀情。由於金星的運行軌道也接近太
又是一個分享著守護星的雙星座，不過
陽，金星與太陽總是不會超過48度，
大部分的占星師都認爲，金星應是專屬
金星的特質
符號：早，重靈魂勝於物質
出生圖上代表的意義：一個人的愛情、金錢觀、藝術能力及心中的女性原型
關鍵字：和平、浪漫、愛情、友誼、愉快、交換、藝術氣氛、田園風光
特色：和平與平衡的力量
正面影響：具藝術氣息、愛好和平、合群、受人喜愛的
負面影響：懶散、放縱、無主見
守護星座：金牛座、天秤座
強勢位置：雙魚座
失利位置：處女座
088
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
於天秤座的守護星，地球才是金牛座的
力、攻擊等，而一個人的做事態度、待
守護星，而金牛座實際與踏實以及對物
人處事的方式也和火星有關。在愛情與
質的需求的想法，的確也符合地球在占
情慾方面，一個人喜歡的男孩典型也可
星學中的意義。但也有部分占星師認
以從火星中看出來，而在愛情裡喜歡處
為，金牛座的守護神應該是十二主神中
於被動的人，也可以從火星觀察喜歡的
的農業與大地女神狄密特，但這樣的說
典型。此外，火星也可以看出一個人習
法仍有許多爭議。
慣的性愛方式，不良的火星相位則會讓
不過大部分的占星師認爲，金星將
當事人產生暴力傾向，或是相反地容易
美感、外觀與敏感的藝術氣息給予天秤
猶豫不決。
座，而將感官、情慾、和平的田園氣質
在占星學中，火星是由戰神馬爾斯
給予了金牛座。在醫療占星學當中，金
守護，他的希臘名字又叫做愛瑞斯
星與喉嚨、腎臟、腰部、副甲狀腺有
（Ares），代表的是戰爭的暴力與殘酷，
關，在占星心理學裡，金星是衡量自我
他也是宙斯與天后西拉的兒子，長得十
的標準，和自尊與慾望有關，在容格占
分俊美，後來更與愛神維納斯相戀，並
星學的說法，金星的位置即是所謂的
有了幾個小孩，之前提到的愛神丘比特
「女性原型阿尼馬」（The Anima）的象
就是其一。此外，戰神的另外兩個兒子
微，從金星的位置也可以觀察男孩心中
弗伯斯（敗退之神）與戴摩斯（恐慌之
喜歡的女孩典型。
神），在戰場上總是一起出現，並帶來
腥風血雨的殺戮。在喜好和平的希臘人
火星
眼中，戰神馬爾斯帶來的則是暴力，而
火星掌管行動力、意志力、性、暴
且只要一受傷就很懦弱地逃走，但羅馬
火星的特質
符號：含更早以前則以「＋」取代箭頭，代表重視物質（＋為物質）勝過靈魂（靈魂）
出生圖上代表的意義：一個人的行動、生存的意志、決斷力、性衝動及心目中的男性
原型
關鍵字：行動、保衛、創造、建構、攻擊、破壞、性、暴力、意志、體力
特色：兼具開創衝刺與破壞的力量
正面影響：積極主動、行動力強、意志力強、行事果斷
負面影響：暴力、侵略、破壞、好鬥、魯莽、沒耐性
守護星座：白羊座、天蠍座（天蠍也接受冥王星的共管）
強勢位置：山羊座
失利位世：巨蟹座
089
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪仪
MECHANICS OF A CHART
人則把馬爾斯當成他們的守護神，並認
座也代表當事人的生活態度與生活哲
爲他是羅馬人的祖先。
學，所在的宮位則暗示當事人在哪方面
在過去，火星同時守護著牡羊座與
是比較快樂與幸運的。
天蠍座，不過當西元1930年發現冥王
在希臘神話中，木星的守護神是宙
星之後，天蠍座就被歸爲冥王星守護。
斯，木星的英文名字也來自他的拉丁文
不過，多數占星師仍相信天蠍座和火星
名稱朱彼得（Jupiter）。宙斯是希臘神
有些關連，火星將行動與勇氣賜予牡羊
話中的天神，是最重要的神祇，希臘神
座，而將意志力與恐懼力量給與天蠍
話的許多故事中總少不了他的出現。宙
座。在醫療占星學中火星與肌肉、泌尿
斯取得世界的過程相當特殊，宙斯的父
生殖系統、腎上線、血液有關，也常和
親克諾斯（Kronos）（羅馬人稱他薩
發燒、發炎燙傷外傷有關。在心理占星
坦；Sartum，是土星的守護神，翻譯
學派裡，火星代表原始的衝動與性愛，
成薩坦是因為不希望和惡魔撒旦有連
而容格占星學中，則以火星代表「男性
結），殺害他的父親而取得主神的地
原型阿尼馬斯」（The Animus），而女孩
位。某天他從預言知道自己的兒子也會
喜歡的男孩典型也可以由此觀察出。
推翻自己，於是當妻子瑞亞（Rhea）
每生下一個兒子時，他就會把他們吞進
木星
肚子裡，瑞亞妻子不忍自己的兒子遭到
木星是太陽系裡最大的行星，所以
這樣的命運，所以在生下宙斯時，就偷
最重要的關鍵字是「擴散」。木星同時
偷地將胎兒用石頭掉包，讓克諾司把包
也是一顆幸運之星，並代表理想、氣
著嬰兒的包袱給吞下去。
度、胸襟與慈愛等特質，木星所在的星
宙斯長大之後則在祖母大地女神蓋
木星的特質
符號：2，新月型象徵媒介的魂，位於＋（代表物質），象徵提昇於物質之上並免除
物質的束縛
出生圖上代表的意義：一個人的理想、抱負與幸運機會
關鍵字：幸運的、樂觀、擴張的、提昇的、理想的、仁慈、希望、進步
特色：擴張與帶來機會的力量
正面影響：樂觀、幸運、大方、自信、仁慈、充滿理想、追求心靈上的成長
負面影響：過於樂觀、誇張、放縱
守護星座：射手座、雙魚座（雙魚也接受海王星的共管）
強勢位置：巨蟹座
失利位置：魔羯座
090
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
雅的幫助下推翻了父親，並強迫他吐出
女土星
過去吞下的兄弟姊妹，並與其中的西拉
在過去的占星學中，土星並不是很
結婚。之後宙斯與他的兄弟們抽籤決定
受歡迎，甚至可以說是惡名昭彰，因為
掌管的世界，宙斯抽中天界，波賽頓掌
相對於木星帶來的好運，土星就像是災
管海洋，而黑蒂斯則掌管冥間。宙斯的
難與厄運之星。雖然現代的占星師（特
個性相當的風流，和無數的女神或女人
別是心理占星師）已經改用較正面的觀
有戀情，甚至連俊美的男子也難逃他的
念來，將土星帶來的課題視爲教訓、學
追求，並擁有許多的私生子，當中就包
習或業力，但仍不改它嚴肅、不順利與
括出名的英雄海克力士。宙斯的風流史
不愉快的色彩。如果說木星代表擴散，
簡直是希臘神話的主要架構，而雷電與
土星代表的就是壓抑或限制。這或許是
地震都是宙斯的武器。
因為在過去的天文觀測中，土星是最遙
在占星學中木星守護射手座，在過
遠的一顆行星，等於是宇宙的極限，也
去雙魚座也是由木星守護，不過當海王
因此有了限制的意思。部分的人認為土
星發現後雙魚座就改由海王星守護。但
星限制的意義是基於它明顯的土星環，
一般占星家仍認為，射手座繼承了木星
但事實上，土星環是近代發明高倍數的
的樂觀與幸運，而雙魚座也受到木星的
天文望遠鏡後才觀察到的結果，而土星
影響，有了慈悲與愉快的特質。在身體
的限制意味早在西元前幾世紀就開始
部位上，木星守護肝臟與腦下垂體，在
了。
心理占星學中，木星與心靈成長的過程
土星所在的宮位，會為當事人帶來
有關。
嚴肅且該學習的課題，由於土星每二十
八到三十年繞行黃道一週，在占星家眼
土星的特質
符號：h，新月型的介質魂位於代表物質＋的下方，代表遭受物質的囚禁，而具有形
體。
出生圖上代表的意義：一個人的責任與考驗必須面對的現實部分
關鍵字：現實的、經驗與教訓、責任、憂鬱、冷漠、嚴肅、無情的
特色：帶來經驗教訓與責任的自我反省且沉重保守力量
正面影響：嚴肅、認真、自律、謹慎、負責任、雄心勃勃
負面影響：過於無情、冷漠、保守、自我壓抑的
守護星座：魔羯座、水瓶座（水瓶也接受天王星的共管）
強勢位置：天秤座
失利位置：白羊座
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
中每一次的土星回歸（當土星在二十八
在此之前太陽系最外圍的行星一直是土
年後回到出生圖的位置時），代表對這
星。當天王星被發現時，過去一千多年
個人的再一次考驗，就像是一個期末考
的既有秩序受到劇烈衝擊，也在人們心
一樣。第一次土星回歸的時間大約在三
裡產生震撼，因此天王星的第一個關鍵
十歲左右，人生在這時候多半會有一些
意義就是「改革」。而天王星奇特的自
挑戰，同時也是在暗示當事人這一生中
轉方式更是賦予了它與眾不同的特色，
最重要的試煉是什麼。
在天文觀測中，天王星的自轉軸傾斜近
土星的守護神是宙斯的父親克諾
九十度，也就是說天王星的北極並不像
斯，在希臘文中就代表時間，到現在英
是其他行星一樣與黃道垂直，而是與黃
文單字中的字根「Chrono-」仍有計時
道平行，這一點更讓占星學家賦予天王
的意味存在。克諾斯是十二位泰坦之
星奇特與離經叛道的特性。
首，爲了奪取權位閹割了他的父親，卻
天王星在星盤上的不同位置也將帶
被父親烏拉諾斯預言，克諾斯也將被自
來不同的定義，在現代的占星學家眼
己的兒子給推翻囚禁，並重蹈了他推翻
中，天王星和之後的海王星、冥王星代
父親的覆轍。於是克諾斯將他妻子所生
表著世代的集體意識，例如：天王星在
的每個兒子都吞下肚子裡去，不過最後
天秤座的70年代，當時人們開始對婚
卻仍逃不過命運，被宙斯給推翻。
姻與伴侶結合的觀念開始有了變化，影
克諾斯是土星的希臘文命名，在拉
響最深的就是誕生在這個時期的人們，
丁文中稱為薩坦，也就是今日土星的英
紛紛出現各種不同的婚姻態度，也對過
文名稱，薩坦還有一個重要的角色也就
去的婚姻制度有重大變革。而80年
是農神，負責管理耕作。在傳統的占星
代，天王星進入了天蠍座，顯示人們在
學中，土星守護魔羯座與水瓶座，不過
性愛觀念上的改變，性愛的開放或是無
十八世紀天王星被發現後，水瓶座改由
性戀等不同觀念百花齊放。天王星繞黃
天王星守護，但水瓶座仍然受到土星憂
道一週需要八十四年，當天王星回歸時
鬱特質的些許影響。土星代表的限制、
也代表一個人對於人世間有著更新的體
嚴肅，以及對權力渴望的特質，也是今
驗。
天人們對魔羯座的認識。在醫療占星學
在神話當中，天王星的守護神是鳥
中，土星對應著皮膚、骨頭與關節牙齒；
拉諾斯，無論在希臘與羅馬都是同一個
心理占星學中則代表自我壓抑的部分。
字，拉丁文中的「Uranus」就是今日天
王星的名字。烏拉諾斯是最古老的天
太天王星
神，據說大地女神蓋雅從混沌中出生
天王星一直到十八世紀才被發現，
（有另一說法是愛神艾洛斯也一起出
092
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
生），而蓋雅許諾要將希望深植於地球
星、海王星及水瓶座有所關連，但這樣
上出生的每一個生命裡，於是生出烏拉
的星盤解釋其實是不完整的，特別是將
諾斯成為掌管天界的神，再藉由蓋雅與
帶負面色彩的天王星（離經叛道）與海
烏拉諾斯的結合，孕育了地球上的生
王星（受到蠱惑或混淆迷惘）視爲同性
命。
戀的原因，也帶著相當程度的歧視。而
蓋雅和烏拉諾斯一起生下了十二位
目前最受歡迎的說法，則較爲符合心理
泰坦之神、三位獨眼巨人以及其他 陋
學家們對同性戀的解釋，亦即在每個人
的妖怪，烏拉諾斯因為討厭其他醜陋的
的性格中多少都帶有同性戀的傾向（每
妖怪便將之關在地底，蓋雅認為烏拉諾
個人的命盤當中都有天王星與海王
斯不應這樣對待自己的兒子，要求他釋
星），但是當這兩顆行星展現強大的影
放他們，但烏拉諾斯不肯，於是蓋雅便
響力時，這個人的「性傾向」就會被強
串通了最小的兒子克諾斯殺害他。可是
調。但大體來說，天王星的確與同性戀
沒想到克諾斯竄位成功後，並沒有釋放
有部分的關連，但可從星盤中判斷一個
他醜陋的兄弟們，直到宙斯推翻克諾斯
人是不是同性戀的學說與方法，則還有
之後，獨眼巨人才獲得釋放。而從神話
待證實。
當中，可看出天王星與所守護的水瓶座
就象徵著不斷的變革，且不受權力與傳
*海王星
統的束縛。在醫療占星學中，天王星代
海王星的關鍵字是夢幻與虛幻，並
表著人體中的循環系統與腺體，在心理
和幻覺、毒品、麻醉劑及聲光煙霧等有
占星學裡，天王星則代表著意識的分裂
關，而海王星所落入的宮位也帶來模糊
及閹割情節。
與迷惘的特質。海王星的幻覺並不總是
許多占星學者認爲同性戀與天王
負面，海王星也代表豐富的想像力、理
天王星的特質
符號： ，代表「〇」的靈被物質的「＋」給分開成新月型的介質魂「）」
出生圖上代表的意義：天王星所在的位置將展現奇異創新與改革的能力
關鍵字：創意、發明、科技、特立獨行、反傳統、無法掌握、人道主義
特色：無法控制的突變與改革創造力量
正面影響：友善、人道主義、改革、創意、獨立
負面影響：古怪、反叛、無秩序的
守護星座：水瓶座
強勢位置：天蠍座
失利位置：金牛座
http://strc.taobao.com
093
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
想主義，或是一個完美卻很難達成的形
頓與雅典娜爭奪雅典城的守護權，眾神
象。因此，海王星也和宗教、藝術、創
們要求他們一人給人類一樣禮物，波賽
作、催眠、心靈療法有關。海王星第一
頓給了人們馬，而雅典娜則給了代表和
次被發現時，正好是代表社會主義烏托
平與智慧的橄欖和橄欖樹。後來天神們
邦精神的共產宣言出現的時候。當海王
認為橄欖比起馬有用多了，於是將雅典
星出現在某一宮位，會讓這個層面的事
這座城交給雅典娜守護，波賽頓一怒之
物變得過度理想化，而有不切實際的夢
下便把三叉戢丟到地面上，並造成了地
幻，如果海王星逆行則情況會稍微減弱
震與洪水，所以波賽頓也與地震有關。
一些。
不過在今日的占星學裡，普遍認為天王
在希臘神話中，海王星是由海神波
星對地震的影響比起海王星來得多。
賽頓（Poseidon）守護，波賽頓在羅馬
而在守護星的部分，原本由木星掌
人的名字當中稱為聶普頓（Neptune）
管的雙魚座，在海王星出現後改由海王
也就是今日海王星的命名根源。在希臘
星守護，所以舉凡藝術、幻覺、直覺以
神話中波賽頓總是拿著他的武器三叉
及對於宗教的迷戀、依賴等，都成爲雙
戢，並駕著馬車在海上巡邏。波賽頓也
魚座與海王星的共同特色。在心理占星
是農神之一，海洋歸他掌管的傳說則是
學上，海王星與情緒化的歇斯底里、移
在之後，當宙斯推翻克諾斯之後，波賽
情作用與投射心態有關，在醫療占星學
頓與他的哥哥們抽籤，來掌管不同的世
上，海王星則與麻醉藥、幻覺有關，並
界，最後由波賽頓負責海洋。
掌管心理與視覺神經部分。
波賽頓雖然在海裡頭有一座豪華的
宮殿，不過他也常出現在奧林匹斯山頂
*冥王星
上。波賽頓的故事中最著名的包括波賽
冥王星出現在世界經濟大恐慌的西
海王星的特質
符號：平，代表「）」的魂被物質的「＋」給刺穿而牲
出生圖上代表的意義：海王星所在的位置將展現出敏感與理想化的特質
關鍵字：大愛、仁慈、犧牲、幻想、虛幻、夢境、藝術展現、心靈感應的直覺
特色：無法捉摸的直覺與虛幻力量
正面影響：仁慈、感受力強、浪漫、想像力豐富、具藝術創造力
負面影響：欺騙、麻痺、蠱惑、過於理想化
守護星座：雙魚座
強勢位置：巨蟹座
失利位置：處女座
094
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
元1930年代，占星家們認爲冥王星的
件隱形的盔甲可以讓他不被人看見。神
出現，替人問帶來了蕭條的景氣。也因
話中的黑蒂斯沒有什麼同情心，個性冷
此冥王星每移動一個星座，都會替社會
酷且不受別人的歡迎，但卻相當公正。
上帶來一些變動，在西元1984-1995年
在神話故事中黑蒂斯出現的機會不多，
期間冥王星位於天蠍座，這段期間最震
最著名的是他看上了大地之神的女兒波
撼人們的問題包括了愛滋病（天蠍座所
賽鳳，於是強行把她擄走，讓大地女神
長管的性），使得人們談性色變，以及
狄密特無心工作，使得大地陷入一片荒
第三世界國家與產油國家對全球的影響
蕪，最後在眾神的介入下，波賽芬每年
（都與天蠍座有關連）。而西元1995年
有一半的時間回到母親的身邊，剩下的
過後直到今日，冥王星進入了射手座，
時間待在冥界。
恐怖主義讓射手座所守護的交通與航空
黑蒂斯的形象雖然冷酷無情，但也
業都受到嚴重的轉變，特別是近幾年來
不是完全沒有談判空間。除了和大地之
著名的攻擊事件，都落在飛機與交通工
神的談判外，在奧菲歐（Orpheus）與
具上。此外，冥王星的出現也會帶來被
尤里狄契（Eurydice）的故事中，他也
迫的改變、強烈的控制慾望，以及死亡
曾因被奧菲歐的歌聲所感動，破例允許
與出生的循環等。
他帶走死亡的妻子。只是，當奧菲歐不
冥王星由冥界之神黑蒂斯所長管，
守約定，於返回陽間的路上忍不住回頭
他在羅馬人眼中同時也是財富之神，又
看了妻子一眼時，黑蒂斯便斷然拒絕履
稱作普魯托，而英文中冥王星的命名就
行約定，將奧菲歐的妻子留在陰間。這
是這麼來的。黑蒂斯在三兄弟的抽籤當
種略帶殘忍的特質，也同樣影響了冥王
中抽中了冥界，掌管死者並居住在地府
星所守護的天蠍座。在心理占星學中，
裡，他很少拜訪人間與天界，但擁有一
冥王星代表著暴力與強迫行爲。在醫療
冥王星的特質
符號：P，代表「〇」的靈與被物質的「＋」由新月型的介質魂「）」結合再生
出生圖上代表的意義：冥王星所在的位置將展現強大的意志與掌控力
關鍵字：神祕、恐怖、掌控、意志、死亡與再生、隱藏的資源
特色：置之死地而後生的力量
正面影響：直覺、意志力強、轉換能力、開創新局面、豐富的資源
負面影響：恐怖的、極權、控制、殘酷的
守護星座：天蠍座
強勢位置：獅子座
失利位置：金牛座
http://strc.taobao.com
095
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
占星學上則與性、生殖、細胞的組合再
*南月亮交點，也稱為龍尾
生有所關連。
相對於北月亮交點的幸運，傳統的
占星學中南月亮交點（South Node）則
命盤上的特殊符號
代表著人生的困境，略同於占星學中土
星所代表的業障。由於北南兩個月亮交
*北月亮交點，也稱為龍頭
點總會呈現180度，所以當南月亮交點
月亮交點並不是行星，而是月亮運
落在第五宮時，雖然當事人容易在愛情
行軌道與黃道的交會點，共有北月亮交
上陷入困頓，但因為北月交進入十一
點（North Node，80）和南月亮交點。
宮，也會讓當事人擅長於人際關係的經
占星術由印度傳入中國之後，則將北月
營。有時候，或許就因為外在社交生活
交點稱爲「羅候」，將南月交點稱為
的忙碌，而讓當事人忽略了情人與自己
「計都」。
的生活。
而在占星學的觀點中，月亮交點
現代的占星學家對於南月交出現了
（又稱月交）和前世、業障等有關，尤
新的觀點，南月交不再是困境與障礙，
其是南月亮交點總是容易與厄運扯上
相反的卻是我們過去（前世）所累積的
邊。而北月亮交點則比較偏向幸運與福
經驗，南月交所在的宮位暗示著你已經
報，表示當事人能得到幸運的地方。如
完成的課題，甚至代表著你習慣的行爲
果北月亮交點落在第五宮，那麼當事人
模式或熟悉的環境，你在這樣的主題或
在愛情的路上吃香喝辣的絕對沒問題。
生活環境當中感到舒適，卻無法讓你成
透過北月交的位置，也可以幫助當事人
長。我們往往習慣於南月交所在宮位或
找到幸福。
星座的相關事務，也因為感到舒適，而
現代的占星家對於北月交又有新的
前進到北月交所代表的今生精神成長課
解讀，認為北月交代表著我們精神成長
題當中，或者我們在挫折時可以回到南
的方向，北月交所在的星座與宮位所意
月交的舒適環境中休息，或是利用南月
涵的主題與生活環境，也就是我們所選
•交代表的行爲模式來面對困境。
擇的人生課題。例如：北月交在「雙子
例如：有人的南月交在獅子座又在
座」、「第七宮」的人，他需要透過溝
第八宮，於是自我表現、創意、戲劇、
通、學習（與雙子座有關）以及伴侶關
創作（與獅子座有關）或是性愛、處理
係、與他人合作（與第七宮有關）來達
他人金錢物質、神祕的知識與行動（與
成他的精神成長，而溝通與伴侶關係也
第八宮有關），成為此人的熟悉模式與
是此人重要的人生課題。
過去經驗的累積，他擅長於這些事物，
也感到舒適，可以在面對挫折時他可能
096
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占显全書
回到這些領域當中作休息，但卻對精
（Retrograde），在星曆上看見這樣的符
神成長沒有幫助，占星師們必須鼓勵此
號「及」，表示從這一天起該顆行開始
人朝著北月交所代表的精神成長目標前
逆行，而當行星結束逆行時則會標示成
進。
「D」，表示行星恢復了順行。
事實上，黃道上的行星有一定的運
*幸運點
行方向，並不會出現倒退的情形，但因
幸運點（Part of Fortune）的符號
為行星公轉的軌道並不是正圓，也不全
類似地球的代表符號「（」，因此很容易
都在同一個平面上，加上行星之間的運
被弄混。和上升星座一樣的是，幸運點
行速度不同，例如：水星、金星等內行
雖然不是行星，卻受到許多占星學家的
星雖然速度比地球快，不過公轉軌道的
重視。幸運點是所謂「阿拉伯點」當中
直徑卻較地球來得小，所以在某些特殊
的一個，早在巴比倫人時代就被使用。
觀察角度與投影時，從地球上看到的情
除了幸運點外，還有像是婚姻點等不同
形就會是靜止不動或呈現倒退的情形。
的計算特殊點，將會在其餘章節作詳細
如下頁左圖第一點時，地球與金星
的解釋。幸運點的計算方式並不複雜，
處在同一直線，到第二點時因為金星運
只要先分出早上出生與晚上出生的人，
行速度較快而超前於地球，到了第三點
白天出生的人由上升星座開始，加上月
時行星雖然保持一樣的速度，但地球上
亮的度數，減掉太陽的度數；而晚上出
的人們卻因為角度以及圓周較大的關
生的人，則是上升星座加上太陽的度
係，看不到該行星有明顯移動。中國古
數，並減掉月亮的度數，便是幸運點的
代的占星家則稱這個點爲「留」，因為
位置，而幸運點通常和財富有關，阿拉
從地球看去，該行星會有幾天停留在該
伯點所在的宮位則會帶來幸運的事件。
點不動。
而到了第四點時，地球前進了一
行星逆行
些，該行星卻是在較小的圓周上移動，
就因為軌道是圓形不是直線，所以從地
*行星逆行的原因
球上的觀測該行星時，這顆行星正在圓
在傳統的占星學中，將行星的逆行
形的黃道上轉向且倒退。這樣的倒退有
視爲一種凶兆，暗示著不吉利的事情發
時呈現「之」字形有時呈現柳葉型，其
生，但近代的占星學家則對這樣的解釋
投射角度會維持1到2個月左右（水星
抱持著質疑的觀點，認為行星逆行不見
有時只需要三週），之後地球觀測行星
得會帶來壞事。在星盤中逆行的行星會
的角度又將恢復以往，因此行星看起來
被賦予「&」的符號，意思就是「逆行」
就像又開始正常的在軌道上運行，如同
097
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
圖中的第五點。
星）逆行通常要維持很長一段時間。
至於地球運行的軌道在地球外圍的
火星、木星、土星、天王、海王、冥王
*行星逆行或恢復順行時會有
等行星，發生逆行的原因則與金星、水
強烈影響力
3
2
從地球上觀測，
5
1
當火星逆行時的
3
地球的公锌秩
行選路练
逍與地瑔位置
豆3
太陽
從地球上觀測，當
水星或金星的公
火星逆行時火星位
轉软道與位置
置在黃道上的投影
從地珠上覿测水
3
12
星或盒星逆行時
5.
1
火星（或其他軌道大於火星
的行星如木星、土星等）
在黉道上所投影
的公轉軌道興位置
的位置
4
3
•2
5
1
43 2
5
從地纬上觀測水
星或金星在进行
地球的公拵軌逍
晇的進行模式
與地珠位置
星不同，如右圖所示，一開始地球處於
目前占星學家比較肯定的是，逆行發生
落後的位置（第一點），但由於地球的
的當天，以及逆行結束要開始恢復順行
軌道較小、公轉的速度較快，很快的地
的前後，都會對世事產生強烈的影響
球就接近該行星，到了第三點時，地球
力。過去一般認為，逆行的吉星通常被
已經和該行星呈一直線平行；而到了第
解讀爲較無法發揮影響力，而凶星則容
四點時，因為另一顆行星的軌道較長，
易帶來加倍的破壞力，但事實上並非每
移動的速度沒有地球快，也就是說被地
一顆行星都如此。
球給追過去了，所以住在地球上的人會
現代的占星家解釋行星的逆行，會
覺得該行星像是在後退（就像火車快速
造成當事人在某方面難以展現，注意到
前進時，移動速度較慢的人、車，或靜
「展現」這個關鍵詞，並不是指這個人
止不動的樹木等，對於火車上的人而
缺乏該方面的能力，而是難以被別人觀
宮，就好像在後退一樣），而木星以外
察到，或是難以表現出來。因此逆行並
的行星（木星、土星、天王海王冥王等
不全然是壞事，一個人的星盤中多少會
098
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
有2、3顆逆行的行星，用以代表生命
中過早發展的事物。例如：金星逆行
金星逆行
可能暗示此人太早體會到愛情，而對
金星掌管金錢、情感和興趣，金星
於之後的感情世界造成影響（可能是
逆行週期最常觀察到的，就是許多怪異
負面影響或者對愛情不感到興趣），使
的感情事件。當金星逆行時，人們情感
此人的愛情會在停滯多年後再重新開
表達能力會受到嚴重阻礙，並因而引發
啓行動。
感情上的紛爭或衝突，有時甚至會受到
嚴重的驚嚇。在實際的觀察中，金星逆
*水星逆行
行的週期會讓合作的案件容易發生問
根據經驗水星逆行時會帶來交通上
題，此時所產生的國際紛爭也很難平
的混亂，以及商業交易的不順利等等，
息。
特別是發生在水星逆行開始的當日，或
在個人的出生圖上，當出生時刻的
是水星恢復順行前後的日子。舉例來
金星正好逆行時，必須認眞觀察此人對
說，由於西元2005年8月時，水星正處
感情的態度，這樣的人情感通常較早
於獅子座逆行，在那半個月內大大小小
熟，或是在很小的時候就易遭遇一段刻
的空難事件高居五起之多，並有三百多
骨銘心的戀情，並且因爲受到傷害，而
人因而喪生。在越接近水星恢復順行前
不再輕易顯露自己的情感。不輕易表達
的日子裡，傷亡就越嚴重。
感情並不代表此人沒有感情，反而可能
西元2004年12月在水星逆行的週
是用情更深的多情種。
期裡，葡萄牙、委內瑞拉、阿根廷和加
這時如果再加上不良的相位，常會
拿大就傳出了五起的軍機空難，並造成
讓當事人封閉自己的感情，想要開啓心
18人死亡。
門會是一件艱鉅的工程，絕非一年半載
對個人星盤而言，水星的逆行則會
可以完成，有時除非等到他們年紀稍
帶來不良的溝通能力，如發生在小時候
長，歷練也較成熟時，才有可能改變自
則易產生在學習上的困擾。但並不是說
己的情感態度。
逆行的水星會造就笨蛋或是智障，相反
火星逆行
的，逆行的水星常會造就許多文豪與作
家，或許正因為溝通受阻，或是早期自
火星掌管行動，當火星逆行時常會
我表達不被人所觀察，反而會讓他們的
帶來阻礙或拖延，事物的結果也較難預
思考更加深入。不過水星逆行也可能帶
測。一個人的出生圖中若有火星逆行，
來鑽牛角尖的結果，建議當事者不妨透
當事人的行動常不夠迅速，而在某些方
過書寫來宣洩情緒。
面（端看發生的星座與宮）也較缺少野
099
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
心或不喜歡競爭，除非有他人的催促，
不過一般占星師仍不建議人們在木
否則通常會花上較長的時間才能完成。
星逆行時作出重大決定，畢竟木星掌管
不過，火星逆行也不全然都只有壞
的是運氣，總沒有人喜歡觸霉頭吧！
事，如果沒有嚴重的相位衝突，火星逆
此外，在出生圖當中木星的逆行，
行的人在行動前，通常也會有較仔細的
代表一個人在宗教或哲學上，抱持更為
計畫。
審慎的態度，這種人不是懷疑論者就是
如果說火星在代表旅行、研究的第
宗教哲學研究者，不會是一般的普通信
九宮逆行，會產生一種情形，就是極有
徒。所以，對於任何信仰或哲學，除非
可能花很長一段時間在學習和研究上。
本身深入研究，否則是不會輕易相信
這種人雖然受的是科學訓練，但並不會
的。
否定宗教與哲學的意義，反而能用更客
這樣的人在自我實現上，較不易過
觀的角度來面對。只是，當火星逆行於
於急躁，他們擴張人生領域的方式，可
第九宮時，也可能會使當事人在某一段
以用「蠶食」來形容，習慣一步一步慢
歲月對出國旅行興趣缺缺。
慢進行。這是因為木星的急躁被逆行修
正了，所以反而能顧及一般人忽略的細
木星逆行
節，所以在龜免賽跑中，這些人往往是
木星掌管運氣、擴張、理想與宗教
典型的烏龜贏家。
哲學，有時也與法律有關。木星逆行的
週期常會讓個人或是事件「擴張」的速
土星逆行
度減緩。例如：公司的收購、增資、擴
土星代表教訓、野心、經驗與東
張版圖，或是個人的理想計畫寶現、進
縛，當這樣的行星逆行時，可不是簡單
修等，都會出現明顯的阻礙或發展遲緩
一句「解開束縛」就了事。土星的逆行
的情形。
帶來錯綜複雜的效應，從正面來說這樣
如果相位不佳時，也會讓當事人對
的人是檯面下的經驗主義者，他不會大
這樣的擴張行動感到質疑，或甚至發現
聲嚷嚷地表示一定要遵循前人的傳統云
自己的計畫已經走錯方向等等。
云，但是一旦證實有效或有害的事情，
因此，木星的逆行並非壞事，只是
他會牢記在心中，一輩子也不會忘記。
讓你有機會可以喘口氣，休息一下，順
家人或小時候發生在身邊的事情，
便檢視自己的計畫是否正確。畢竟有時
可能會帶給他一輩子的警惕，這樣的人
候卯起來向前衝，也會有衝過頭或走錯
有點敏感早熟，卻不容易被人察覺，也
路的時候，遇到木星逆行的週期，就可
或許是不願意讓人看出自己的目標，所
以彌補這樣的錯誤發生。
以習慣隱藏自己。
100
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
這種人不能說沒有野心，但通常隱
天王星掌管改革與變動，如同前面
藏得很好，並且一邊謹慎的思考著如何
所提，行星逆行不見得會使行星失效，
達成目標，以及如何避開麻煩。
有時反而會產生更巨大的能量，天王星
更重要的是，出生圖當中有土星逆
逆行所帶來的改革，代表的就是經過仔
行的人，往往在年輕時，就知道他們這
細考慮之後的改革。受到逆行天王星影
革子要什麼、該怎麼做、該怎麼準備。
響的人，他們雖然想要與眾不同，但絕
但不一定會明白地表達出來，畢竟逆行
不會是標新立異，很可能是捉摸不定的
的土星也會將他們的野心蒙上一層面
性格，或有特殊的品味或堅持。
紗，而且這種人也需要時間來考驗過去
許多政治家或社會運動的領導者，
所累積的經驗，或是過早發展的野心。
都有強勢的天王星逆行出現在顯著的位
另一方面出生圖（或者流年當中）
置，如：接近上升星座、天頂、天底或
出現土星逆行，也容易帶來不安全感與
角宮（第四、七、十宮）的開端。這些
挫折感，讓人有說不出的難過與束縛、
人或許不願意操縱別人，但卻對其他人
退縮與害怕，以及不敢面對挑戰等等的
有著強烈的影響力，換言之，他們可以
情形出現。當土星逆行時，必須學會更
用另一種方式操縱他人。
加小心處理事情，且勇於面對事情的真
相。再加上土星也是「業障之星」，該
海王星逆行
來的是怎麼躲也躲不掉的，還不如認眞
海王星掌管直覺、夢幻與藝術，逆
地面對。
行的海王星有種撥開迷霧的效果，但往
往看見的卻是傷人的眞相。
天王星逆行
海王星所掌管的夢幻與藝術在逆行
從地球的角度看來，天王星與其外
時會變得更爲深刻，如果他們取得強勢
圍的兩顆行星，經常處於逆行的狀態，
的位置，很有可能會造就偉大的藝術
而且逆行的時間長達三、四個月，冥王
家、音樂家或詩人。但是，如果逆行的
星甚至會長達半年。由於這三顆行星的
海王星處於不佳的位置與相位，這種人
運行速度較慢，影響所及會擴及整個世
通常比較敏感脆弱，心靈容易受到傷
代，所以在個人星盤裡的影響力反而變
害，反而會把自己關進幻想的世界中。
得較小。
不過當這些行星進入重要位置（上
冥王星逆行
升、天頂、角宮），或是與其他行星產
冥王星每年幾乎有六個月在逆行，
生強烈的相位時，就不可以忽視他們所
這也是為什麼我們說一個人的命盤當中
帶來的改變。
多少有一兩顆行星會遇到逆行的原因，
101
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
冥王星掌握蛻變與轉變，通常不會對個
人發揮直接的影響力。
所以冥王星逆行的影響力比較是經
年累月，以潛在的、慢慢的蛻變，並同
時檢討內在的自我。除非冥王星在上
升、天頂或角宮等重要位置，或與其他
重要行星產生交會，否則無法輕易檢視
出冥王星的特殊影響。
解讀行星吉凶的技巧
（1）從行星的職掌，搭配行星所位在的星座與行星的吉凶來解釋。例如：太陽代表
一個人的個性；月亮代表潛意識、情緒、居住環境和女性的關係：金星代表喜好、興
趣、喜歡的女性等，這是星盤解讀最基礎的部分，所有受過基礎占星訓練，或是多看
點星座書的人都可以做到這個地步。
（2）傳統占星學中的火星、土星，以及稱為現代行星的天王星、海王星、冥王星
等，有吉凶之分。在解讀個人命盤時，除非出現負面角度，否則不必將這些行星視為
凶星，但世俗占星學或卜卦占星學，則對行星的吉凶有其他代表的意義。
（3）接下來就是如同上一節中提到的，從行星的宮位和相位來分析，這需要一些訓
練，剛開始或許會有所混淆，不過卻是解讀命盤當中相當重要的部分。
（4）行星所在的位置替行星帶來的吉凶，行星之間的相位與交互影響，以及相位園
形，則有特的意義。
（5）從行星所守護的宮位來解讀。這通常需要一段時間的練習，由於綜合之前所有
的技巧，牽連的層面相當複雜，但對於進階的命盤解析則有很大的幫助。特別是在解
讀流年命盤時，會有更準確的判斷。
102
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第七章 行星的相位及相位圖形
在一張占星圖中，如果把黃道比喻為
許多研究，認為這個角度在星圖上有強
舞台，十二宮位是舞台上的佈景，那麼
烈的作用，但對於其所帶來的吉凶仍持
行星就是其中最重要的演員。
保留態度。
每顆行星的特性不同，執掌的事情
相位的解讀除了正面的柔和與負面
也不盡相同，而行星之間的相位，則代
的強硬，依據影響力的強弱也分爲強
表這些事物之間的相互關係。相位指的
相、中相與弱相，強势影響的包括合
是行星之間的角度，如果一個人的太陽
相、柔和相位的120度、負面相位的
位於獅子座20度，而月亮在射手座20
180度與90度，這些相位在命盤中會帶
度，那麼這兩個行星之間就有120度角
來強烈的特徵。中相包括60度與150
的差距，亦即所謂的「三分相」。
度，影響力僅次於強相，弱相則有30
除了行星之外，占星師也常把上升
度角、45度角與135度，這樣的弱相角
星座與天頂等重要位置，納入相位的計
度除非具有關鍵位置（例如：擁有弱相
算中。此外，南北月亮的交點以及幸運
的行星，又正好處於其他兩個行星的中
點等，也是解讀星盤時重要的參考依
點），否則占星師通常不太解釋其吉
據。
区。
一般來說，相位可以分爲合相（0
相位之間又有所謂的「角距」
度）、柔和相位及強硬相位。傳統占星
（Orbs），也就是說，行星之間雖然沒有
學認為柔和相位是較正面的相位，包括
剛剛好形成角度，但角距在容許值內的
了120度角（三分相）、60度角（六分
正負誤差裡，仍可算是形成相位。舉例
相）、30度角（半六分相）。強硬相位
來說，如果一個人的太陽在天秤座10
則包括180度角（對相）、90度角（四
度，而金星在天秤座2度，因合相具有
分相）、45度角（半四分相）和135度
強勢影響力，因此角距在8度之內，那
（十二分之五相），一般來說這些相位的
麼這個人的太陽與金星就可以算是合
刺激力道較強，而且傳統的占星師認為
相。相位之間的角距越接近，就稱為
這些都是負面的角度。而近年來許多占
「緊密相位」（Close aspects）。相位越緊
星師也對150度角（八分之三相）做了
密就代表事情發生得更加自然，也比較
103
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
不容易找出原因，對個人的影響，就像
成正相位。例如：移動較慢的土星在金
是與生俱來的壞脾氣或急性子等，但若
牛座10度，而月亮在魔羯座2度，兩者
是相位間的角距越大，就表示較容易找
間的距離已經進入了三分相的容許值8
出事情發生的原因。
度，而且月亮持續前進，此時稱為入相
所謂的「正相位」就是指兩顆行星
位。
形成相位的角度相同，沒有太大的誤差
當月亮前進魔羯座10度時，正好
（例如：太陽在天蠍座15度，月亮在金
與土星的金牛座10度成為三分相，且
牛座15度所形成的對分相就是正相
此相位的差距是0度，稱爲正相位。而
位。），如果僅相差1、2度則稱其爲緊
「出相位」是指移動較快速的行星已經
密相位。而入相位指的是，兩顆移動當
離開正相位，並且慢慢地遠離中，如同
中的行星，移動快速的行星將要與另一
前一個例子，月亮前進到魔羯座的11
個移動較慢的行星形成相位，也就是說
度時，雖然在三分相的8度容許值中仍
相位已經在角距容許值當中，且將要形
算是形成相位，但已經離開土星，就稱
相位的解讀
第一步
我們要找出是哪兩顆行星產生相位。例如：月亮與土星產生相位時，必須先釐清還
兩顆行星代表什麼意思，月亮情緒、安全感、需求、日常生活與母親、女性伴侶的關
係，與自身女性層面的關係有關。而土星有限制、壓抑、穩固、蕭條、權威等意思，試
著把這兩者的關鍵字作結合，找出例如：自身的女性層面受到限制，或情緒（需求）受
到壓抑，等有意義的字眼。
第二步
找出這兩顆行星所在宮位所代表的生活層面，或是星座所代表的特質。例如：在第
一宮的月亮可以代表自我（第一宮）的女性意識（月亮）或自我的（第一宮）的需求
（月亮），第七宮的土星可以解釋為，他人的（第七宮）權威（土星），法律的（第七宮）
限制（土星）。第四宮的土星可以解釋為家族中的（第四宮）長者（土星）等。
第三步
我們要觀察兩者產生的相位是哪一種型態，代表交換特質的合相？或是協調共鳴的
三分相？或是僵持壓抑的四分相？或是對立、刺激互動的對分相？將這個相位的關鍵字
與動態帶入剛剛找出的意涵當中，以剛才的例子第一宮月亮與第四宮土星的四分相，可
以解釋為自我的（第一宮）女性意識（月亮）受到父母的（第四宮）權威限制（土
星），而有著備受壓抑的感受（四分相）。或者第一宮的月亮與第七宮的土星形成對分相
時，我們可以解釋為，自我的（第一宮）需求與情緒（月亮）受到伴侶的（第七宮）限
制（土星），而有著激烈的對立（對分相）。如此一來我們就可以輕鬆的作出相位的解讀
了。
104
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
做出相位。正相位通常代表事情將要發
（Mutual reception），要了解互融是如何
生，出相位則代表狀況即將消失。
形成的，就必須先熟悉行星及其守護星
許多占星初學者往往對於相位感到
座，在個人星盤中，當火星進入了雙子
頭痛，不知該如何解釋，事實上，相位
座（由水星守護），同時水星也進入牡
的解讀並不難。
羊座（由火星守護）時，就稱為互融，
底下將針對上述的相位進行定義，
就算這兩個行星之間沒有真的產生任何
至於不同行星的不同相位，則會在後面
角度，但因這兩顆行星藉由其交換守護
的章節中加以詳述。
位置，也會產生交流共鳴，所以火星將
會被水星的特色強烈影響，水星也會被
常見相位
火星的特色影響。
合相的相位代表著和諧與調和，與
*合相
負面角度所帶來的對立衝突或壓力有所
符號：d
不同，其影響力則和另外兩種柔和相位
角度：0度
差別不大，區隔上也不是那麼地明顯，
角距：前後8度内
同樣都帶有幫助、幸運與協調的成分
在。
合相（Conjunction）通常被視為是
無論在肇生占星學或是卜卦或是世
正面的角度之一，但在某些時候則會創
俗占星學時，當一顆行星具有負面相位
減該行星的特色，所以不能完全視為正
帶來壓力或衝突時，若同時與另一顆行
面的相位。正確的說法是，合相會讓兩
個行星的特質（無論正面負面）互相結
柔和相位（正面相位）
合，並產生影響。合相是一張星圖當中
合相，0度
重要的位置，解讀個人星盤時千萬不可
以錯過，因為這個位置將是個性的重點
D
◎30
之一。例如：當一個人的火星與木星形
成合相，那麼火星的行動力與爆發力，
將會受木星的擴散傳播力影響，使這個
人常有誇張且令人驚訝的舉動出現，因
此其影響是很難判定好壞的。
值得一提的是，除了一顆行星的前
後8度內可以算是合相之外，占星學上
◎
aD
有另一種類似合相的作用，稱為「互融」
105
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
星產生正面相位，則暗示這些壓力與衝
不過，120度角所帶來的和諧與幸
突正是解決之道。西方占星家又稱正面
運，有時也會為當事人帶來盲點，例
相位爲「柔和相位」（Soft aspect），表
如：天生具有數學頭腦的人，很難察覺
示兼具包容與柔和的轉變能力，而相對
到其他人計算程式分解時的痛苦，因爲
的，較負面的角度就稱「強硬相位」
這對他而言根本就像是吃飯喝水一樣簡
（Hard aspects），常帶來較多的衝突或
單。擁有很多三分相的人可說是天生的
挑戰。
幸運兒，但也很容易成為被寵壞的孩
子，很可能無法體會賺錢的辛苦，或是
太三分相
不知該如何珍惜幸福等等。以聲樂家的
符號：A
例子來說，能夠輕易唱到高音的人，或
角度：120度
許可以當一個出色的男女高音，卻很難
角距：前後8度
指導學生如何唱出高音。
此外，三分相通常也代表與生俱來
120度又稱做三分相（Trine）亦即
的天賦，這些天賦有時連當事人本身都
是一個圓360度的三分之一，這樣的行
不自覺，只是自然而然地流露出來。而
星角度所產生的共鳴多半是正面的，也
三分相對於組成這個相位的行星，則具
能讓行星發揮較具建設性的影響力。
有和緩與和諧的作用，並依據行星原本
120度的三分相具有和諧的特質，也可
的特性，產生正面的影響力。例如：火
說是一種帶來幸運的相位，通常也能讓
星原本帶有衝勁，表現在行動上則帶點
某些特色變得更為明顯，透過不同屬性
暴力色彩，而經由120度角所帶來的影
的行星所產生的三分相，會讓事情變得
A
更爲完整。
舉例來說，如果太陽、火星、木星
三分相，120度
等行星之間形成三分相，就會讓這些行
星的陽性特質，變成一種讓人印象鮮明
的特色，當事人在該行星所處宮位的積
極表現也會讓人印象深刻。如果屬於陽
性行星的太陽、火星、木星、天王星，
與陰性的月亮、金星、土星、海王星、
「120°
冥王星產生三分相，對於當事人的性格
也具有協調作用，能讓其行動更加完
©AD
備。
106
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
響就是推進力與行動力，不過當然還必
幫助或是聽從建議，在個人的個性或行
須看該行星所在的星座賦予的特色。
動也會產生正面的改變，比起三分相來
說六分相更增添了多樣性與技巧。
*六分相
三分相與六分相的差別在於，三分
符號：
相與六分相除了天生感受與努力不同之
角度：60度
外，六分相的互動性更為明顯，三分相
角距：前後4度
的互動則代表自然而然的形成，就像是
一眼看到就很投緣的朋友。而六分相的
六分相 （Sextile）同樣具有調和的
互動則需要多點努力，所以友情也會更
作用，並依據行星的特性去發揮正面的
為明顯，通常六分相代表著友誼、機
影響力，和120度角的三分相有些類
會、與他人的良性互動，或經由某些事
似，但從影響力的強弱來說則屬於中
件帶來的朋友。
等。如果硬是要區分出六分相的特色，
那麼六分相具有幫助與調和，與三分相
太半六分相
那種強而有力的無形影響，更能讓人清
符號：Y
楚地感受到。
角度：30度角
打個比方來說，如果120度的三分
角距：前後2度
相讓一個人天生就有個富爸爸，從不必
辛苦賺錢，那麼60度角的六分相就是
30度角又稱作「半六分相」（Semi-
有一個懂得理財的顧問指導當事人如何
sextile），也帶有調和的意味，但因爲
理財。這樣的正面影響是有自覺地受到
屬於「弱勢相位」，發揮影響力的時機
不多，多數占星師認為半六分相的影響
力，只有在成爲其他兩個行星的中點，
六分相，60度
或是相當緊密小餘0.5度的容許值（例
如：太陽在魔羯座10度而月亮在水瓶
座九度五分，此時兩者之間相距角度是
30.5度，與半六分相的30度之間只有
0.5度的容許值差距），時才會發揮作
用，其發揮的特性就像是雪中送炭或是
60°
95X
臨門一腳的幫助，雖然不大，卻具有非
常關鍵的影響。
©米
因為半六分相帶來的調和，常會讓
107
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與籍製
MECHANICS OF A CHART
L
於相對的牡羊座，那麼金星在受到牡羊
半六分相，30度
座的影響後，就容易帶來衝動與草率的
感情態度與自負，嚴重的影響天秤月
亮，而出現隨時需要有人陪伴的心態。
這也可以解讀成，因為想要隨時有人陪
伴，加上衝動草率的感情態度，讓這個
Orgp
30°
人的情感世界顯得相當複雜混亂。
如果這時又正好相互形成180度的
9id
對分相，就會造成當事人嚴重的自我譴
責與內心衝突。
©Y9
對分相會使行星的影響力減弱，並
這些行星與所在星座的特質，產生些微
帶來負面的影響，其負面的影響則可從
不同調的情形，有些占星師甚至認為半
行星的負面特質來觀察，例如：太陽帶
六分相可以算是一種弱的負面相位。半
來自負、火星帶來破壞、木星帶來放縱
六分相就像是家人每天的叨念，雖然和
或擴散，或是天王星帶來混亂等。此
自己的個性不合，但卻會在關鍵時刻產
外，陰性行星則會帶來情緒化，並造成
生幫助。
失敗（月亮）、軟弱無力（金星）、封鎖
限制（土星）、模糊錯亂（海王星），或
對分相
是退縮蕭條（冥王星）。
符號：。
對分相通常會造成顯而易見的衝
角度：180度
角距：前後8度
強硬相位（負面相位）
對方相，180度
180度角稱為對分相（Opposi-
tion），由於行星處於一個圓最對立的
兩端，正好是性質最具衝突的兩個星
D5假
座。對分相代表衝擊，由於行星處於對
立星座的位置，就算是原本溫和的行
180°
星，也有可能因為所處星座的對立性質
而產生衝突。
◎1
例如：月亮與金星在本質上並不衝
突，但因爲月亮在天秤座，而金星卻處
OdD
108
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
突，特別是關係上的衝突，其破壞性很
示著強烈或負面的干擾，而世俗占星學
強，如果沒有好的相位帶來抒解，對該
或是時辰卜卦圖的解讀，則是暗示著壓
行星將會有非常嚴重的影響。但凡事沒
力的出現。
有全然的好也全然的壞，大部分的占星
如果要和180度角所形成的對立衝
師仍認為，對分相與四分相能帶給人們
突作比較，那麼90度角則比較像是因
更多驅動力，並讓此人活力十足。
爲不同層面的考量，所帶來的壓力、緊
一個人的星盤中如果有許多對分
張與困擾。對分相造成的緊張與破壞，
相，這種人常喜歡在他人身上尋求意
通常與他人有關，特別容易破壞此人與
見，並驗證自己的想法，喜歡從他人身
他人的關係，而四分相的緊張和刺激，
上來認識自己，但時常造成矛盾並鑽牛
則是容易帶來沮喪，或相反地引發行動
角尖。克服困難是這些人該做的事，他
去改變現況。
們不像擁有很多三分相的人一樣可以茶
但四分相的困擾與壓力，也是幫助
來伸手飯來張口，但卻比這些人更有機
人們成長的關鍵，讓人舒服的三分相或
會成功。
六分相是不會帶來刺激與進步的，所以
當占星師面臨這樣的性格時，必須
應該主動面對四分相所帶來的刺激與反
瞭解這種人對事情的要求很高，總想讓
省，不要害怕壓力和挑戰，才能幫助自
自己和事情更加完備，因此可以建議當
己更上一層樓。要知道幫助人們成長的
事人不必太拘泥小節，而應著重在自我
不是那些舒服的三分相或六分相，而是
平衡與調節上，如此一來，才能更早發
對相與四分相。
現生命中的課題，並進一步替自己與他
人帶來幸福。
四分相，90度
四分相
22
符號：口
角度：90度角
90
角距：前後8度
90度角又稱「四分相」（Square），
與對分相不同的是，四分相並不是那麼
直接地帶來衝突，而比較像是一個壓力
2口
點，暗示著壓力、困難、不順利與刺
激。當四分相出現在個人星盤中時，暗
109
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
*半四分相
见
符號：L
八分之三相，135度
角度：45度角
角距：前後2度
so
￥16°假
L
半四分相，45度
一135°
210'c
Ood
Ofgp
◎¥
必須學習的。
OLD
敏感角度、次要相位與無
相位
八分之三相
*十二分之五相
符號：见
符號：不
角度：135度角
角度：150度角
角距：前後2度
角距：前後2度
「半四分相」（Semi-square）、「八
150度角「十二分之五相」
分之三相」（Sesquisquare）這兩種都屬
（Qunicunx）是一個相當特殊的角度，
於弱勢的負面相位，同樣會引起緊張與
過去曾有占星師認爲這個角度屬於負面
壓力，不過由於影響力弱，眞正引起壓
角度，和死亡、疾病等息息相關，但也
力的機會不大，但也容易因爲忽略而引
有人認為這個小角度根本不值得注意。
發意外。就和正面相位中的30度角一
占星相位大師蘇 •湯普金（Sue
樣，弱勢角度通常只在兩行星的中點發
Tompkins）認為，這個角度所帶來的疾
揮影響力，並造成小小的緊張或小小的
病與意外，多半是由心理上的長期擔憂
困擾，有時也會造成失誤或是遺憾，而
所造成的。
包容、放鬆與幽默感，是這兩個角度所
不過現代占星師多半認為，150度
110
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
*五分相
十二分之五相，150度
符號：Q或Qnl
角度：72度角
角距：前後2度
「五分相」（Quintile）為行星呈72
度角時，這個角度與創造和精神層面的
◎1
mS
150°
活動有關，也代表著這個人所擁有的天
◎
賦，而倍五分相144度也有同樣的效
¥K
果。
角屬於模糊且敏感的角度，而且比起半
四分相、半六分相等角度來得重要許
72,144°
多，150度角常暗示著心理、健康與財
五分相
91%
務方面的問題。特別在心理上，150度
2180
角常讓人覺得自己不夠完美或是對於自
72
身或某些事物感到缺憾，於是產生對他
人的過分需求，或因此去做一些不該做
的事情，或對不公平的對待表現出委曲
求全、自我貶抑等姿態。
基本上150度角發生在兩個無法互
相感受的對立星座上，兩個不同性質的
997
星座產生互動，的確容易帶來緊張，但
女七分相
卻與負面角度帶來的衝擊不同，而比較
是模糊而曖昧的，讓人不能坐視不管。
符號：7或Sep
唯一的方式是重新整理所有的事物，特
角度：51.26度角
別是這兩顆行星所在宮位所涉及的事
角距：前後2度
情，並且要有勇氣作出變革，也因此不
要忘記150度角有需要調節的意味，暗
當行星呈51.26度時，這個角度相
示著對於我們所不願意面對的事物應有
當特殊，與過去的業有關，也有人認為
的態度。
七分相（septile）暗示某件當事人必須
深入探討的課題。當這個相位出現時，
111
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
表示這個人必須在該方面多作努力，並
除了檢查該行星是否和所有的行星（大
對該宮位所帶來的困擾作加倍的付出，
多人不操用的小行星與阿拉伯點可以不
而七分相的雙倍102.51度與三倍154.48
必考慮）和上升天頂都沒有產生主要的
度等角度，也有同樣的影響力。
相位（包括了合相、對分相、三分相、
四分相、六分相等），如果沒有產生上
*九分相
述的相位，就能判斷這顆行星是無相
符號：9或Novl
位。
角度：40度角
無相位引起的討論相當特殊，首先
角距：前後2度
該顆行星與所在的星座、宮位所代表的
意義，將會在這個人的性格上明顯的呈
40度的角度「九分相」（Novile），
現，卻也常是這個人的人格當中，無法
意指這兩個宮位所代表的事物必須同時
依靠個人力量整合的部分。有時甚至得
進行，而所在的星座則暗示著，完成這
藉助心理諮商等力量來撫平這樣的傷
件事情所必備的兩個法則。九分相通常
口。
也和婚姻或伴侶有關，其行星與所在星
例如：當某人的水星在處女座與第
座則暗示當事人的伴侶，必須具備何種
七宮，當中沒有和任何行星還有上升天
性格或特質，只是這通常和當事人心中
頂產生合相、對分相、三分相、四分
認定的有所不同。
相、六分相等角度時，我們就可以判
斷，這顆水星是無相位行星。而水星所
*十分相
代表的溝通學習、處女座所代表的規
符號：10或Decl
律、健康、服務精神，和第七宮代表的
角度：36度角
伴侶，都可能成爲此人性格當中相當特
角距：前後2度
突出無法自我整合的部分。
當事人可能對伴侶關係（第七宮）
36度角「十分相」（Decile）暗示
有一套獨特（無相位）的想法（水
當事人容易遇到的困難，通常是因內在
星）。也或許他對所有的科目都沒興
個性所引起的問題。
趣，但對於健康醫療（處女座）或是法
律（第七宮）有著令人驚訝（無相位）
*無相位
的學習熱誠，也可能是自我情緒困擾
當一顆行星完全不與其他行星產生
（處女座）引發的學習障礙（水星），這
相位時，就稱該行星無相位，判斷一顆
些例子都可能出現在水星的無相位當
行星是否真的無相位時必須特別謹償，
中，無相位常帶來個人的困擾，需要靠
112
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
著他人的力量，才能夠將這些突出的人
有一度。這樣的立體角度也說明了，占
格特質整合。
星學不應只存在於一張紙上的平面，而
應該將出生圖以立體的宇宙觀來看待。
天球赤道相位：平行與對立
平行
相位圖形
在遵循古老傳統的時辰占卜占星學
當中，習慣應用星球南北緯的度數來進
相位圖形亦即正負面相位的延伸，
行一些判斷，例如：遺失物品的位置。
幾個正負面相位組合起來，成為特珠的
而過去占星師也將星球的赤道緯度，當
圖形時，就被視為特殊格局，並替當事
作一個重要指引座標。但是這種天球的
人的性格帶來一些特殊的表現。其實，
立體概念沉寂了好一段時間，許多占星
在許多人的命盤中都可以看見一到兩個
師也因此將命盤上的二度空間視為宇宙
相位圖形，而常見的相位圖形則有「大
的縮影，不過在今日，有許多占星學家
三角」、「大十字」、「T形」、「風
不斷的提出呼籲，要正視天體的三度空
箏」、「上帝之指」和「星群」等。
間特性。也就是不要只注意行星們在黃
道上的座標，也要注意行星所在的赤道
*大三角
緯度。
大三角（The grand trine）的比
「天球赤道相位」（Declinational
現，是因為三顆行星（包括上升、天
Aspects）是美國占星師凱薩琳包瑞
頂、幸運點）出現三個相互連接的三分
（Katherine Boehrer）在90年代重新提
相。例如：月亮在水瓶座2度、太陽在
出的觀念，她應用黃道與赤道傾斜23.5
天秤座5度、土星在雙子座1度，這三
度的概念，找出行星與天球赤道相對應
顆行星正好各處於一個正三角形的三個
南北緯度度數，因而產生相位。
端點，如果把相位線劃上去，就會清楚
例如：當太陽在天球赤道的北緯
的看見一個正三角形。
12度時，若同時有其他行星也落在天
大三角的相位圖形，通常替一個人
球赤道的北緯12度時，就稱爲「平行」
帶來某些不需要努力，就能夠擁有的天
（Parallel），其符號是「II」，屬性與合
賦才能。而從不同的星座性質或宮位性
相類似。若行星的天球赤道位置在北緯
質，則可解釋出當事人的能力在哪裡。
10度，而另一個行星的位置卻在南緯
例如：風相星座的大三角代表知性與理
12度，就稱為「對立平行」（Contra-
解層面的天賦；水相大三角表現在情感
parallel），符號畫作「4」，其屬性則類
上；火相大三角則帶來行動與自信；土
似對分相，而這兩個相位的容許 都只
相大三角則顯示在物質方面的幸運。而
113
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
行星在黃道上交會，如果將相位線畫
出，就會看到一個十字架。撇開「十字」
220
與「殘酷」在文字上的連結，光是想像
24
184
兩個180度的行星正面衝突，就夠讓人
关
28
1
不舒服的了。
屋190 8
4c11o 2
m
限120
大十字的確會帶來許多困擾與衝
名
59 32 004816.
9名D
280
突，特別是內在性格上的問題，這種人
五五e
250
120 250 130 210
需要花許多力氣在人格整合上，在人生
© Asc
2
的道路上也比其他人有更多困難。大十
字的位置通常落在四個屬性不同，性質
卻相同的星座。包括白羊、巨蟹、天
宮位的部分，一、五、九宮形成的大三
秤、魔羯的大十字，又稱做基本宮大十
角會帶來天生的自信與樂觀，二、六、
字或開創星座大十字，這樣的人在輕易
十宮若有行星形成大三角，則表示工作
展開行動時總容易遇到麻煩，也容易有
與金錢上有天生的好運氣與管理能力，
親情與家庭事業上的問題，常有自我認
三、七、十一宮的大三角則表現在人際
同的困擾，究竟自己該成為父母所期待
關係與溝通方面，四、八、十二宮則表
的好兒子（巨蟹），還是上司所期待的
現在精神與深入思考、神祕學等事物。
好員工（魔羯），或是伴侶眼中的好丈
不過有些占星家認為，大三角雖然
夫（天秤），或者該去做自己最想做的
替一個人帶來天賦，有時卻也會帶來困
自己（牡羊）？
援。例如：比較懶散的人如果有大三
另一種組合爲雙子、處女、射手、
角，就會更不懂得警惕自己，也不容易
記取教訓，這樣的人本身或許不自覺，
W
但卻會讓身邊的人相當困擾。雖說如
系
Asc
m
20
040
19
此，大三角仍是一個帶來幸運的角度。
250
200
49
31
虹
$4
140
o70
MC
关
05
*大十字
L&180
中2
44
01 T2106
在傳統占星學中，如果說大三角會
20
000@
帶來幸運，那麼大十字（The grand
220
140
00 ma
D
cross）就是厄運的表徵，因為十字在
辛
拉丁語系中本來就和酷刑、殘酷有關。
⑤
大十字的形成是四顆分別相隔90度的
114
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
巨蟹，稱為變動宮或變動星座大十字，
處之泰然，甚至能因此闖出了一番名
通常是個性上的猶豫不決與多變帶來困
號。畢竟，在逆境中求生存也是許多名
擾，在感情上容易有鑽牛角尖，或因個
人或偉人必備的條件啊！
性隨性善變而碰到困難。這些人的困援
常在於服務他人、治療他人（處女）與
*T形相位
犧牲自我（雙魚）的主題上，生活當中
T形相位（T-Square）又被占星家
的知識與思考問題也常成為這些人的困
們稱為等腰三角，擁有T形相位圖形是
擾。例如：我要從哪裡獲得資訊和知識
一件累人的事。由於等腰三角形是由三
（雙子），這些資訊和知識的細節為何？
個互成90度的相位線組成，三顆行星
要如何檢驗分析（處女），這些知識是
相互成爲90度，其中兩個行星就是
否就是人們所說的真理（射手）？這些
衝的180度，而另一個行星則分別和這
知識是否能夠幫助人們有所成長，或是
兩個行星呈90度，因此兩個對相的行
從痛苦中解脫、超脫輪迴？
星就像是T字的橫槓，介於中間的行星
最後一種稱為固定星座大十字，這
則成為T字直線的端點（我們通常稱爲
種由金牛、獅子、天蠍、水瓶形成的大
T形第三顆行星），而這顆行星也就是
十字，是占星家們最不看好的一種大十
壓力的聚集點。
字，因為這樣的人很固執，執念會讓他
T形三角的圖形相位擁有強大的能
們不懂得何時該放手，也較不懂得變
量，由於對衝行星的能量完全加諸在第
通，就算選擇的方向錯誤也不容易回
三顆行星上，會使得這顆行星所在的宮
頭，這樣的人也常對物質金錢相當敏
位承受最大的壓力，或是會讓當事人的
感，他們常困授著要如何賺錢？要如何
個性較爲壓抑。這個位置也是最具有挑
支配自己的財產（金牛）、要如何與他
人分享榮耀名譽（水瓶），與金錢物質
（天蠍），又要如何創造自己的榮譽與名
m
00
29
聲和物質（獅子）。
20
06
24
有大十字的人在別人眼中常常自找
W40
麻煩，如果沒有吉利的相位在一旁化
D
02
29
MC
02
中
52
53 mR 24
解，更會讓本人備受煎熬。但從另外一
P
7*
16
04
個角度來看，大十字也會讓人提高警
20
◎
25031904
21
覺，雖然常常遇到麻煩，但也容易養成
Asc
d
習慣面對挑戰的個性。有大十字的人很
25
少是溫室中的花朵，對於麻煩也比較能
115
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
戰的地方，假設某人的火星在第十宮，
面對婚姻上的問題，並默默承受這種壓
而木星在第四宮成爲180度的對相，這
力。
時候土星在第七宫的位置又分別和火
星、木星呈現90度，土星與所在的第
太風箏
七宮則會成爲壓力所在。
一只風筝（Kit）要能夠飛得起
這可以解釋為當事人忙於應付著家
來，必須有均衡的風箏結構加上逆向的
人的期望（第四宮的木星），另一方面
風，才會讓風箏飛得又高又遠。在占星
又想要實現自己的理想，在外頭闖出一
學家眼中，風筝是相當漂亮的圖形相
番名號（火星在第十宮），當兩件事情
位，其組成包括一個大三角，加上某顆
有所衝突已經忙得不可開交時，當事人
與大三角中任一顆行星呈現對相位置的
和伴侶之間就會有溝通困難的情形，或
行星，而此行星卻又分別和另外兩顆行
時常陷入冷戰（第七宮的土星），而這
星成為六分相，這時畫出來的圖形就像
時候T字底端第七宮的土星，也容易成
是一只風箏。那顆與大三角中某顆行星
為壓力的焦點，並時常成為被犧牲的部
對衝的行星，又稱為端點，是一個關鍵
分。
位置。
不過，T形三角的狀況會因為兩種
風箏的圖形相位之所以好，是因爲
因素而化解，第一種是當T形三角當中
它不只有帶來幸運的大三角，還有一個
的任何一顆行星與其他不在此三角的行
衝突的對相可以帶來能量（負面的180
星產生三分相或六分相，會讓壓力找到
和90度被認爲會帶來強而有力的能
適當的出口，將能量導向正面，該行星
量）。一個人如果單單只有大三角，或
與該宮位所代表的意義就是難題的解
許反而表現不出優點，只會被幸運所蒙
答。第二種情形，則是當T形相位的第
三顆行星是能量強大的陽性行星，或是
W
耐磨耐操的土星，就會用反抗（太陽、
火星、木星）、變革（天王星）的態度
020
070
來挑戰這樣的問題，如果是土星或冥王
200AKc
b
星，也因善於承受壓力而能成為支撐力
23 020 C
43
01服260半
量。但如果是水星、月亮、金星、海王
020g
星等，則需要外力的幫助來化解這樣的
250
60.90
妖
270
宰
壓力。以上述的例子來說，如果圖形沒
d
有與任何吉相位交會，那麼土星的應變
方式，就是保持冷漠與忽視的態度，來
116
http://strc.taobao.com
*
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
蔽，但因爲其中某顆行星受到負面角度
的刺激，使得這個大三角的幸運更能夠
W
顯現出來，而個人也有所自覺，所以會
140
Asc
ml
更為靈活地處理這樣的問題，也更懂得
030
230
220
$280
掌握自己的機會與好運。有風箏圖形的
D 020
16
40
36
10 & 1504
人擅長於處理問題與挑戰，懂得利用自
◎240天0
58 B 060 M9
13假200单
己的長處與優點來克服困難，在面對壓
功你2占
57
限
力時也能夠從容以對，自然會讓他們有
160
更傑出的表現。
在判斷風筝圖形時必須注意，一個
完整的結構有時除了對衝的行星之外，
如果其他兩顆行星沒有和端點的行星形
150度角在占星學中與財物和身體健康
成六分相，並在容許值的4度當中，如
甚至死亡的暗示，這隻手指指出了當事
果超過或小於容許值的4度就不能算是
人的使命，至於是什麼樣的任務，則要
風箏圖形了。如果端點的行星剛好處於
看端點行星所在的宮位。上帝之指通常
該行星的守護星座，則會因爲足夠的能
會帶來與本人意志相違背的劇烈改變或
量而引起強大的共鳴，這樣的端點和他
大挑戰，這些壓力容易出現在端點行星
的位置，暗示著是什麼樣的事物會帶來
的宮位。而非端點的另外兩顆互成60
這種諧和且強大的能量。
度的行星與宮位，則暗示著能夠給予幫
助適應挑戰的能力。
女上帝之指
也不要忽略和焦點行星呈現正對面
這種相位圖形，指的是有顆行星同
180度那個位置的星座和宮位，我們稱
時與另外兩顆行星形成150度角，這種
為反應位置。例如：某人的「Yod」的
圖形有點像是一支箭頭，有人則套用猶
焦點行星位在第二宮的獅子座，那麼和
太教中的「上帝之指」（Yod）來形容
焦點行星呈現180度的位置就是第八宮
這樣的角度。由於150度角（亦即十二
（第二宮的正對面），與水瓶座（獅子座
分之五相位）是一個敏感的位置，而同
的正對面）；而第八宮暗示的是他人財
時承受兩個150度角的行星就是「手指」
產、性愛、死亡，以及水瓶座所暗示的
的部位，又稱「端點行星」（Apex plan-
社團與獨立精神也會是此人注意的重
et），也就是敏感的位置所在。
點，當流年或是合圖中的某個行星出現
較爲宿命論的說法是，「上帝之指」
在「反應位置」時，會讓此人帶來更明
暗示著一種無法避免的命運，想想看
顯的壓力，這種狀況會暗示著挑戰的任
117
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
務出現。當事人有了充分的心理準備
的21度，這些行星串連在一起，就稱
後，所開始採取的行動，通常透過非端
爲星群。
點的另外兩顆互成60度的行星還有宮
當一個人有一群行星落在同一星座
位的互動，會替這個人帶來啓發，重新 時，就表示這個人的性格受該星座的影
替自己的生命歷程定調。
響至深。如果以上述例子來說，當事者
如果一個人本身的命盤的反應位置
不但有巨蟹座的基本性格，也因為水星
就正好有一顆行星時，則稱為「封閉式
的影響而會有巨蟹座的細密思考，以及
的上帝之指」（Closed Yod）或稱為回
保守奉獻的愛情觀，而巨蟹座的直覺、
力標（Boomerang），和其他案例不同
想像力與慈悲也會發揮在事業上。
的是，非端點行星所在的宮位，或是該
一個人的出生圖出現星群，也暗示
行星暗示著自我成長、醫療或解決問題
著這個人會將大部分的精力都放在某件
的能力。
事情上，而且也會對自己及身邊的人帶
但這樣的能力，容易被當事人給刻
來巨大的壓力。其中，星群所在的宮
意忽略，或許是因為壓力或恐懼，使得
位，代表當事人將主要的精力放在哪個
當事人不敢觸碰。同時此人會一直執著
部分，而這一堆行星所在的星座和星座
於端點行星所在宮位所
代表的事物，與反應位
22 249
置宮位所代表的事物。
47'
長久的忽略非端點兩顆
19mb
行星，也容易替此人帶
來身心上的困擾。
08
4
05
24
09
46'
12
9
8
54
¥16
52'
及
女星群
25
50'
10
◎27 ×19
226五3
11
群：三類以上
在占星學上，當三
14
的行星
，形成了
910 1814
12
13
哎此之固距維7
14
As14 18-26'
留過八度的合村
顆以上的行星在同一個
26'
26'
5
宮位，或同一個星座形
53
4
46'
成合相時，就稱作「星
506
45'
3
群」（Stellium）。舉例來
58'
說，如果水星在巨蟹座5
o。™
度、太陽在巨蟹座9度、
金星在巨蟹座14度，最
22 Y49'
後又加上木星在巨蟹座
118
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全香
守護星的位置，則暗示著這個人怎麼處
「托勒密規則」，他們認為這樣的角度就
理這件事。
不能稱為角度，而第二種看法（也是較
如果仍以上述例子來說，由於星群
為主流的看法）認爲，分離相位雖然增
落在巨蟹座，巨蟹座的守護星爲月亮，
添了解釋的複雜性，但卻可以算是好
而這個人的月亮位於天頂的位置，那麼
事。由於兼具不同的特質，雖然會讓當
這個人很可能將畢生的精力奉獻給事
事人的個性變得複雜，但也容易面面俱
業。再加上此人會將心血只投注在此事
到。舉例來說，如果金牛座的火星與白
上，成功的機率自然會比較高，但也因
羊座的太陽形成合相，卻屬於分離相
此會有許多壓力與不平衡的狀況出現。
位，便可解釋成金牛火星替白羊太陽的
占星師在遇到這種人時，可以先觀察星
理想主義添加踏實的特質，減緩急躁個
盤上有哪些行星與星群有好的相位，並
性，而太陽也帶給原本弱勢的金牛火星
建議當事者投注部分注意力在那上面。
更多的動力。
*分離相位
在星盤上出現合相、三分相、星
群、大三角形時，此時
行星多半處於同一個星
03 145'
座或同相的星座。但這
些相位如果是由不同星
03耳
15
座或不同元素的星座組
凶
56'
23'
25
成（因角距的關係），就
00
20'
10
8.sz
10
稱爲「分離相位」
9
11
30°
8
（Dissociate aspects）。例
◎23 &o
如：一個白羊座28度的
0B
401 143
12
A
m
4 05 WR 39：及
16'
太陽，與金牛座2度的火
16'
As I8
呢T5
3 11132
6
08
A
星形成合相，或是水瓶
2
及59'
5
01
198
座27度的金星，與巨蟹
56'
30'
座3度的月亮形成三分
22%
10
09'
相，這些情況都稱爲
00
「分離相位」。
19
（lozi
目前占星學家有兩
03
245
種說法，第一種稱爲
119
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
第八章 繪製占星圖
被今天占星圖的繪製工作大多已經有
雖然電腦已取代了占星圖的繪製工
電腦取代，傳統的繪製星圖雖然相當有
作，但許多占星老師們在教學時仍然強
趣，但也容易產生誤差，有時候因為差
調親手繪製占星學的課程，因爲由親
個一、二分鐘，或因看錯星曆、少了幾
手繪製的過程，對於行星的位置與相位
個小數點，就讓行星整整移動了一個宮
和宮位會有更深刻的體驗，並瞭解到占
位。在我還在用手繪占星圖的石器時代
星學的運作與原理。例如：在計算出一
（大約是十五年前）裡，我還一直以為
個人的天頂和上升的正確位置時，占星
自己的火星是射手座29度58秒，直到
師們就可以從一個個的步驟中瞭解當事
啓蒙老師用電腦畫出占星圖時，才驚覺
者。所以如果想朝職業占星師或占星研
到原來自己一直活在錯誤當中啊！
究者的方向發展，親手繪製占星圖可說
電腦繪製的占星圖較爲精準，目前
是一門重要的課程。
職業占星師多使用Winstar 與 Solar Fire
這兩套系統，但免費的Astrolog軟體在
繪製占星圖的工具
占星業間也相當流行，其創作者是
Walter D.Pullen。目前這套程式也有中
開始繪裝占星圖前，要準備的工具
文化的介面，可以到它的官方網站
有空白星圖、尺、計算機、鉛筆和橡皮
http://astrolog.offline.ee/astrolog/下載最
擦（方便更正）、星曆以及當事人的出
新版的Astrolog軟體，這個版本是由
生時間地點，並可利用本書後頁所附的
Valja先生所改良的，也可以在中文占
空白星圖。本書所使用的是傳統的格林
星網站日月網http://sunmoon.pair.com/
威治標準時間零時的星曆，而網路上也
上找到這個軟體的介紹與使用說明，甚
有瑞士星曆公司所出版的免費網路使用
至還可以找到將Astrolog使用介面中文
版可以使用，只要不用來公開販售，甚
化的小程式，這套軟體對於占星有興趣
至是可以列印下來使用的。（如果要公
的初學者，是相當有幫助的一套利器。
開印製，或使用他們的星曆計算程式作
在這裡也要感謝這些熱愛占星的研究
爲程式的資源，就必須取得他們的許可
者，替大家創造這麼方便的占星環境。
並付費。）瑞士星曆是由Dieter Koch
120
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
Alois Treindl 這兩位先生製作的，在此
計算星圖
也感謝他們提供占星愛好者免費使用他
們的星曆。
有了星圖與星曆後，就可以開始計
免費版的瑞士星曆網址爲
算星圖了。第一個步驟最為困難，可是
http://www.astro.com/swisseph/ 到右方
一旦完成之後就輕鬆多了。計算星圖
的欄位去找「Printable 3200 year
時，格林威治以東與西和南緯北緯有著
ephemeris files」這一欄按下去之後就
不同的計算方式。底下案例就分別以台
可以選擇要參考的年分。要提醒的是，
北為格林威治時間以東的地點，以紐約
電腦裡必須先安裝Acrobat Reader（這
做爲格林威治以西的地點，南緯就以雪
個閱讀程式是相當普遍的，而且是免費
梨來做計算。
的），才可以閱讀這份星曆。
範例一
格林威治以東；台北David•1974年10月7日14：00出生
Step 1
首先要查出這個地點的經緯度，以及該地點與格林威治標準時間的時差。台北的經
緯度分別是東經121度30分，寫作「121E30°00"」，北緯25度03分寫作「25N0300"」，
台北與格林威治標準時間的時差永遠為+8小時，也就是說台北永遠比格林威治要快上8
小時。
Step 2
將這個人出生的時間換算成格林威治標準時間，因為台北的時間比格林威治標準時
間要快上8小時，所以必須將下午2點這個時間減掉8小時，換算出來的時間是格林威治
時間AM6:00，有時因時差的關係，台灣時間上午8點以前出生的人，換算格林威治標
準時間的時候會變成前一天的晚上。
Step 3
接下來要注意的是，出生還一天是否在夏令時間內，在某些國家為了節約能源會實
施夏令時間，將時間提前1小時（有些國家則提前2小時），在台灣從民國68年之後就沒
有再實施過了，而1974年的夏令時間也到9月30日為止，（假設David在1974年9月7
日下午兩點出生的話，他的出生時刻因為被提前了1小時所以得先拉出來，到標準時
間，也就是先減1小時等於下午1點，然後再減8小時，換算成格林威治標準時間。）
121
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與糟製
MECHANICS OF A CHART
Step 4
找出蘇黎世星曆表上當天的恆星時間，就是第二個欄位標明了Sidt的位置。由於地
球自轉軸偏差的關係，通常會比一般時間快上一些，這也是為什麼每四年就需要閏年來
更正多出來的時間，本書所使用的蘇黎世星曆的恆星時間，是當天午夜12點，如果計
算出來的日子是格林威治時間的前一天，就必須使用前一天午夜的恆星時間。如果計算
出來的時間超過24小時，將會在後面的步驟修正。
查表後得知1974年10月7日的恆星時間是1點1分2秒，而格林威治標準時間
6:00AM加上這個時間，來求出出生時刻的恆星時間如下：
6時＋1時1分2秒=7時1分2秒
Step 5
因為恆星時間每6分鐘誤差又會有1秒的誤差，所以每1小時中就得增加10秒，這
時就必須計算得更精確一些。案例中David出生時的格林威治標準時間與午夜相差6小
時，等於有60秒的差距，所以需將這1分鐘加上去。
7時1分2秒加上1分鐘=7時2分2秒
Step 6
接下來，必須將這個格林威治的恆星時間，換算回出生地的恆星時間，也就是剛才
計算過後的格林威治恆星時間加上時差（在西經的時候是減），為求準確必須利用經度
的換算。台北是東經121度30分，先將度數換算成分，亦即將121乘以4就可以得到484
分，最後將這個分除以60換算成時間。而後將這個數值，加上之前計算出來的格林威
治恆星時間，得到的就是出生地的恆星時間，如果這個數值大於24就減掉24。
經度121×4=484
換算成時間484＋60=8小時4分
加上出生的格林威治恆星時間7時2分2秒＋8時04分=15時6分2秒
出生地的恆星時間是15時6分2秒
Step 7
最後將出生地的恆星時間配合出生地的緯度，在本書所附的「北緯上升天頂位置」
表中（見第130頁），找出上升星座與天頂的位置。在這個案例中，因為台北的緯度是
25N03，先找出書中的台北緯度，其最接近的對應時間是15時6分10秒。
15時6分10秒在北緯25度03，所查出來的天頂為天蠍座19度，上升為水瓶座4度54
分。
Step 8
①此時為了求得更精確的數值，必須先找出剛剛使用的當地恆星時間和前一個恆星
時間，計算之間的差距，並將這個差距全部化成秒數為數值A。
122
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占是全書
使用出生地恆星時間為15時6分10秒，前一個恆星時間為15時2分9秒，與15時6
分10秒相差4分1秒，則得到如下結果：
4分1秒=（4×60）+1=241=A
②而後再找出其後的恆星時間，計算與剛剛使用的恆星時間的差距數值，並且變成
秒數B。因為後一個恆星時間為15時10分13秒，與15時6分10秒相差4分3秒，所以得
到如下結果：
（4×60） +3=243=B
③接下來找出之前使用的上升點度數與其前一個上升點度數的差距，並再將這個度
數乘以60等於分換為數值C。以水瓶座4度54分，與之前的上升點是水瓶座3度47相差
1度7分，所以得到：
67=C
④而後將BXC+A，亦即 243×67-241=1度07分。最後將這個度數，加上間
剛的水瓶座4度54分=水瓶座6度01。（這個度數雖然相當接近正確的上升度數。）
⑤接下來找出之前使用的天頂數值，與其前一個天頂數值的差距（通常是1度），
再將這個度數乘以「1」60等於60分，得到數價D。
⑥而後將BXD A，亦即243×60 241=60=1度，加上天蠍座19度得出來的
最後天頂度數是天蠍座20度。因此得到David的上升是水瓶座6度01分，天頂是天蠍座
20度。
範例二
格林威治以西：紐約 Gina•1974年10月7日14:00出生
Step 1
首先要查出這個地點的經緯度，以及該地點與格林威治標準時間的時差，紐約的經
緯度分別是西經74度00分，寫作「74W00°00"」，北緯40度43分寫作「40N43'00"」，紐
約與格林威治標準時間的時差永遠為-5小時，也就是說紐約永遠比格林威治要慢上5小
時。
Step 2
將這個人出生的時間換算成格林威治標準時間，因為紐約的時間比格林威治標準時
間要慢上5小時，所以必須將這個時間加5小時，換算出來的時間是格林威治時間
19:00PM，表示為：
14+5:00=19PM（GMT）
Step 3
123
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
接下來要注意出生這一天是否在夏令時間內，美國每年都會施行夏命時間一直到10
月底，所以Gina出生的時間必須減掉1小時。
19-1=18PM
Step 4
找出蘇黎世星曆表上當天的恆星時間，就是第二個欄位標明了Sidt的位置。由於地
球自轉軸偏差的關係，通常會比一般時間快上一些，這也是為什麼每四年需要開年來更
正多出來的時間，本書所使用的蘇黎世星曆的恆星時間是當天午夜12點，如果計算出
來的日子是格林治時間的前一天，就必須使用前一天午夜的恆星時間，如果計算出來
的時間超過24小時將會在後面的步驟修正。查表後得知1974年10月7日的恆星時間是1
點1分2秒，而格林威治標準時間18點加上這個時間，來求出出生時刻的恆星時間，表
示如下：
18時＋1時1分2秒=19時1分2秒
Step 5
因為恆星時間每6分鐘誤差會有1秒的誤差，所以必須在每1小時就得增加10秒，
在這步驟中必須計算得更加精確一些。案例中Gina的出生時的格林威治標準時間與午
夜相差18小時，等於有180秒的差距，也就是3分鐘，因此需將這3分鐘加上去。
19時1分2秒加上3分鐘=19時4分2秒
Step 6
接下來，將這個格林威治的恆星時間換算回出生地的恆星時間，也就是剛才計算過
後的格林威治恒星時間減去時差（在西經的時候是減），為求準確必須利用利用經度的
換算。紐約是西經74度00分，先將度數換算成分，亦即用74乘以4得到296分，最後將
這個分除以60換算成時間。而後將這個數值，減去之前計算出來的格林威治恆星時
間，得到的就是出生地的恆星時間，如果這個數值大於24就減掉24。
經度74×4=296
換算成時間296一60=4小時56分
減去出生的格林威治恆星時間19時4分2秒—4時56分=14時9分2秒
出生地的恆星時間是14時9分2秒
Step 7
最後將出生地的恆星時間配合出生地的緯度，在本書所附的上升天頂位表中，找出
上升星座與天頂的位置。在這個案例中，紐約的緯度是40N43，先找出書中最接近的緯
度是40N43，再找出最接近的對應時間是14時6分59秒。
14時6分59秒在北緯40度43，所查出來的天頂為天蠍座4度，上升為魔羯座9度20
分。
124
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
接著我們就可以按照之前的例子修
南緯度的計算方式
正天頂與上升的度數並且按步驟填入行
星完成一張星圖。
南緯度的計算方式其實與北緯度的
類似，但最後有些步驟需要另作處理。
範例：雪梨 Ana•1974年10月7日14:00
Step 1
首先要查出這個地點的經緯度，以及該地點與格林威治標準時間的時差，雪梨的經
緯度分別是東經151度13分，寫作「151E1300"」，南緯33度52分寫作「33S52:00"」，
雪梨與格林威治標準時間的時差永遠為+10小時，也就是說雪梨永遠比格林威治要快上
10小時。
Step 2
將這個人出生的時間換算成格林威治標準時間，因為雪梨的時間比格林治標準時
間要快上10小時，所以必須將這個時間減10小時，換算出來的時間是格林威治時間
4:00AM。
14- 10:00 =4AM （GMT）
Step 3
接下來要注意的是，出生這一天是否在夏令時間內，在某些國家為了節約能源會實
施夏令時間，將時間提前一小時（有些國家則提前二小時），澳洲每年的夏令時間都從
十月底開始，所以Anna並沒有遇到夏令時間的問題。
Step 4
找出蘇黎世星曆表上當天的恆星時間，就是第二個欄位標明了 Sidt的位置，由於地
球自轉軸偏差的關係，通常會比一般時間快上一些，這也是為什麼每四年需要閩年來更
正多出來的時間。本書所使用的蘇黎世星曆的恆星時間，是當天午夜十二點，因此如果
計算出來的日子是格林威治時間的前一天，就必須使用前一天午夜的恆星時間，如果計
算出來的時間超過二十四小時，將會在後面的步驟修正。
查表後得知西元1974年10月7日的恆星時間是1點1分2秒，而格林威治標準時間
4:00AM加上這個時間，來求出出生時刻的恆星時間。
4時＋1時1分2秒=5時1分2秒
Step 5
因為恆星時間每六分鐘誤差又會有1秒的誤差，所以必須每1小時就得增加10秒，
這時必須計算得更加精確一些。案例中Anna的出生時的格林威治標準時間與午夜相差4
125
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
小時，等於40秒，因此需將這40秒加上去。
5時1分2秒加上40秒=5時1分42秒
Step 6
接下來要將格林威治的恆星時間換算回出生地的恆星時間，也就是剛才計算過後的
格林威治恆星時間加上時差（在西經的時候是減），為求準確必須利用經度的換算。雪
梨是東經151度13分，先將度數換算成分為151乘以4，就可以得到604分，最後將這個
分除以60換算成時間，而後再將這個數值加上之前計算出來的格林威治恆星時間，再
加上12小時，得到的就是出生地的恆星時間，如果這個數值大於24就減掉24。
經度151 ×4=604
換算成時間604-60=10小時4分
加上出生的格林威治恆星時間5時1分42秒＋10時4分=15時5分42秒
出生地的恆星時間是15時5分42秒
+12小時=27時5分42秒
因為大於-24小時所以減去24=3時5分42秒
Step7
最後將出生地的恆星時間配合出生地的緯度，雖然本書所附的上升天頂位表是北緯
的宮位，但仍可加以應用，只要在最後階段作修正即可。接下來先找出上升星座與天頂
的位置，在這個案例雪梨的緯度是「33S52」，先找出附表最接近的緯度是33度20，再
找出最接近的對應時間是3時6分9秒。
15時6分9秒在北緯33度52，所查出來的天頂為金牛座19度，上升為獅子座23度
17分。
Step 8
由於雪梨是南緯，因此必須將這些星座與對宮交換，並將天頂由原本的金牛改成黃
道上的對宮天蠍座，所以Anna的天頂在天蠍座19度，而上升改成了水瓶座23度17分，
之後便可作更詳細的修正和開始解讀星盤。
126
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
如果想偷懶的話，只計算太陽到土星即
計算行星位置
可。而根據上述案例，找出10月8日的
接下來要計算行星位置，參考瑞士
度數如下：
星曆當天的行星位置，記住如果換算成
太陽天秤座14度19分54秒
格林威治時間是前一天或後一天，就要
月亮巨蟹座3度43分
以那一天為基準。
水星天蠍座8度48分
金星天秤座6度44分
Step 1
火星天秤座16度28分
查出行星位置後，先將這些資料填
木星R9度9分
在一張空白紙上。以上述例子來說，
土星巨蟹座18度24分
David的出生時刻為1974年10月7日
14：00，出生時刻換算成格林威治是
Step 3
同一天的上午6點，並查出如下資料：
找出了剛才的兩個數值之後，我們
太陽天秤座13度20分42秒
必須求得最精確的位置，我們以月亮為
月亮雙子座20度4分
例來計算，因為月亮通常是移動最快
水星天嫩座8度10分
的，先將兩者的度數相減求得移動的度
金星天秤座5度29分
數，月亮從由雙子座20度4分，移動到
火星天秤座15度48分
巨蟹座3度43分，總共移動了13度39
木星R9度14分
分。
（注意星曆上開頭的的R代表，逆
再將這個度數除以24=0.56，所
行不可以忽略，直到代表順行的D出現
以月亮大約每小時移動0.56度，或者可
才算恢復順行）
乘以60換算成為34分（四捨五入）。
土星巨蟹座18度21分
接這下午2點距離凌晨零點的時間
天王星天秤座27度12分
差爲6小時，所以要計算這當中月亮走
海王星射手座7度29分
多遠就要把6X34=204，除60換算成
冥王星天秤座6度57分
度數爲3度24分。
北月亮交點射手座13度9分
而後，就把月亮從第一次查表的雙
凱龍星牡羊座R22度37分
子座月亮（雙子座20度4分），加上經
由內插法求出來的3度24分，得到雙子
Step 2
座23度28，這各位置就是最準確的月
爲了求得更詳細的數值，必須查出
亮位置。通常我們會計算太陽、月亮、
格林威治時間第二天凌晨的行星度數，
水星、金星、火星等行星的詳細位置，
127
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
而木星以外的行星由於移動緩慢我們通
繪製星盤
常不用作這樣的精確推算只要將該行星
依照星曆所標示出的的度數填入星盤位
接著，從水瓶座的6度01分的位
置即可。
置，標上ASC的記號代表上升星座，
並在天蠍座20度的地方標上Mc（or
分宮
MC）表示天頂的 （Medium Coeli），對
面（金牛座20度）標上IC代表天底，
本書利用「等宮法」的方式來分
並將剛才計算完畢的正確行星位置，標
宮，因為這是最簡單最傳統的分宮制。
上行星所代表的符號子含 等的。
我們可以利用本書所附的空白星圖來繪
（國②）
製占星盤，以前述例子來說，我們先在
圓環上12個空格中最靠近左手邊的端
計算相位
點，填上度數6度與水瓶座的符號「 」
這是他的上升星座（圖①），然後以逆
在知道行星的位置後，就要開始計
時針方式分別填上雙魚座的符號「米」
算行星的相位了，並且別忘了把相位的
也寫上六度，然後是牡羊座的符號
容許度考慮進去。而後，首先要觀察太
「Y」並在之前寫上6，直到回到水瓶
陽與月亮距離是否產生0-8度的合相、
座上方，填上魔羯座符號「Yb」與六
或距離112-128度的三分相、172-188
度（圍②）。
的對分相等等，並將這樣的相位填在星
圖下方相位表裡。在前述David的星盤
-MC20W
◎
6w
10
11
10
g
11
12
6 餐-ASC
12
6
06
mq
圖①
圖②
128
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
並且可以開始準備詮釋星圖的工作。
畫完占星圖之後，我們也即將正式
的進入占星學的世界，絕大部分的人知
道自己幾月幾日出生是什麼星座，有些
人更屌，他們知道自己的月亮星座、金
星位置、上升星座⋯⋯在你開口前他們
會以一副星座專家的姿態告訴你，三十
MC
歲之後是要看月亮星座喔！或是上升星
AS
座占了一個人性格的30%喔！
圖③
好了！聽了這麼多，你真的搞糊塗
了，建議你暫時先忘記這些似是而非的
中，會發現太陽與金星、火星都可以算
觀念，讓我們從占星學的正確觀念開始
是合相，垂直的第一行代表太陽，
學起，一點一點的，你就會知道到底三
David的太陽和金星、火星產生合相，
十歲要看什麼？上升星座到底左右你多
就沿著第一行開始往下找，找到第三格
少百分比的性格？
的金星與第四格的火星，在這一格當中
畫上代表合相的「o」標誌（圖③）。
此外可以在星盤上產生相位
6
的兩顆行星之間劃上一條線，並
MC20
6
长
且在這條線上標示代表相位的符
27'0
8
19
◎
415
9
$14¥5
號，也可以用不同的顏色來區
63
分，依此類推。例如David月亮
10
9
則和天王星形成三分相。因此除
11
了要在月亮與天王星之間劃上一
12
7
-ASC
26
條線，並且標上代表三分相的
「A」（圖④），也要在相位表當
2
5
18友
限
中找到月亮（第二行），並往下
3
4
數第八格找到天王星，並在這一
6X
23）
格標上同樣的符號。依此類推找
出全部的相位，填入相位表格當
6
中，也在星盤上畫上線與符號，
6
這時候一張星圖就等於完成了，
圖④
129
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與縮製
MECHANICS OF A CHART
北緯上升天頂位置表
相對城市
吉隆坡
雅加違
馬尼拉
高雄（香港）
台北
北緯度数
2度
50分
6度
8分
4度
36分
22度
37分
25度
3分
恆星時間
度数 星座 度數 星座
天頂 天頂
上升
上升
分
上升
度數 星堅
上升
分
上升
度數 星
上升
分
度數
上升
星座
上升
分
上升
度數
上升
星座
分
12:00:00AM
0
牡羊
1
巨蟹
8
2
巨蟹
27
5
巨盤
55
9
巨蟹
25
10
巨蟹
32
12:03:40 AM
1
牡羊
1
巨蟹
58
3
巨蟹
17
45
10
巨盤
14
11
巨蟹
21
12:07:20 AM
2
牡
2
巨蟹
49
4
巨盤
8
35
11
巨盤
12
巨蟹
10
12:11:01 AM
牡
巨蟹
39
4
58
25
11
巨蟹
52
12
巨蟹
58
12:14:41 AM
牡
巨盤
30
5
巨
15
12
巨蟹
41
13
巨蟹
47
12:18:21 AM
5
牡
巨蟹
20
6
巨蟹
39
巨蟹
13
巨蟹
30
14
巨蟹
35
12:22:02AM
6
牡
羊羊羊羊羊
巨蟹
11
巨盤
29
10
巨盤
54
14
巨蟹
18
15
巨盤
24
12:25:42AM
牡
羊
巨盤
1
巨蟹
20
11
巨蟹
44
15
巨蟹
16
巨蟹
12
12:29:23 AM
8
牡
羊
巨蟹
52
巨蟹
12
口盤
34
15
巨蟹
56
17
巨盤
0
12:33:04 AM
9
牡羊
43
10
12:36:45 AM
10
牡羊
89
33
10
12:40:27 AM
11
牡羊
24
11
12:44:08 AM
12
牡羊
11
巨盤
15
12
1514233
20
12:47:50 AM
13
牡羊
12
巨盤
6
13
21
12:51:32 AM
14
牡羊
12
巨蟹
57
14
20
48
21
12:55:15 AM
15
牡羊
13
巨盤
49
15
一23 14 5
37
12:58:57 AM
16
牡羊
14
巨盤
40
15
56
1:02:40 AM
17
牡羊
15
巨盤
31
16
1:06:24 AM
18
牡羊
16
巨蟹
23
17
24
24 25
1:10:07 AM
19
牡羊
17
巨盤
15
18
25
1:13:52 AM
20
牡羊
18
巨盤
7
19
26
1:17:36 AM
21
牡羊
18
巨蟹
59
20
13
27
29
1:21:21 AM
22
牡羊
19
巨蟹
51
21
5
28
1:25:06 AM
23
牡羊
20
巨蟹
44
21
57
28
29
1:28:52 AM
24
牡羊
21
巨盤
36
22
50
28
29
1:32:39 AM
25
牡羊
22
巨盤
29
23
29
48
1:36:25 AM
26
牡羊
23
巨服
22
24
35
38
1:40:13 AM
27
牡羊
24
巨盤
15
25
27
1:44:01 AM
28
牡羊
25
巨蟹
26
1:47:49 AM
29
牡羊
26
巨盤
27
1:51:38 AM
金牛
26
巨盤
56
28
1:55:28 AM
27
巨盤
51
29
1:59:18 AM
28
巨蟹
45
29
2:03:08 AM
29
巨盤
40
29
2:07:00 AM
獅子
35
20
2:10:52 AM
獅子
30
12
28
2:14:44 AM
郯
孓
25
3
21
11 2
52
2:18:38 AM
53
10
42
2:22:32 AM
子
33
2:26:26 AM
123456789
12
獅子
24
2:30:21 AM
10
4567
15 82 56
28
13
15
2:34:17 AM
11
子
7
8
20
7
2:38:14 AM
12
012345678
獅獅獅獅獅祭
4
9
44
14
2:42:11 AM
13
金
牛
g
猫子
10
12
39
15
50
2-46:09 AM
14
金牛
9
獅子
60
11
13
34
15
2:50:08 AM
15
金牛
獅子
58
11
59
14
16
2:54:08 AM
16
金牛
11
獅子
57
12
56
15
子
25
17
一135585144
2:58:08 AM
17
金牛
12
獅子
56
13
16
獅
子
18
37
19
3:02:09 AM
18
金牛
13
獅子
55
14
獅
16
子
31
3:06:10 AM
19
金牛
14
獅子
55
15
51
18
20
獅
子
25
3:10:13 AM
20
金牛
15
獅子
54
16
50
19
21
獄
子
19
21
3:14:16 AM
21
金牛
16
130
獅子
55
17
20
22
獅子
3:18:20 AM
22
金牛
17
獅子
55
18
49
獅子
13963
23
獅子
13 7
23
獅子
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全者
上海
東京
紐約（北京）
威尼斯
倫敦
愛丁室
斯德哥爾摩
31度
13分
35 度
39分40度
43分
45度
30分
51 度
30分
55 度
57分
159 度
2分
上升 上升
度數 星座
分
上升
•上升
度數 星座
分
度數 星座
上升
上升
分
上
升
分
星座
上升
分
度數
上升
星座
上升
分
上升
上升
星
座
度數
星座
分
13
巨蟹
34
15
巨蟹
56
18
巨蟹
54
巨蟹
3
巨蟹
35
0
狮子
30
獅子
33
14
巨蟹
21
16
巨蟹
42
19
巨蟹
39
巨蟹
46
巨盤
15
獅子
7
4
獅子
8
15
巨蟹
⑨
17
巨蟹
29
20
巨蟹
24
巨蟹
29
巨蟹
55
1一
獅子
44
獅子
43
15
巨蟹
56
18
巨蟹
15
21
巨蟹
9
巨蟹
12
巨蟹
35
2
狮子
22
獅子
18
16
44
19
巨蟹
2
21
巨蟹
54
巨蟹
55
巨蟹
15
獅子
59
獅子
53
17
31
19
巨蟹
48
22
巨盤
39
巨蟹
38
巨蟹
55
獅子
36
獅子
28
18
18
20
巨蟹
34
23
巨蟹
23
巨盤
21
獅子
35
獅子
13
獅子
19
5
21
巨蟹
20
24
巨盤
巨蟹
4
獅子
15
獅子
50
獅子
37
19
52
22
巨蟹
6
24
巨蟹
52
巨盤
46
獅子
55
獅子
27
獅子
12
29
34
8
獅子
47
6～
25
1304836
10
241260
48
36
3345567789910111112131314151516171718
24
12
14
19
獅子
34
23
13
45 32196 53
57
19
獅子
獅子
12
12
13
41
20
獅子
29
22
獅子
50
24
12
51
14
獅
子
16
子
25
24
21
獅子
10
23
獅子
28
13
獅子
40
15
17
子
21
獅子
51
24
獅子
50
獅子
29
16
獅
3
獅
子
52
22
獅子
32
24
獅子
45
26
子
18
16
獅
50
18
獅
36
23
獅子
13
25
獅子
24
17
獅
19
獅
20
23
獅子
54
26
獅子
27
57
18
獅
27
20
獅
24
獅子
36
26
獅子
41
28
47
19
15
21
子
48
25
獅子
17
27
獅子
20
28
37
20
3
21
獅子
33
25
獅子
58
27
獅子
59
29
27
20
子
52
22
獅子
17
26
獅子
40
28
獅子
38
18
21
獅子
41
23
睁子
27
獅子
22
29
獅子
18
21
22
獅子
24
25
47
28
獅子
29
21
獅子
59
23
獅子
子
26
32
28
獅子
46
22
獅子
50
24
獅子
25
獅子
15 1 47 3421855 42
27
子
17
29
獅子
28
16
23
類子
41
24
獅子
8 57
30
28
3
處女
10
56
24
獅子
32
25
獅子
27
28
獅子
48
處女
53
36
54
25
獅子
24
26
獅子
28
獅
29
獅子
34
001
處女
36
01123
效效斂斂斂
16
0012233t
131
http://strc.taobao.com
第二部
星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
相對城市
吉隆坡
雅加邃
馬尼拉
高雄（香港）
台北
北緯度數
2度
50分
6度
8分
4度
36分
22度
37分
25度
3分
恆星時間
天頂 天頂
度數 星座
上升
度數 星座
上升
分
上升 上升
度數 星座
分
上升
上升
度數
星座
分
上升
上升
度數
星座
分
上升
上升
度數
星座
分
3:22:24 AM
23
金牛
18
獅子
56
19
獅子
49
22
獅子
24
獅子
2
24
獅子
39
3:26:29 AM
24
金牛
19
雞子
58
20
獅子
50
22
獅子
58
24
獅子
57
25
獅子
33
3:30:35 AM
25
金牛
20
獅子
59
21
搿子
50
23
獅子
56
25
獅子
52
26
獅子
28
3:34:42 AM
26
金牛
22
獅子
1
22
獅子
51
24
擗子
54
26
獅子
47
27
獅子
22
3:38:50 AM
27
金牛
23
獅子
4
23
獅子
52
25
獅子
52
27
獅子
43
28
獅子
17
3:42:58 AM
28
金牛
24
獅子
24
獅子
54
26
獅子
51
28
獅子
39
29
獅子
12
3:47:06 AM
29
金牛
25
獅子
10
25
獅子
56
27
獅子
50
29
予
35
處女
3:51:16 AM
雙子
26
獅子
13
26
獅子
58
28
獅子
49
女
31
3:55:26 AM
1
雙子
27
獅子
17
處女
28
獅子
1
29
49
茶般盛
28
011
處女
58
3:59:37 AM
4:03:49 AM
21 25
4:08:01 AM
30
4:12:14 AM
35
4:16:27AM
41
290123
4:20:41 AM
36
4:24:56 AM
4:29:11 AM
23456789
33
4:33:26 AM
56
10
7
4:37:43 AM
11
8
4:41:59 AM
12
9
4:46:17 AM
13
雙子
10
10
4:50:34 AM
14
雙子
11
處
女
12
4:54:52 AM
15
雙子
12
處女
13
4:59:11 AM
16
雙子
13
處
女
50
14
5:03:30 AM
17
雙子
14
處女
59
15
59
5:07:49 AM
18
雙子
16
處女
16
58
5:12:09 AM
19
雙子
17
處女
16
17
58
5:16:29 AM|
20
雙子
18
處女
25
18
5:20:49 AM
21
雙子
19
處女
34
19
49
5:25:10 AM|
22
雙子
20
處女
43
20
22
5:29:30 AM
23
雙子
21
處女
52
22
23
5:33:51 AM
24
雙子
23
處女
2
23
5:38:13 AM
25
雙子
24
處女
24
5:42:34 AM
26
雙子
25
處女
21
25
59
5:46:55 AM
27
雙子
26
處女
31
26
59
5:51:17 AM
28
雙子
27
處女
40
27
59
5:55:38 AM
29
28
處女
50
28
6:00:00 AM
6:04:22 AM
10
1
6:08:43 AM
20
2
6:13:05 AM
29
6:17:26 AM
6:21:47 AM
6:26:09 AM
55
6:30:30 AM
6:34:50 AM
54
秤
8 17
3 45679
6:39:11 AM
0123456789
天料
26
10
52
6:43:31 AM
10
11
天秤
35
11
51
6:47:51 AM
11|
巨蟹
12
天秤
44
12
6:52:11 AM
12
巨盤
13
天料
53
13
6:56:30 AM
13
巨盤
15
天秤
14
1132
7:00:49 AM
14
巨蟹
16
天秤
10
15
7:05:08 AM
15
巨蟹
17
天秤
18
16
53
天秤
54
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
上海
東京
紐約（北京）
威尼斯
倫敦
愛丁堡
斯德哥爾摩
31度
13分
35度
39分
40度
43分
45度
30分
51 度.
30分
55度
57分
59度
2分
上升
上升
度數
星座
分
上升
區數，
上升
星座
分
上升
上升
度數
星座
分
上升
度數
分
上升
上升
度數
星座
分
上升
上升
度數
星座
分
上升
上升
度數
星座
分
26
獅子
15
27
獅子
27
28
狮子
53
19
27
獅子
7
處女
汝
56
處女
10
28
獅子
獅子
41
5
3
處女
49
27
獅子
59
29
處
女
29
51
3
28
獅子
51
17
27
29
女
38
4
3455
58
狮子
44
24
5
38
6 45
36
10
5
18144 27=$
19
败败敝斂
處
24
57
38
處
女
33
44
21
88
041
55677899
31
5
9
女
23
10
22 1692 56
22 135 5648
40
0112344567889
59
2901223456778g
30
39
38
25
19
33
10
01234556789
17
女
59
處女
27
11
10
57
39
處
12
14
42
15
23
處女
35
16
處女
29
17
1617
處女
17
49
18
16
18
45
處女
19
處
19
處女
處
20
處女
處女
58
處女
21
處女
21
處女
52
22
處女
14
處
汝
48
22
處女
29
22
處女
46
23
處女
23
處女
25
23
處女
40
23
處女
處
汝
56
4
12
10
12
8
天秤
10
10
18
133
oba
10.C
om
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
相對城市
吉隆坡
雅加達
馬尼拉
高雄（香港）
台北
北褘度數
2度
50分
6度
8分
4度
36分
22度
37分
25度
3分
極星時間
天頂 天頂
上升 上升
度數 星座
度數 星座.
分
上升 上升
度數 星座
分
上升 上升
度數 星座
分
上升
上升
度數
星座
分
上升
上升
厚数
星座
分
7:09:26 AM
16
巨蟹
18
天秤
26
17
天秤
60
16
天秤
15
天秤
59
15
天秤
42
7:13:43 AM
17
巨蟹
19
天秤
33
19
天秤
17
天秤
16
天秤
58
16
天秤
40
7:18:01 AM
18
巨蟹
20
天秤
41
20
天秤
12
19
天秤
17
天秤
57
17
天秤
38
7:22:17 AM
19
巨蟹
21
天秤
48
21
天秤
17
20
天秤
天秤
56
18
天秤
35
7:26:34 AM
20
巨蟹
22
天秤
55
22
天秤
23
21
天秤
天秤
54
19
天秤
33
7:30:49 AM
21
巨蟹
24
天秤
23
天秤
28
22
天秤
20
天秤
53
20
天秤
30
7:35:04 AM
22
巨蟹
25
天秤
8
24
天秤
33
23
天秤
21
天秤
51
21
天秤
27
7:39:19 AM
23
巨蟹
26
天秤
14
25
天秤
38
24
天秤
22
天秤
49
22
天秤
24
7:43:33 AM
24
巨盤
27
天秤
19
26
天秤
42
25
天秤
10
23
天秤
46
23
天秤
21
7:47:46 AM
25
25
27
7:51:59 AM
26
30
28
7:56:11 AM
27
29
46 50 53
4441 39
8:00:23 AM
28
56
8:04:34 AM
43
8:08:44 AM
8:12:54 AM
8:17:02 AM
8:21:10 AM
8:25:18 AM
8:29:25 AM|
8:33:31 AM
013456789
8:37:36 AM
11
10
8:41:40 AM
11
8:45:44 AM
8:49:47 AM
14
13
8:53:50 AM
15
14
8:57:51 AM
12
孓
16
9:01:52 AM
13
獅
子
17
16
9:05:52 AM
14
獅子
18
天
蠍
17
9:09:52 AM
15
獅子
19
天蠍
2
18
9:13:51 AM
16
獅子
20
天蠍
o
18
59246891010 1111101097641 59
9:17:49 AM
17
子
58
19
9:21:46 AM
18
子
20
9:25:43 AM
獅子
22
21
565349
9:29:39 AM
20
獅子
23
50
22
46
9-33-34 AM
21
獅子
24
天蠍
46
23
41
9:37:28 AM
22
獅子
25
天蠍
43
24
37
19
9:41:22 AM
23
獅子
26
天蠍
39
25
22
20
9:45:16 AM
24
獅子
27
天蠍
35
26
9:49:08 AM
25
獅子
28
天蠍
30
27
24
9:53:00 AM
26
獅子
29
天
蠍
25
28
9:56:52 AM
27
獅
29
10:00-42 AM
28
10:04:32 AM
29
25
10:08:22 AM
10:12:11AM
159 4 58
10:15:59 AM
26
10:19:47 AM
45
32
10:23:35 AM
5
10:27:21AM
6
10:31:08 AM
7
134
10:34:54 AM
31 24 16
10:38:39 AM
8
10
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
上海
東京
紐約（北京）
威尼斯
倫敦
登丁堡
斯德哥爾摩
31度
13分
35度
39分
40 度
43分
45度
30分
51 度
30分
55 度
57分
59度
2分
上升 上上升
度數 星座
分
上升
上升
分
上升上升
度数 星座
度數
星座
分
上升 上升
分
上升
上升
分
上升
上升
上升 上升
度數 星座
度數
星座
度數
星座
分
度數 星座
分
14
天秤
57
14
天秤
25
13
天秤
46
天秤
7
12
天秤
14
11
天秤
31
10
天秤
58
15
天秤
53
15
天秤
18
14
天秤
37
天秤
55
12
秤
59
12
天秤
13
11
天秤
39
16
天料
48
16
天料
11
15
天料
27
14
天
44
13
秤
45
12
天秤
56
12
天秤
20
17
天秤
43
17
天秤
4
16
天秤
18
15
天
料
32
14
秤
30
13
天秤
39
12
天秤
60
18
天秤
38
17
天秤
57
17
天秤
16
21
15
15
14
天秤
21
13
天秤
40
19
天秤
33
18
天秤
50
17
天秤
59
17
天
9
15
60
15
天秤
3
14
天秤
21
20
天秤
27
19
天秤
43
18
天秤
50
17
天秤
57
16
天秤
44
15
天秤
45
15
天秤
21
天秤
22
20
天秤
35
19
天秤
40
18
天秤
45
17
天秤
29
16
天秤
27
15
天秤
41
22
天秤
16
21
天秤
27
20
天秤
30
19
天秤
32
18
天秤
14
17
天秤
9
16
天秤
21
天秤
10 4
天秤
58
22
20 10 59
51
24
20 12 455
23
天秤
天
秤
44
25
24
天秤
天秤
38
26
天秤
38
25
天秤
31
27
29
26
天秤
24
28
21
27
天秤
27
天秤
28
天秤
16 5 5442
27
31
1691 53
28
45
0012
27
3
26
28
4
12
29
5
57
43
10 1 52
0 1123455
19755433018552
42
39
33
6
56789m
天蠍
52
10
2
天蠍
42
13
天蠍
10
11
天蝦
31
13
天蠍
57
12
天蠍
10
16
天蠍
20
14
天蠍
45
12
天蠍
50
10
53
15
天蠍
33
13
天蠍
35
11
32
58
16
天蠍
20
14
21
12
47
天蠍
5
13
36
天蠍
52
13
18
天蠍
41
16
37
14
12
19
天蠍
28
17
22
15
13
12
0
20
天蠍
15
18
天蝦
7
15
12
48
18
天蠍
52
16
23
36
天蠍
48
19
天蠍
37
17
24
天蠍
24
天蠍
35
20
天蠍
21
18
25
天蠍
12
天
21
21
天蠍
18
25
天蝦
60
24
21
天蟙
51
19
6
26
天蠍
47
24
天蠍
54
22
天蠍
35
20
13
16
27
天蠍
35
25
天蠍
40
23
天蠍
20
20
55
17
28
天蠍
22
26
天蠍
26
24
天蠍
4
21
38
18
15
29
天蠍
27
天蠍
12
24
天蠍
1
天繳
15
135
hp://uc.rao6ao.Comi
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
相對城市
吉隆坡
雅加達
馬尼拉
高雄（香港）
台北
北緯度數
2度
50分
6度
8分
4度
36分
22度
37分
25度
3分
恆星時間
天頂 天頂
上升 上升
度數 星座
度數 星淫
分
上升 上升
度數 星座
分
上升 上升
度数 星座
分
上升
上升
度數
星座
分
上升 上升
度數
星座
分
10:42:24AM
9
處女
11
射手
1
9
射手
47
射手
35
射手
29
射手
31
10:46:08 AM
10
處女
11
射于
53
10
射于
射手
26
射手
18
3
射手
19
10:49:53 AM
11
處女
12
射手
45
11
射手
射手
射手
射
10:53:36 AM
12
處女
13
射手
37
12
射手
射
于
射手
56
射手
57
10:57:20 AM
13
處文
14
羽于
29
13
射手
射手
射手
45
射手
45
11:01:03 AM
14
處女
15
射手
20
14
11:04:45AM
射手
10
射手
47
射手
34
射手
33
15
處女
16
射于
11
14
射手
55
11
射手
37
45 5678
射手
23
4567
射手
22
11:08:28 AM
16
處女
17
射手
3
15
射手
46
12
射手
27
射手
12
射手
10
11:12:10 AM
17
處女
17
射于
54
16
射于
37
13
射手
17
10
射手
射手
58
11:15:52AM
18
處女
18
射手
17
11:19:33 AM
19
處女
19
射手
18
49 38
11:23:15 AM
20
處女
20
射
手
19
7 57 47
12
27
11
手
11:26:56 AM
21
處女
21
射手
45 362717
19
手
15
12
蚵
手
11:30:37 AM
22
處女
22
射手
20
4
12
射于
60
11:34:18 AM
23
處女
22
射手
59
21
射
手
48
11:37:58 AM
24
處女
23
射手
49
22
31
19
14
射
手
11:41:39 AM
25
處女
24
射手
40
23
21
19
30
15
射
25
11:45:19 AM
26
處女
25
射手
30
24
12
17
19
16
射
11:48:59 AM
27
處文
26
射手
21
25
2
18
8
17
11:52:40AM
28
處女
27
射手
11
25
52
18
57
17
射
11:56:20 AM
29
處女
28
射手
26
18
驷
39
12:00:00 PM
天秤
28
射手
52
27
33
35
19
12:03:40 PM
29
射手
43
28
24
21
24
20
射
12:07:20 PM
魔羯
33
29
22
射
12:11:01 PM
24
4
23
143
21
12:14:41 PM
55
5
23
53
22
手
12:18:21PM
5
46
28
24
42
23
手
12:22:02 PM
012
32
24
12:25:42 PM
46
3
27
657
25
12:29:23 PM
37
4
27
12:33:04 PM
啜羯
28
5
28
12:36:45 PM
12:40:27 PM
51
12:44:08 PM
12
羯
42
29
12:47:50 PM
13
羯
53
34
12:51:32 PM
14
秤
羯
44
25
12:55:15 PM
15
天秤
36
10
12:58:57PM
16
天秤
28
11
1:02:40 PM
17
天秤
隨羯
20
12
40
1:06:24 PM
18
天秤
隴羯
12
12
32
1:10:07 PM
19
天秤
魇羯
4
13
46
25
1:13:52 PM
20
天秤
𦣇羯
56
14
30
17
1:17:36 PM
21
天秤
16
魇羯
49
15
31
23
1:21:21 PM
22
天秤
17
魇羯
42
16
16
1:25:06 PM
23
天秤
35
17
58
1:28:52 PM
24
天秤
腌
羯
28
18
4
羯
52
1:32:39 PM
25
天秤
羯
21
19
10
羯
46
1:36:25 PM
26
天秤
羯
15
19
11
魔羯
41
1:40:13 PM
27
天秤
22
隴羯
9
20
53
27
49
12
魔羯
36
1:44:01 PM
28
天秤
23
隴羯
3
21
腌羯
48
羯
23
13
魇离
32
1:47:49PM
29
天秤
23
魇羯
58
22
隴羯
43
19
羯
23
腌羯
38
20
18
40
14
魔羯
28
136
1:51:38 PM
天蠍
24
薩羯
52
渴
14
16
37
15
魔羯
24
1:55:28 PM
天
蠍
25
魔羯
47
24
摩過
33
21
隨羯
0
17
33
16
魔羯
21
http://strc.tao
jbao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全習
上海
東京
紐約（北京）
威尼斯
倫敦
愛丁堡
斯德哥爾摩
31 度
13 分
35度
39分
40度
43分
45度
30分
51度
30分
55 度
57分
59度
2分
上升
上升
度數
量座
分
上升
度數
星座
上升
分
上升
匽數，
上升
星座
分
上升
上升
分
上升
上升
上升 上升
星座
分
分
上升 上升
度數 星座
度數
度數 星座
度數 星座
分
29
天蠍
56
27
天蠍
58
25
天蠍
33
23
天蠍
19
天蠍
31
16
天蠍
33
14
天蠍
16
射手
44
28
天蠍
44
26
天蠍
17
23
天蠍
45
20
天蠍
11
17
天嫩
10
14
天蠍
51
射手
31
29
天鐵
30
27
天蠍
1
24
天蠍
27
20
天蠍
50
17
天蠍
47
15
天蠍
26
射手
18
射手
16
27
天蠍
45
25
天蠍
10
21
天蠍
30
18
天蠍
24
16
天蠍
3
射手
5
手
28
天蝦
29
25
天蝦
52
22
天蠍
9
19
天蠍
1
16
天蠍
35
射手
52
射
手
47
29
天蠍
14
26
天蠍
34
22
天蠍
49
19
天蠍
38
17
天蠍
10
34
射手
39
33
29
天蠍
58
27
天蠍
17
23
天蠍
28
20
天蠍
15
17
天蠍
45
射手
26
射
42
27
天蠍
59
24
天蠍
8
20
天蠍
51
18
天蠍
20
射手
13
5
射
圩手
26
28
天蠍
41
24
天蠍
47
21
天蠍
28
18
天蠍
54
56
24
33
1 223455
28
25
10
25
26
10
11
射
4724138
14
射
164 51
射
一45 31
16
15
射手
13
射
手
18
53
16
射手
26
14
手
6788910 11
17
射手
14
14
手
11
18
射
手
2
15
手
12
30846
25262727
18
射
手
50
16
手
25
13
射
28
射
17
手
14
射
17
手
14
手
29
射
18
手
15
射
手
40
17
射
手
手
16
射手
56
22
射手
53
20
射
呼手
23
17
射手
12
34
23
射手
42
21
射手
11
17
射手
59
29001223445667889
13
46
射手
59
18
射手
射手
48
19
射手
射
手
23
射手
37
20
射手
35
射手
1
24
射手
26
21
射于
9
37
10101112
49
射手
51
25
射手
15
21
射手
23
13
29
48
射手
42
26
射
手
5
22
射手
10
13
51
9
射手
32
26
射
手
55
23
射手
56
14
射
手手
34
49
羯
24
27
射
手
24
射手
44
15
射
18
10
29
25 2 40
15
28
手
25
射手
31
16
射手
11
射
10
17
7
29
26
射手
19
16
射于
11
射手
51
55
26
射手
17
射手
12
射手
32
33
27
射手
42
56
18
射手
13
射手
14
12
2
28
射于
33
45
19
射手
13
射手
56
50
5
29
射
手
25
35
19
射手
2473217349
14
射手
38
10
4437 31
48
25
20
射手
36
15
射手
21
25
41
9
15
21
射手
22
16
射手
1
28
6
22
射手
10
16
射于
48
1111 12
一35 29
28
58
22
射手
58
17
射手
32
13
49
23
射手
46
18
射手
16
13
11
42
24
射手
35
19
射手
14
30
12
羯
魘
羯
37
1
隴
35
25
射手
25
19
射手
46
15
射手
11
12
腌渴
14105258
10
魔
羯
12
隴
32
2
魔羧
29
26
射手
15
20
射手
32
15
射于
53
137
http
strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
相封城市
吉隆坡
雅加違
馬尼拉
高雄（音港）
台北
北緯度數
2度
50分
6度
8分
4度
36分
22度
37分
25度
3分
恆星時閰
天頂 天頂
上升 上升
分
上升
度數：
上升
分
上
度數 星座
度数
星座
升
上升
上升
分
上升
上升
星座
度數
星座
度數
星座
度數
星座
分
1:59:18 PM|
2
天蠍
26
箢羯
43
25
糜羯
29
22
魔渴
7
18
魔羯
31
17
隴羯
18
2:03:08 PM
3
天蠍
27
魇羯
38
26
魔羯
25
23
魔羯
4
19
隆羯
28
18
魔羯
16
2:07:00 PM
4
天经
28
魇羯
34
27
魔羯
21
24
魇羯
2
20
腌羯
27
19
魔羯
14
2:10:52 PM
蠍
29
魔羯
30
28
隴羯
18
24
魔羯
59
21
庞羯
25
20
魇羯
13
2:14:44 PM
水瓶
27
29
隴羯
15
25
魔羯
58
22
隴羯
24
21
魔羯
12
2:18:38 PM
567
水瓶
24
13
26
魔羯
56
23
隡羯
24
22
魔羯
12
2:22:32 PM
水瓶
21
10
27
魔羯
55
24
隆羯
24
23
魇羯
12
2:26:26 PM
9
天
蠍
水瓶
18
2
28
腌瑙
55
25
隨羯
25
24
魇羯
13
2:30:21 PM
10
蠍
水瓶
16
3
29
魘羯
55
26
魇拇
26
25
魇拇
15
2:34:17 PM
11
天蠍
水瓶
14
2:38:14 PM|
12
天蠍
水瓶
13
2:42:11 PM
13
天蠍
瓶
2:46:09 PM|
14
天蠍
2:50:08 PM
15
天蠍
水瓶
2:54:08 PM
16
天蠍
水瓶
2:58:08 PM
17
天蠍
水瓶
11
10
3:02:09 PM
18
天蠍
12
水瓶
12
11
3:06:10 PM
19
天蠍
13
水瓶
13
12
3:10:13 PM
20
天蝦
14
水瓶
14
13
3:14:16 PM
21
天蝦
15
水瓶
16
14
3:18:20 PM
22
天蠍
16
水瓶
19
15
3:22:24 PM
23
天蠍
17
水瓶
21
16
3:26:29 PM
24
天蠍
18
水瓶
25
17
3:30:35PM
25
天號
19
水瓶
28
18
3:34:42 PM
26
天蠍
20
水瓶
32
19
3:38:50 PM
27
天蠍
21
水瓶
36
20
3:42:58 PM
28
天蝂
22
水瓶
41
21
3:47:06 PM
29
天蠍
23
水瓶
46
22
3:51:16 PM
射手
24
水瓶
52
24
3:55:26 PM
射
手
25
水瓶
58
25
3:59:37 PM
射
手
27
水瓶
26
20
4:03:49 PM
28
水瓶
10
27
4:08:01 PM|
29
水瓶
18
28
4:12:14 PM
雙魚
25
29
4:16:27 PM
雙魚
33
4:20:41 PM
雙魚
41
2
26
4:24:56 PM
雙魚
49
3
28
4:29:11 PM
9
雙魚
58
4
4:33:26 PM
10
射
雙魚
7
5
4:37:43 PM
11
雙魚
17
6
4:41:59 PM
12
射手
雙魚
27
7
4:46:17 PM
13
射手
g
雙魚
37
9
4:50:34 PM
14
射手
10
雙魚
47
10
4:54:52 PM
15
射手
11
雙魚
58
11
2912356∞
4:59:11 PM
16
射手
13
雙魚
12
5:03:30 PM
17
射手
14
雙魚
20
13
5:07:49 PM
18
射手
15
雙魚
31
15
5:12:09 PM
19
射手
16
雙魚
43
16
45
5-16:29 PM
20
射手
17
雙魚
55
17
5:20:49 PM
21
雙魚
7
18
13
射手
19
5:25:10 PM
22
射手
20
雙魚
19
20
138
5:29:30 PM
23
射手
21
雙魚
31
21
20
39
魚
5:33:51 PM
24
射手
22
雙魚
44
22
21
雙魚
59
雙魚
19
屺68ggsl
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
上海
東京
紐約（北京）
威尼斯
倫敦
愛丁堡
斯德哥爾摩
31度
13分
35度
39分
40 度
43分
45度
30分51度
30分55度
57分
59 度
2分
上升 上升
度數
星座
分
上升
上升
上升
上升
度數
星座
分
度數
星座
分
上升 上升
分
上升
上升
分
上升
上升
分
上升
上升
度數
星座
度數
星座
度數
星座
度數
星座
分
13
魔羯
55
11
魔羯
7
魔羯
28
3
薩羯
23
27
射手
6
21
射于
19
16
射于
35
14
驢褐
53
12
魔羯
魘羯
25
魔羯
18
27
射手
57
22
射于
6
17
射手
18
15
隨羯
52
13
腌羯
•9
魔羯
22
魇羯
14
28
射手
49
22
射于
53
18
射手
16
魘羯
50
14
𦣇拇
2
10
隴羯
20
麗羯
10
29
射守
42
23
焖于
41
18
射于
45
17
魔羯
50
15
隴羯
11
隴羯
18
7
隔羯
魘羯
35
24
射手
30
19
射手
29
18
魔羯
50
16
魘羯
12
隴羯
17
魔羯
魘羯
29
25
射于
20
20
射于
14
19
隧羯
51
17
魔羯
13
隧羯
17
廣羯
3
魘羯
24
26
射手
10
21
射手
20
陇褐
52
18
魔羯
14
曬羯
18
10
薩羯
2
3
魘羯
20
27
射手
1
21
射手
46
21
魘羯
54
19
隴羯
15
魘羯
19
11
魇羯
3
4
魘羯
17
27
射手
53
22
射手
33
40
32
PZZZ
23
24
16
25
18
19
47
13
15
22
羯
13
14
廢羯
23
42
水瓶
25
14
22
水瓶
50
19
48
8l4gi
羯
23
水瓶
14
水
瓶
17
魔
羯
水瓶
38
22
水
瓶
30
19
瓶
水瓶
23
水瓶
58
水
瓶
58
水瓶
28
25
水瓶
22
水
水瓶
55
26
水瓶
24
68C
22
28
30
25
46
50
3
27
瓶
17
19
5
19
49
46
38
21
20
Lb!9c
29
29
23
51
22
25
23
17
55
6C0 az
28
17
6LS NO
26
魚
57
雙
魚
9Ez
雙魚
37
13
雙
魚
38
28013467910 12 14 15 17
雙魚
11
16
雙魚
18
14
雙魚
6S66lk比85S1
32
18
雙魚
46
17
雙魚
60
16
雙魚
15
270247912
31
20
雙魚
22
19
雙魚
42
18
雙魚
41
17
雙魚
20
14
雙魚
34
139
http://strc.taobao.com
第二部
星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
相對城市
吉隆坡
雅加違
馬尼拉
高雄（香港）
台北
北緯度數
2度
50分
6度
8分
4度
36分
22度
37分
3分
恆星時間
天頂 天頂
上升 上升
度數 星座.
分
上升
上升
分
上升
上升
數 星座.
度數 星座
度數 星座
分
分
分
5:38:13 PM
25
射手
23
雙魚
56
23
雙魚
47
23
婆魚
19
46
34
5:42:34 PM
26
射手
25
雙魚
9
25
雙魚
24
雙魚
39
12
3
5:46:55 PM
27
射手
26
雙魚
22
26
雙魚
16
25
59
39
32
5:51:17 PM
28
射手
27
34
27
雙魚
30
27
19
1
5:55:38 PM|
29
射手
28
47
28
雙魚
45
28
40
33
31
6:00:00 PM
0
魘羯
0
0
0
牡羊
6:04:22 PM
魇羯
13
1
牡羊
15
20
27
29
6:08:43 PM
魇羯
2
26
2
牡羊
30
無採採
41
54
59
6:13:05 PM
魔羯
3
38
3
牡羊
44
21
28
6:17:26 PM
4
魇羯
Lg
59
6:21:47 PM
隴羯
6
13
6:26:09 PM|
羯
7
89g
9S9zL5
6:30:30 PM|
魔羯
8
29
42
6:34:50 PM
魔羯
41
牡羊
56
10
8EL比加帥
6:39:11 PM
9
隴羯
10
53
11
牡羊
10
12
59
6:43:31 PM
10
魔羯
12
5
12
赤
24
13
24
6:47:51 PM
11
魘羯
13
17
13
38
14
49
5LL
6:52:11 PM
12
啜羯
14
29
14
51
15
57
14
6:56:30 PM|
13
魔羯
15
40
16
牡羊
17
15
7:00:49 PM|
14
隴羯
16
51
17
牡羊
17
18
33
7:05:08 PM
15
魘羯
18
18
牡羊
30
19
50
7:09:26 PM|
16
魇羯
19
13
19
牡羊
42
21
48
7:13:43 PM
17
魇羯
20
23
20
54
22
10
7:18:01 PM
18
魇羯
21
33
22
23
41
32
11
7:22:17 PM
19
隴羯
22
43
23
8
24
57
53
7:26:34 PM|
20
腌羯
23
53
24
牡
29
26
13
14
牡羊
7:30:49 PM|
21
魔羯
25
25
牡羊
39
27
28
金
牛
7:35:04 PM
22
魘羯
26
11
26
牡羊
50
28
42
7:39:19 PM|
23
魇羯
27
19
27
牡羊
60
29
12
並
57
金牛
7:43:33 PM
24
魘羯
28
27
29
10
30
牛
20
7:47:46 PM
25
魘羯
29
35
0
19
金牛
39
7:51:59 PM
26
魔羯
42
1
7:56:11 PM
27
魔羯
50
2
9Eaz
8:00:23 PM|
28
魔羯
金
56
3
44
金
8:04:34 PM
29
魔羯
0124
金牛
3467
6819
金牛
8:08:44 PM
0
水瓶
5
金牛
59
12
金牛
8:12:54 PM|
水瓶
6
金牛
14
5
32
12
13
金牛
18
8:17:02 PM
2
水瓶
7
金牛
19
8
12
10
42
13
32
14
金牛
32
8:21:10 PM
水瓶
金牛
24
9
18
11
51
14
44
15
金牛
45
8:25:18 PM|
水瓶
金牛
28
10
23
12
59
15
56
16
金牛
58
8:29:25 PM|
水瓶
10
金牛
32
11
28
14
17
18
金牛
8:33:31 PM
水瓶
11
金牛
35
12
金牛
33
15
15
18
17
19
金牛
8:37:36 PM
水瓶
12
金牛
39
13
金牛
37
16
22
19
27
20
金牛
31
8:41:40 PM|
8
水瓶
13
金牛
41
14
金牛
41
17
28
20
36
21
金牛
41
8:45:44 PM
9
水瓶
14
金牛
44
15
金牛
44
18
34
21
44
22
金牛
50
8:49:47 PM
10
水瓶
15
金牛
46
16
金牛
47
19
39
22
52
23
金牛
58
8:53:50 PM
11
水瓶
16
金牛
47
17
49
20
44
23
59
25
金牛
8:57:51 PM|
12
水瓶
17
金牛
48
18
51
21
48
25
26
金牛
13
9:01:52 PM
13
水瓶
18
金牛
49
19
53
22
52
26
11
27
金牛
19
9:05:52 PM
14
水瓶
19
金牛
49
20
54
23
55
27
16
28
金牛
25
9:09:52 PM
15
水瓶
20
金牛
49
21
55
24
58
28
20
29
金牛
30
140
9:13:51 PM
16
水瓶
21
金牛
49
22
55
26
金牛
29
24
9:17:49 PM
17
水瓶
22
金牛
48
2
28
0.c0m
55
8Em
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
上海
東京
紐約（北京）
威尼斯
倫敦
愛丁堡
斯德哥爾摩
31度
13分
35度
39分
40 度
43分
45度
30分
51度
30分
55度
57分
59 度
2分
上升
上升
度數
星座
分
上升
星
座座
分
上升
上升
度數
星座
分
上升
上升
分
上升
分
上升
上升
度數
：星座
度數
度數
星座
分
分
21
雙魚
58
雙魚
20
雙魚
33
19
雙魚
25
17
3
13
雙魚
41
9
13
23
雙魚
34
雙魚
7
22
雙魚
26
21
雙魚
31
19
37
16
雙魚
52
11
25
雙魚
10
0
24
19
23
雙魚
38
22
11
20
雙魚
6
17
26
雙魚
47
26
13
25
45
24
47
23
雙魚
23
28
28
雙魚
23
17
28
52
27
23
26
雙魚
41
43
0
0
牡羊
60
60
6054
8
2
37
牡羊
19
17
7
013
47
15
5
13
牡羊
37
32
50
41
22
7
49
牡羊
54
43
21
29 35 40
2357 28
10
44
58
49
79 11 13 15
1
16
47
25
24
53 3618042 23
51
18
49
22
51
28
58
41
20
43
29
5049
21
羊
16
37
羊
羊
940
2 4731
羊
4
牛
46
10
牛
20
52
30
金牛
45
22
牛
51
28
48
32
2 32
2
024579
金牛
27
10
26
牛
2
28
30
牛
35
14
牛
16
14 3851516242931292518854 39 20
13
牛
38
17
32
19
26
53
7 35
4914 37
牛
1
13
5
59
19
牛
23
40
13
雙
野好野野野好好好
20
50
25
6
雙子
60
12
31
57
雙子
13
27
53
15
雙子
25
牛
53
15
2912456
14
雙子
32
雙子
34
牛
12
34
15
雙子
46
雙子
42
49
52
16
雙子
58
雙子
47
金
24
10
35
18
雙子
雙子
51
23
金牛
37
417
25
48
19
雙子
17
雙子
53
24
金牛
48
30
39
13
20
雙子
24
雙子
53
25
金牛
51
0 11
21
雙子
30
雙子
52
27
金
3
15
20
22
雙子
34
雙子
50
28
金
18
13
16
28
23
雙子
36
雙子
46
金
58
22
17
34
24
雙子
38
41
34
7
30
18
39
25
雙子
38
35
41
28
14
0134568910 11|
37
19
43
26
雙子
36
28
34
21
13
43
20
46
27
雙子
52
40
27
14
48
21
47
28
雙子
31
45
10 11
31
15
雙子
52
22
48
29
雙子
45
141
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
相對城市
吉隆坡
雅加篷
馬尼拉
高雄（香港）
台北
北緯度數
2度
50分
6度
8分
4度
36分
22度
37分
25度
3分
恆星時閰
天頂 天頂
上升 上升
分
上升
上升
上升
上升
上升
上升
上升
星座
度數 星座
度數 星座
分
度數 星座
分
度數
星座
分
麽數
星座
分
9:21:46 PM
18
水瓶
23
金牛
47
金牛
55
28
金牛
雙子
30
2
雙子
41
9:25:43 PM
19
水瓶
24
金牛
46
金牛
雙子
43
9:29:39 PM
20
水瓶
25
金牛
44
53
雙
子
45
9:33:34 PM
21
水瓶
26
金牛
42
52
35
雙
子
47
9:37:28 PM
22
水瓶
27
金牛
39
50
子
48
9:41:22 PM
23
水瓶
28
金牛
36
36
缆
48
9:45:16 PM
24
水瓶
29
金牛
33
SpL
36
雙子
48
9:49:08 PM
25
水瓶
雙子
30
42
35
雙子
47
9:53:00 PM
26
水瓶
雙子
26
4555542158
33
雙
子孓
46
9:56:52 PM
27
10:00:42 PM
28
10:04:32 PM
29
10:08:22 PM
10:12:11 PM
1
10:15:59 PM
2
10:19:47 PM
3
51
9
10:23:35 PM
4
45
10
10:27:21 PM
雙
子
39
10
10:31:08 PM
10
雙
子
32
11
10:34:54 PM
11
雙子
25
12
10:38:39 PM
雙
魚
12
雙子
18
13
10:42:24 PM
9
雙魚
13
雙子
14
10:46:08 PM
10
雙魚
14
雙子
4
15
23
10:49:53 PM
11
雙魚
14
雙子
56
16
10:53:36 PM
12
雙魚
15
雙子
48
17
二加
10:57:20 PM
13
雙魚
16
雙子
40
17
一忆Gz
25
11:01:03 PM
14
雙魚
17
雙子
32
18
11:04:45 PM
15
雙魚
18
雙子
24
19
11:08:28 PM
16
雙魚
19
雙子
20
28
11:12:10 PM
17
雙魚
20
雙子
21
11:15:52 PM
18
雙魚
20
雙子
59
22
11:19:33 PM
19
雙魚
21
雙子
50
23
11:23:15 PM
20
雙魚
22
雙子
41
24
11:26:56 PM
21
雙魚
23
雙子
32
24
11:30:37 PM
22
雙魚
24
雙子
23
25
11:34:18 PM
23
雙魚
25
雙子
14
26
38
47
11:37:58 PM
24
雙魚
26
雙子
4
27
28
37
11:41:39 PM
25
雙魚
26
雙子
55
28
27
11:45:19 PM
26
雙魚
27
雙子
46
29
16
11:48:59 PM
27
雙魚
28
雙子
36
29
18 7 57
11:52:40 PM
28
雙魚
29
雙子
27
◎
46
8
11:56:20 PM
29
雙魚
0
巨蟹
17
36
9
43
12:00:00 AM
牡羊
巨蟹
巨蟹
巨蟹
25
10
巨蟹
32
MADE BY DR.PETER BRENT
本表之使用方式請參考第八章繪製占星圍，所顯示的時間為計算過後的恆星時間而非我們習慣使用的時間。感謝 Dr
PETER BRENT 利用程式製作出這張表格，並提供我們使用。
本表格僅列出北緯地區的城市，南緯地區請參考第八章繪裂占星圈的計算說明。
由於番港地區籍度報近於高雄，北京的線度报近於細約：為了方便其他地區華人議者使用，特別於括號中列出。
142
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
上海
東京
紐約（北京）
威尼斯
倫敦
愛丁堡
斯德哥閈摩
31度
13分
35度
39分
40度
43分
45度
30分51度
30分
55度
57分59度
2分
上升
上升
上升
上升
度數
星座.
分
度數 星座
分
上升
上升
分
上升
上升
分
上升
上升
星座
分
上升
上升
分
上升
上升
度數
星座
度數 星座
度數
度數
星座
度數
星座
分
6
雙子
1
雙子
49
12
雙子
35
16
雙子
54
23
雙子
47
0
巨蟹
21
5
巨蟹
51
雙子
4
婴子
52
13
雙子
38
17
雙子
56
24
雙子
46
巨盤
14
巨蟹
39
子
6
10
雙子
55
14
雙子
41
18
雙子
57
25
雙子
43
巨蟹
巨蟹
27
789
子
8
11
雙子
57
15
雙子
42
19
雙子
58
26
雙子
40
巨蟹
59
巨蟹
14
10
子
9
12
雙子
58
16
雙子
43
20
雙子
57
27
雙子
36
3
巨蟹
50
8
巨盤
60
11
雙子
10
13
雙子
58
17
竖子
43
21
雙子
55
28
雙子
31
4
巨螯
40
9
巨裝
46
12
幾子
10
14
雙子
58
18
雙子
42
22
雙子
53
29
雙子
25
5
巨蟹
30
10
巨蟹
31
13
雙子
10
15
雙子
58
19
雙子
40
23
雙子
50
0
巨蟹
18
6
巨蟹
19
11
巨盤
15
14
雙子
16
雙子
56
20
雙子
38
24
雙子
46
巨蟹
11
7
巨蟹
7
11
巨蟹
59
54
21
雙子
35
52
32
15 16 17
28
17
24
雙豐雙豐雙
41
50
46
31
27
21
雙
41
27
23 18126 59
22
子
35
25
51
23
雙
29
44
24
35
25
27
26
雙
18
27
雙
子
e
27
雙
58
28
37
26
3
21
29012334567889
39
18
10 1112
巨
15
25
20
24
28
14
7
37
12
蟹
16
巨盤
10
21
7
25
26
28
50
56
13
巨
蟹
16
巨蟹
55
21
巨
蟹
48
26
4
29
巨蟹
25
45
14
巨
蟹
17
巨蟹
40
22
蟹
26
巨蟹
43
33
12
131
15
巨密
6
18
巨蟹
24
23
巨盤
11
27
巨蟹
子
37
22
12
48
15
臣
52
19
巨盤
8
23
巨蟹
52
27
巨蟹
59
獅
12
巨蟹
10
13
蟹
35
16
38
19
巨蟹
52
24
巨蟹
33
28
巨盤
37
獅子
48
口盤
58
14
巨
蟹
24
20
巨盤
36
25
巨蟹
14
29
巨蟹
14
獅子
23
12
巨盤
46
15
蟹
9
21
巨蟹
19
25
巨蟹
54
29
52
OOrr22
獅子
58
13
巨盤
34
15
22
巨蟹
3
26
巨蟹
35
獅
30
3
獅子
33
143
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
第九章 星盤的整體分析
繪製好一張星盤之後，重新檢查過一
特別的安排，先說明如何整體的解讀一
次所有的資料是否正確，並且詳細校正
張星盤的輪廓，其次從行星的層面切入
上升星座與天頂之後，接著檢視所有的
行星，進入十二星座所帶來的不同影
相位，將所有行星的相位一一填入相位
響，以及行星與行星之間的相位影響。
表格當中，就可以開始仔細研究星盤
最後，再從宮位的層面切入，利用宮位
丁。
與行星之間的關係，以及宮位與守護星
不過，很多初學者在拿到星盤後，
的關係，來觀察生活層面的不同表現。
很可能就會開始對著對方說，「你的太
只要照著本書的方法，一個步驟一個步
陽在獅子座所以你很愛面子」、「你的
驟來執行，對星盤的解讀就能越來越上
月亮在巨蟹座所以你會很害羞」、「你
手。
的上升星座在天秤座所以你很擅長社
交」、「可是你的水星逆行，所以你不
元素比重分析
擅長言詞」等等，種種前後矛盾的詮
釋，讓對方聽得糊里糊塗的。
元素分析的步驟相當簡單，只要將
要知道古代占星師從繪製命盤到解
行星所屬的星座元素挑出來即可。一般
讀，至少要花上三天的時間，在計算的
來說，只計算日、月、水、金、火、
過程當中就已經開始尋找這個人的特徵
木、土、天王、海王、冥王，剩下的行
與要注意的事情。可是當人們普遍利用
星多半不計算。接下來，就可以觀察四
電腦繪製星盤後，這個計算與思考的過
元素在星盤中的比例，火元素多的人熱
程都被略過了。所以，拿到星盤時最好
情，水元素多的人感性、風元素多的人
能多花一點時間，好好將整張星盤仔細
理性、土元素多的人實際，比例較高的
推敲過。
元素也較容易顯現出此種特質。
首先，可以先觀察整張星盤的行星
例如：某個人雖然是巨蟹座，但如
分佈與元素比重，並構築出一個輪廓，
果星盤中火相星座的比重很大，當事者
接著再用行星、宮位等進入細節解說。
除了巨蟹座的特質外，還會展現火相星
爲了方便解讀，本章在編排上做了一些
座的熱情。
144
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
在解讀星盤時，如果某人星盤當中
解讀星盤時重要的參考因素。
的特定「星座元素」都沒有行星駐守，
一個人夠不夠主動、會不會固執，
例如：完全沒有行星進入火相星座的牡
或是否善變等，都可以依照行星所占星
羊、獅子、射手，我們就必須尋找命盤
座特質的比重看出。白羊、巨蟹、天
上宮位當中的第一、五、九宮是否有行
秤、魔羯等基本星座（亦稱爲開創星座）
星駐守，如果有則能夠稍微彌補缺乏火
的比例較重的人較主動，適合從事開創
相星座不夠積極主動沒有自信的缺憾，
期的工作，缺少這樣星座的人則缺乏主
如果沒有就必須更仔細的討論這張命
動出擊的態度，與對自我的基本信念。
盤，與這個人自我有關的部分。
固定星座包括了金牛、獅子、天
或者星盤中完全沒有行星落在土相
蠍、水瓶，固定星座比例重的人，會顯
星座，那麼這個人就會不夠實際，但這
得比較自我與固執，不喜歡變動，這樣
種缺憾有時也可藉由物質宮裡的行星來
的人適合守成，也擅長忍受逆境，如果
彌補，亦即在第二、六、十宮若有較多
完全缺乏固定星座，則容易顯得不穩
行星出現時，當事人不夠務實的缺點就
定。最後一組稱為變動星座，包括了雙
會被補足。
子、處女、射手、雙魚，所占比例較重
一般來說我們會按照星座太陽、月
時，個性會比較靈活多變，機動性強，
亮、水星、金星、火星、木星、土星、
也擅長處理危機，如果星盤中完全沒有
天王星、海王星、冥王星等十個星體來
這樣的屬性，做事手腕就會不夠靈活，
計算元素的比重。但有些占星師認為，
也較不懂得變通。
計算元素比重時必須有所謂的加重計
同樣的宮位也可以做出性質三分法
分，並認為天王、海王、冥王等行星，
的區分，四個起始的宮又稱做角宮分別
對個人的影響不似其他行星那麼強烈，
是第一宮、第四宮、第七宮、第十宮
所以建議將太陽、月亮以4分計算，水
（其性質相當於黃道上的開創星座），這
星、金星、火星以3分計算，土星、木
四個角分別是四個象限的起點通常被視
星以2分計算，天王、海王、冥王等星
爲相當重要的位置，而且當有行星或其
則以1分計算。這種計算方式也有一定
他符號與這四個角落接近時會帶來明顯
程度的準確性，不妨作爲參考。
的個人特質，第二組稱為承續宮他們接
續著起始宮的特性也有著固定與穩定發
性質比重分析
展的特質，指的是第二、五、八、十一
宮（其性質相當於黃道上的固定星
除了星座元素的比重外，開創、固
座），第三組稱為下降宮，代表著第
定與變動星座等星座特質的比重，也是
三、六、九、十二宮（其性質相當於黃
145
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MMECHANICS OF A CHART
道上的變動星座）。
面對年老與死亡的態度。
做完這兩者分析時，我們可以找出
但在解讀星盤時，除非某個象限完
解釋此人的類似性格，占星學上的術語
全沒有行星，否則不會特別專注在這上
稱做「落款星座」或「星座簽章」
面。例如：缺少第一象限的人，的確少
（Final Signature），例如：當我們完成
了些自我的概念，但也必須同時考慮到
某人的元素與型態分析時，找出此人最
是否缺乏與自我有關的火相星座，或是
強的星座元素是火元素，而最強的星座
第五宮（自我目標）與第九宮（自我成
性質是固定星座，我們可以將這兩者結
長）也沒有行星進駐，如果有，可以建
合，得到固定的火相星座也就是獅子
議當事人從這兩宮所代表的層面建立起
座，就算這個人是一個處女日座或巨蟹
自我，如果完全沒有，那麼占星師就得
日座，但是我們可以從這個人的性格或
提醒當事人在這方面多下點功夫，多參
事跡當中，看出獅子座的影響。如果一
加一些自我成長的研習。缺少第二象限
個人同時有兩個最強的元素或是兩個最
的人對周圍的事物較為保守，也比較不
強的性質，你可以選擇加入上升、天
願意接近身邊的人，可能會習慣封閉自
頂、南北交點與凱龍星再作一次分析。
我，或習慣向更遠的外頭尋求溝通，如
若仍舊找出兩種都很強的元素，則無需
果缺乏土相星座的人將帶來不夠踏實的
勉強找出一個答案，你可以兩種都解
特質，同時連第二宮（物質）、第六宮
釋。
（工作、健康、規律日常生活）也沒有
行星，這種人容易眼高手低，常常捨近
四象限分析
求遠。
缺少第三象限的人缺乏與外界溝通
這種分析方式顧名思義，就是將星
的能力，對外頭的世界也沒什麼興趣，
盤劃分成四個象限來看待，從上升星座
如果第三（溝通、學習）、五（娛樂、
到第三宮屬於第一象限、四～六宮為第
遊戲、愛情、子女）、十一宮（社團）
二象限，七～九宮是第三象限，十～十
和風相星座都同時缺乏行星，那麼得建
二宮則是第四象限。第一象限代表著自
議這樣的人去加強他的溝通能力與表達
我範嗨與童年；第二象限包括與我接近
方式。而缺少第四象限的人較缺乏感
的人事物，象徵著青少年的成長過程，
性，對未來也比較悲觀但卻實際，如果
一直可以考慮到結婚之前；第三象限包
四（家庭、父母、情緒）、八（神祕事
含著自我的延伸，與他人的關係與遠處
物、個人無意識、性、他人金錢）、九
的關係，象徵著進入社會成家立業後的
（研究、哲學、國際事務）和十二（集
生活；第四象限則是整個社會也象徵著
體無意識、隱藏的事物）這些宮位和水
146
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
相星座都沒有行星，情況將會更為嚴
瓊斯（Marc Edmund Jones）所提出的
重。
七種星盤圖形特徵。
這種人對未來的態度會比較消極，
對神祕學與感性的事情也比較不感興
*集團型
趣，想要改變這種人恐怕很難，除非拿
出數據與實證來說服他們。
Sp
除了四象限的分析之外，天頂、天
底、上升、下降等四個區域也是解讀星
盤時的觀察重點。其分析方法較為簡
刈
單，只要將命盤分成從一～六的天底
區，及七～十二的天頂區觀察。如果行
星偏重在天底區（七、八顆以上的行
星），這種人會將重心放在自我、家庭
及生活環境上，對外界的興趣較低。如
當命盤中的行星落在範圍約120度
果行星的比重偏向天頂，那麼這樣的人
左右的範疇時，就稱之爲集團型（The
就會將眼光放在未來，對於社會地位、
Bundle）。但形成這種圖形的機會其實
社交生活有著相當大的興趣與野心。如
不多，特別是西元1955年夏天時候出
果天底部位的行星少得可以，表示當事
生的人，最容易有這樣的命盤。這種人
人對外界的關注，更勝於內在和家庭。
傾向於專精某件事情，將所有的精力放
所謂的上升區為四～十宮，下降區
在那件事情上，因為全力以赴的關係，
則為五～九宮。如果行星完全偏重於位
也很有可能成為某方面的專家。
於東邊的上升區，那麼這樣的人較為自
我取向，如果行星完全偏重與五～九宮
碗型
的下降區，那麼當事人的思考方式則習
慣以他人為主。
卵p
出生圖型態
星盤的整體分析除了上述方法，還
可依照出生圖中行星排列的圖形，對一
個人的行動模式作一番粗淺的瞭解。這
個方法是由美國占星家馬克•愛德蒙•
147
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與締製
MECHANICS OF A CHART
碗型命盤（The Bowl）的特色，是
職人員或教師等。至於此人所傾全力去
所有行星都散落在半個圓的180度內，
做的事情爲何？則需要看位於手把的是
另外的180度則完全沒有行星。這時就
哪一顆行星位於哪個星座與宮位。
要依照前述的四象限分析中的第二個方
法，注意行星是否完全集中在天頂、天
女蹺蹺板型
底，或是靠近上升點的東邊，亦或下降
點的西邊來分析。擁有碗型命盤的人知
沃
道自己的能力到什麼程度，也懂得控制
自我。他們也知道該如何自我充實，因
J
爲這種人會明顯感覺到自己生命中所缺
少的部分，可以說是相當獨立的一種個
性。
*提桶型
如果出生圖類似提桶型，而手把位
关
置的行星超過三顆以上，兩個集團中最
接近的行星間距離又大於60度，也就
J
是說行星群分成兩個集團對立，就稱爲
蹺曉板型（The See Saw）。就如同蹺蹺
板兩邊的重量始終試圖取得平衡，這樣
的人也習慣平衡事物，喜歡從事件的兩
端來看待，找出最適當的平衡。
太火車頭型
提桶型（The Bucket）類似於碗
型，不同的是只有九顆行星位於半圓的
180～120度內，另一顆行星則落在另
卵p
外半個圓當中，而這一顆行星與集團當
中最接近的行星不能小於60度。這顆
行星是桶子的手把，影響力相當強。通
常這樣的人會有相當程度的使命感，會
mis
傾全力做一件事，且毫不計較地付出，
因此容易成爲團體中的領導者，或是神
1148
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
火車頭型（The Locomotive）在圖
形上正好與集團型相反，所有的行星都
散佈在一個接近240度的區間內，保留
器
了另外120度左右的空白。在這種情況
下，順時鐘方向的第一顆行星成爲相當
重要的火車頭，其所在的位置與宮位顯
示這個人的精力在哪裡發揮得最適當。
L2
這樣的人在工作上通常有著相當不錯的
執行能力，精力十足，也不會錯過成功
命盤有些類似散落型，不過行星卻都兩
的機會。
三顆一組一組地分散開來，不像散落型
是平均散佈，且很少形成集團。其組成
女散落型
要件是，命盤中必須有行星出現明顯的
120度，才能算是散落型。這種人相當
具有個人主義，也希望自己是一個特殊
獨一無二的人物，不喜歡被歸類被貼標
JI
籤，更無法接受規律的生活。
mls
上升星座與四角宮的行星
作完上述分析後，接下來要看的就
是上升星座與四個角宮的行星分析。根
散落型（The Splash）顧名思義，
據法國統計學家高葛林的證實，特殊的
就是十顆行星平均散佈在命盤的各個角
行星出現在四角的位置時，可以影響一
落當中，且行星形成集團的機會不多，
個人的職業，與其說行星替他們選定了
正好與集團型的人性格完全相反。這樣
職業，還不如說是行星影響了這個人的
的人很重視全方位的知識，他們常常是
性格，而這樣的性格促使這些人在適合
上通天文下通地理，什麼事情都有興
的職業領域上得以發揮。所以，如果有
趣，也都想涉獵，不過缺點就是常常樣
行星接近四個角附近，或甚至呈現合相
樣通卻都不專精，專注力也比較不夠。
時，就會對這個人產生很大的影響，特
別是在上升或天頂的行星，會影響到一
女擴散型
個人的外在特質與給人的感覺（外表與
乍看之下擴散型（The Splay）的
氣質和給人的第一印象）。
149
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
在高葛林的研究中，特別是第十二
小心的醫生和科學家，有非常大的幫
宮到第一宮的區域、第九宮到第十宮的
助。
區域、第三宮到第四宮的區域、第六到
當星圖的四個角落出現行星時，特
第七宮的區域，影響力會特別大。根據
別包含了高葛林強調的的位置（包含
不同行星的影響，也會呈現出不同的職
三、六、九、十二等宮的區域），就必
業類型與角色。例如：月亮出現在四個
須將這個重點挑出來仔細考慮，而且這
角落的人容易成爲作家或政客，火星在
顆行星的重要性將不亞於太陽、月亮、
四個角落則容易成為軍人、主管階級或
上升、天頂以及種種特的星盤圖形或
運動員，木星爲演員、軍人、作家，土
相位圖形。
星則是專業的科學家與醫生。
這是因為月亮的細密思考與敏感的
命主星與星盤主星的分析
特質，容易造就出作家與政客；火星的
衝勁與擅長與挑戰，造就傑出的軍人與
命主星是套用中國算命方法的詞
運動員；木星的引人注目與幸運出現在
彙，在占星學中指的就是「上升星座的
四角時，無論哪種場合都可以讓這個人
守護星」，上升星座的守護星的落在哪
受人注意；至於嚴肅的土星，則是對於
一宮，表示那方面的事情會是此人所努
需要全心全力投入精力與每個細節都很
力的目標。命主星與其他行星的相位關
實驗組：傑出運動
天頂
第九宮
員的火星，在命盤
中的分佈
偏重在；
1.3.6.7.9.10.12.
等宫
十二宫
12
下降
上升
第六宮
對照組：虛線為一
般人的火星，在命
第三宮
天底
盤中位置的分佈
（相當平均）
150
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
係也至爲重要，承受太多負面相位的命
最緊密相位的兩顆行星
主星，會帶來許多壓力衝突與困擾，身
體健康多半不好，而與其他行星形成很
產生最緊密相位的兩顆行星，也是
多正面相位的命主星，則帶來更多的幫
我們必須注意的，在做這一項觀察時，
助與好運。
我們可以暫時捨棄所有行星與天頂和上
至於盤主星則是星盤上面重要的行
升點的相位，只研究行星與行星之間的
星，必須先尋找星盤中有哪一顆行星承
相位，產生最緊密的相位的兩顆行星，
受了最多的相位角度，通常像是風箏相
往往暗示了此人性格上的重要表現，就
位圖形的把手行星，或是T型相位的端
算是這個相位是原本影響力不強的半六
點行星，或是上帝手指的端點等，都可
分相或是半四分相，也都可能帶來此人
能是盤主星。所以占星師們通常會先找
性格上相當明顯的特徵。
出一、兩顆盤主星，來分析行星之間的
例如：某人出生時，金星在水瓶座
互動。
2度5分，而土星在雙魚座的2度1分，
除此之外，如果星盤中出現星群，
這一個緊密的半六分相（其相差角度只
也可以透過星群所落入的星座，再找出
有0度1分），的表現將可強過一個火星
此星座的守護星，把它當作是盤主星。
與木星「寬鬆」的對分相。（寬鬆的定
有占星師甚至會從這顆星的星座，再找
義，例如火星在天蠍座8度而木星在金
出下一顆守護星，如同連鎖反應般的指
牛座15度，其間的相差角度爲7度，再
出行星們的關係，直到找不出來為止。
差一點點就不能算是對分相了。）
舉例來說，如果星盤中的星群為太
陽、金星、水星等星，並落入牡羊座，
尋找強調行星
那麼火星就是影響這三顆星的行星。如
果火星落入的星座是金牛座（守護星為
「強調行星」（Planetary over-
金星），就可以停止尋找，因為此時火
tones），是近年來占星師在觀察命盤時
星會和另外三顆行星呈現封閉式的互
候的重點，不過在判斷方法上其實不那
動，但火星又受到金星的影響，也確定
麼容易，有些命盤上很難找出強調行
金星是重要的盤主星之一。如果火星是
星，所謂的強調行星是根據命盤上的行
落在射手座，那麼就必須去尋找木星，
星、星座、宮位、的互動來判斷出一個
直到這個連鎖反應無法繼續為止。利用
對此人影響力較強的行星，這一顆行星
這種方法只是想要指出哪一顆行星具有
的特質將會明顯的表現在此人身上。
關鍵的影響力。
①觀察太陽、月亮、上升所在的星
座，並且找出這些星座的守護星。
151
http://strc.taobao.com
第二部 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
②觀察與太陽、月亮、上升產生相
一次這些要點，並且在一次思考這些行
位的行星當中，是否有與條件①的守護
星與宮位是否強調了此人生命歷程中的
星重複。
某些事物。
③觀察「命主星」「盤主星」「相位
接著我們找出此人命盤中的重點宮
最緊密的兩顆行星」「在四個角宮附近
位，如果有人的命盤當中同時有三顆以
的行星」是否與條件一的守護星重複。
上的行星落入一個宮位，自然此宮位所
④如果有某一顆行星不斷的重複出
掌管的事物在此人的生命歷程當中相當
現，我們就可以推測這一顆行星就是此
的重要，如果此人屬於散落型的命盤，
人的強調行星，此行星的特徵將會明顯
自然找不出重點宮位，則可以跳過這個
的表現在此人身上。
步驟，而進入細部分析。
例如：小玉是處女日座（水星守
護），上升星座又是雙子座（水星守
進入命盤的詳細解讀
護），出生時間的第三宮（水星守護）
有許多行星，或者水星與上升、太陽、
接下來我們要解讀此人的星盤細部
月亮產生相位，或者水星是剛才所說
分析，但是千萬別忘記，當星盤的細部
的，與最多行星產生相位的「盤主
分析的內容當中，出現了與之前的八個
星」，或是兩顆「相位最緊密」的行星
步驟的解讀有所相似時，必須指出重點
之一。或者，小玉的水星正好在上升、
所在。同時不要忽略了，一張星盤如同
天頂、天底、下降等四個位置，那麼水
一場戲劇演出，行星是演員、宮位是事
星就會是小玉的強調行星。
件發生的舞台，而星座則是表演當中的
布景氣氛、背景音樂，或是演員所穿著
命盤中的重點解讀
的服裝等。至於行星與行星或重要位置
的相位則代表角色之間的對話或動作表
經過之前的步驟，我們已經對此人
演。
的命盤大致輪廓有一點的瞭解，接下來
我們要開始分析命盤，在進入細部分析
太個人行星
之前，我們不妨將此人的太陽、月亮、
命盤當中行星代表著不同層面與特
上升、天頂、命主星、盤主星、強調行
殊力量的表現，木星以內的內行星與個
星等所在的星座與宫位都列出來。此外
人生活層面有關，在不同的星座會賦予
也列出四個角宮內所在的行星，同時不
一個人不同的特質，此款為個人行星
要忘記在三、六、九、十二宮範圍內的
（Personal planets）。太陽與自我表現有
行星，也會替此人帶來影響，重新檢視
關，月亮則與情緒、母親、親密伴侶、
152
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
潛意識有關，金星與興趣、美感、金錢
和女性形象有關，火星代表行動、暴
*行星與宮位起點所在的星座
力、衝動。在解釋這與內行星有關的事
解讀
情時，你必須同時參考命宮中相關的宮
許多自認為占星老手的人，往往不
位所帶來的影響。在下文中的關鍵字我
願意解讀行星在星座的影響力，認爲這
們只舉出少數的例子，但是你可以將任
是膚淺且初學者的解讀，事實上行星所
何屬於此刻行星的關鍵字，與任何屬於
在星座仍是相當重要的，他們代表了此
另一行星（或上升、天頂、南北月亮交
行星或宮位所具有的特殊氣氛，給當事
點），作任意的結合。
人或他人的感受。同時星座同樣的也會
賦予類似宮位所掌管的事物特質，例如
*社會行星
土星在雙子座的人、土星在第三宮的
木星代表擴張領域、幸運領域、理
人、第三宮在魔羯座（受土星影響）的
想與氣度，代表一個人對外擴張的能
人，都有著共同的主題，那就是對於學
力，土星代表教訓與業障顯示在哪，代
習、溝通、兄弟姊妹等必須嚴肅看待。
表此人的限制或不安位於何處。這兩顆
若要區分這三者的不同，往往行星
行星被現代占星學家歸爲社會行星
在星座帶來的比較容易偏向情緒上的感
（Social planets），所指的是這兩顆行星
受，或者外界的認知（回歸黃道上的星
暗示著此人與外界接軌的能力，如果社
座，往往具有外界社會的意味）。而行
會行星與個人行星有著大量的相位形
星進入宮位或宮位起點（Cusp）所落
成，那麼此人將有許多管道與外界產生
的星座，則偏向於個人感受與實際上容
互動。
易發生的狀況。但是這兩者都會替本人
帶來影響，實在不必做過度的區分。
女外圍行星
至於土星以外的行星，雖然很少被
女宫位
賦予個人層面的掌管事物，但是他們進
在解讀個人事務上除了解讀行星所
入不同宮位時就會發生不同的影響力。
在星座的影響力之外，我們也不要忘記
與星座搭配解讀時具有世代影響力，這
宮位的重要性，例如：解讀一個女人的
就稱為「外圍行星」（Outer planets），
感情世界時，太陽代表她自己，她的態
天王星象徵改革、海王星象徵夢幻與直
度替一個人帶來了活力，金星代表感情
覺、冥王星象徵改造與重生的巨大力
態度和令她感興趣的事物、月亮代表她
量，這些行星出現在不同星座時，待了
對伴侶的態度，火星代表她喜歡的對象
對某一族群的特珠影響。
所必須具備的特質，而第五宮的起點星
153
http://strc.taobao.com
第二部
了 星盤的意義與繪製
MECHANICS OF A CHART
座和金星所在的星座一樣會影響她的感
太注重關鍵字的連結
情世界，第五宮內的行星則會替一個人
的感情帶來一些不同的特質，而第八宮
直於在解讀命盤上有許多重要且特
則以同樣的方式來解讀性生活。
殊的技巧，對於初學者來說相當的困
除了解讀行星進入的宮位之外，我
難，必須一面翻書一面解釋，建議初學
們也不要忘記應用守護星的技巧，找出
者先針對基本解釋進行練習，等到熟練
每一宮起點所在星座的守護星所在的宮
之後再來關注特殊條件，基本功的練習
位與位置，表示這兩件事情會有連結，
其實相當簡單，關鍵字的聯想無論在塔
例如某人的第八宮守護星（他人的金錢）
羅或是占星，一直是學習占卜的關鍵。
進入此人的第二宮，那麼此人的金錢收
舉例來說，如何解釋水星在巨蟹座
入來源很有可能來自於他人，甚至相當
與太陽合相，先把水星代表的溝通、心
有可能他掌管著配偶的收入。這樣的解
智能力、學習能力與巨蟹座，想像力、
讀技巧相當複雜，我們會在宮位的章節
敏感、感性結合起來後就知道這個人在
有更詳細的解說。
溝通上其實滿善體人意且有豐富的想像
力，在學習過程中尤其在文學方面的科
女相位
目會有不錯的表現，當水星又與太陽結
而占星學當中如何解釋相位，是讓
合時，在巨蟹座的水星的思考與溝通加
許多初學者頭大的事情，相位的解釋首
上太陽的自我或能量，可以解釋成這個
先我們必須注意的是，哪兩顆行星產生
人相當的有創意，無論在言語與行動上
相位，他們的關鍵字是什麼？兩者的關
都相當的一致且有活力，也能夠利用太
鍵字如何解釋？
陽所帶來的活力去執行他的想法，如果
例如：金星與火星產生四分相，我
太陽與水星緊密結合距離小於5度內還
們首先注意到的是金星與火星，而非四
必須賦予「燃燒」（燃燒僅用於與太陽
分相，金星有柔和軟化的作用也可以代
過度緊密的相位）的意味，表示這樣的
表情感，火星會帶來激化的效果，也可
人有些自我不夠客觀。這樣的解讀練
以代表行動，那麼第一個步驟就是，將
習，只有在不斷的經驗累積之下才能夠
兩者的關鍵字產生連結，例如：柔和的
做出正確的判斷。
行動，或是激烈的情感，最後我們再將
相位的特色加上去。四分相通常有困難
與挑戰還有壓力，在這裡我們可以說不
夠強勢（柔和）的行動帶來困擾與壓
力，或是對於情感的急迫帶來挑戰。
154
第三部
行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
每一張星盤都指出了靈魂進化過程當中的一個階段，並藉著靈魂的
性格特質與環境的突顯，而顯示此生自己所達到的進化階段。
艾倫里奧（Alan Leo 1860-1917，當代占星大師）
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
第十章 太陽的星座與相位
太陽的關鍵字是自我、意志、男人
的行動力。
（父親、丈夫）、未來目標、重要的事、
太陽在命盤中占有相當重要的位
想追求的事物。太陽代表此人有怎樣的
置，對於情感工作多少也會有影響。
自我形象，自我意識是否強烈。形成相
（請參考第四章「黃道上的十二星座」
位行星的特性也會替太陽星座帶來不同
的解說）。
特質，如木星與太陽的近角度會帶來過
度的反應，土星呈現的或許是壓抑。有
太陽與月亮的相位
時負面角度不一定是壞的，反而會是一
種保護機制。
*合相
因為太陽代表了一個人的自我特
關鍵字：自我意志、追求＋潛意識、需
質，所以在占星學中，常直接稱太陽在
求＋「過度」燃燒
金牛座的人爲金牛座；太陽在水瓶座的
人爲水瓶座，即是因為這個因素。
太陽與月亮的合相替一個人帶來了
太陽與其他行星的相位也會對這個
強烈的自我意識，如果又與其他行星產
人的性格帶來影響，而太陽象徵著活
生負面相位，將會使此人的個性變得更
力，如果是與掌管個人事物的內行星形
偏激，常導致一個人將精力放在某件事
成好的相位時，這些行星會替太陽添加
物上。這種人做事專注且專心，不過卻
該行星特質，而太陽會替該行星所掌管
對周圍的變化不夠敏感，對環境的適應
的事物注入活力，但是當太陽與行星形
力也較差，並且容易有生活飲食不規
成合相時，多半稱為燃燒，表示該行星
律、身體健康欠佳等缺點。
所代表的事物會受到主觀意識的影響。
這樣的人也比較少關注自身以外的
強硬角度不一定全都是壞事，但常
人事物，他們很少借重他人的經驗，喜
帶來更為明顯的影響。與太陽產生角度
歡自己親身嘗試。個性上較為自我，遇
的行星也相對重要，代表我們希望他人
到問題不太喜歡向人求助。根據許多占
如何看待我們，例如：某人太陽與火星
星師的經驗，擁有這樣相位的人很少求
產生相位，那麼此人的性格會帶有火星
助於占星師或是其他的諮詢，因爲他們
156
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
喜歡自己去處理問題。
時才會發生作用。
此外，合相所在的宮位和星座，代
*對分相、四分相、半四分相
表的事物層面，會讓這個人投入大量的
努力，因此忽略其他事情。此時如果和
與十二分之五相
其他行星有120或60度角，將會緩和這
關鍵字：自我意識、追求＋情緒、需求
樣的狀況，但如果太陽或月亮與另一顆
+衝突
行星產生150度角，就要特別注意健康
狀況與身家安全。
當太陽與月亮呈現對分相（180度）
與四分相（90度）時，影響範圍相當
*三分相、六分相、半六分相
廣，除了所在宮位所代表的層面外，也
關鍵字：自我意識、追求＋內在情緒、
暗示著當事人的內在有嚴重衝突，精神
鬻求＋協調
長期處於緊張與壓力之下。這種人的家
庭關係、伴侶關係和身體精神狀態，通
當太陽與月亮呈現三分相（120度）
常也不是很好。
或六分相（60度）的協調相位時，會
當日月呈現90度時，表示當事人
替一個人帶來內心的平靜。不僅為當事
常覺得受到束縛，很可能被迫去做自己
人帶來安寧的生活，也讓其他人願意和
不想做的事情，或與自己不喜歡的人結
他們接近，再加上這種人面對事物的心
婚等等，和別人的溝通也常發生問題。
態相當健康、樂觀，所以通常也很有人
這樣的人乍看之下很有活力，但卻容易
緣。
替自己和別人帶來壓力。而日月呈現
當日月相位呈現60度時，也會增
180度時，則暗示著自我意識與潛意識
強異性緣、創意能力與處理事情的靈活
的衝突，嚴重時甚至無法認同自己的行
手腕；而日月相位呈現120度時，則更
爲。由於童年的經驗並不愉快，容易讓
具有活力、自信與協調能力。不過這樣
當事人對家庭與子女的態度有所偏頗，
的人同時也比較喜歡安靜的生活步調，
出現過度保護或完全漠不關心的情形。
不喜歡與人競爭，常常會巧妙地躲過困
不過，如果有其他行星和日月其中
難的事情，除非天頂、魔羯座或天蠍座
之一產生120或60度的交會，該行星所
等位置擁有強勢的行星，或是天頂上升
掌管的事物，或該行星所在星座與宮位
就在魔羯與天蠍或土星、火星、冥王
相關的事物，都能夠對這種衝突人格產
星，否則這種人通常不是十分有野心。
生抒解治療的作用。況且，日月呈現
半六分相的30度角類似於六分
90或180度角也不全然是壞事，因為壓
相，不過只有出現在其他行星的中間點
力與衝突通常會帶來成長，只要幫助當
157
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
事人找到壓力來源，並找出解決的方
一是水星與太陽的結合在士0.5度以
法，就是邁向成功的時刻。
內，那麼水星仍可作為太陽的心靈引
日月呈現150度的十二分之五相
導；其二是水星與太陽呈現處於不同星
位，則容易帶來身體與金錢或物質上的
座的分離相位，不同的星座的水星也可
緊張狀態、內在與外在的不協調，也會
提供太陽反省與自我檢視的機會。
嚴重影響健康，相關的星座與宮位暗示
法國第五共和的開創者戴高樂就是
著緊張的根源。而45度角同樣會替當
這樣一個例子，他的太陽在天蠍座29
事人帶來些許的壓力，與意識上的不協
度49分，與射手座3度的水星結合，水
調，不過多半只有處在其他兩顆行星的
星與太陽在掌控權力慾望相當強的天蠍
中點才會發生作用。
座緊密結合，讓戴高樂權傾一時。雖然
是民主體制，但在當時他的權力之大無
太陽與水星的相位
人能及，並頑強地抵抗歐洲統合與美國
勢力的入侵。而其落入射手座的水星也
女合相
提供他另一個反省的機會，減輕個性中
關鍵字：自我、追求的事＋傳遞、思
的獨裁傾向，不至於在晚年退休後還繼
緒、溝通＋緊密結合或過分燃燒
續干涉政治。
太陽與水星在黃道上最大的距離約
太陽與金星的相位
28度，所以太陽與水星唯一能產生的
相位就是合相，如果結合的角度稍微有
女合相
點距離，5到8度是良好的結合，畢竟
關鍵字：自我＋歡愉、興趣、情感（金
水星還保持一段距離不會被過分的燃
星）＋緊密結合或過度燃燒（0.5到5
燒，這時水星能適切地傳遞自我，並從
度的合相）
學習的過程中，引導太陽的活力去實現
理想，且有喘息的空間可思考與檢視自
金星與太陽的結合帶來令人愉快的
己的能力，是否用在適當的位置上。
性格，這樣的人行為舉止相當優雅，富
當這些相位出現在風相星座與水星
有魅力與迷人的個性，對於藝術音樂或
守護的星座時，可以發揮最大的效果。
文學也有著相當大的興趣，很適合從事
傳統的占星學解釋太陽與水星在0.5度
相關的行業。他們的生活品味還不錯，
到5度以內的結合，為思考能力的過度
對於情感的需求也很大，肉體與精神的
燃燒，這種人容易有心靈或心智與思考
結合對這種人來說是很重要的，也很能
上的盲點。但其中仍存在幾個例外，第
享受愛情與性愛的歡愉。
158
http://strc.taobao.com
*
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
如果沒有負面相位的干擾，第五宮
激，引發藝術或舞蹈方面的特殊表現。
與第七宮也沒有負面的行星與相位時，
通常會擁有精彩豐富的愛情生活。不
太陽與火星的相位
過，這種人也會因為不肯結束歡愉的單
身生活，而導致晚婚，或在婚姻生活中
合相
出現較多波折。如果在5度以內過度燃
關鍵字：自我意識、追求的事＋行動＋
燒的狀況下，容易造就一個人的極度自
過度結合或過度燃燒
我中心；希望所有人的注意力都放在自
己身上，自我期望也會比較高。
精力旺盛與積極是這個合相的典型
表現，太陽與火星的合相堪稱是白羊座
*半六分相
效應，會產生明顯的牡羊座性格（白羊
關鍵字：自我＋情感＋對不同性質的包
座是另一種太陽與火星合相的表徵）。
容與協調
擁有這個相位的人脾氣暴躁，很容易上
火，卻不容易記仇。除非這樣的相位在
太陽與金星的距離不會超過48
擅長運籌帷幄的魔羯或天蠍，否則很容
度，所以唯一能產生的正面相位是30
易出現個性急躁的人，而落在金牛與天
度的半六分相。但除非太陽或金星位在
秤時，雖然會將暴躁的脾氣減緩，但相
其他兩顆行星的中點，則不需要過分解
對的，行動的速度與果決的態度也會減
釋。這樣的相位會替當事人帶來敏銳的
弱。
審美觀與藝術觀；具有包容性的個性，
這樣的人容易將所有的精力都投
也會讓當事人擁有不錯的人際關係。
注在某個特別的領域。過度燃燒的結
果，會讓這個人沉迷於某件事情，端
*半四分相
看兩顆星所結合的宮位。如果是分離
關鍵字：自我＋情感＋不協調
相位（亦即太陽、火星落在不同星座）
或是5度以上的合相，或許可以減輕這
45度的半四分相所帶來的衝突與
樣的負面影響，再者與其他行星的120
不愉快，會造成許多情緒上的問題，多
度，也可以將這種旺盛的精力分散到
半有敏感易怒的傾向。在感情生活上，
其他領域。
容易因爲無法調和自己的人生目標（太
*三分相、六分相、半六分相
陽），而與情人（金星）發生衝突。如
果有其他正面相位的幫助，則可緩和這
關鍵字：自我意識＋行動＋協調
種情形。不過當事人也常因爲這些刺
159
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANEIS, SIGNS AND ASPECTS
在協調的腳步下，太陽與火星發揮
傑出的人物，偉大的音樂家貝多芬和拳
最佳的組合，這樣的人有膽識勇於冒
王阿里都有這樣的相位，他們也顯示這
險，總是充滿活力，也習慣適當且溫和
個相位的特徵；自大且脾氣暴躁。
的運動，會將身體健康保持在最佳狀
這種人在健康方面，容易顯得外強
態。在火星的幫助下，實踐自我的理想
中乾，雖有旺盛的活力卻容易受傷。太
與目標不是難事，而每個行動也會經過
陽與火星的位置也顯示容易受傷與發炎
一定程度的思考。此外，這種人十分重
的位置。如果有其他行星與太陽或火星
視公義。
形成良好相位，則可觀察該行星落入的
其中，120度角會帶來膽識、快速
星座或宮位，提醒當事人應藉由哪些事
的決策能力，以及源源不絕的活力，讓
情來控制自己的脾氣，或發洩掉過剩的
當事人喜歡面對挑戰。60度角與30度
精力。如果缺乏良好的相位，可能就需
角帶來特殊的頑強精神，讓當事人不容
要心理醫師等外力介入幫助。
易被擊倒，也比120度的人有更寬廣的
150度的特殊角度，容易帶來對自
思考，行事與計畫上也會更為完備。如
我挫折與失望，而且連當事人也不清楚
果其中一顆行星在風相星座或變動星座
這些困援來自於哪裡，乃至於常弄錯目
上，會添加機動性，處理危機的能力也
標與對象。例如：在感情上容易為了喜
會增強許多。這種人在運動、政治、管
歡的人而犧牲自己的發展機會，或是低
理上都相當具有天賦。不過要再度重申
估自己的能力，甚至在行動上被人誤
的是，30度角必須在其他兩顆行星的
解。此外，150度所暗示的意外傷害與
中點時，才能發揮影響力。
健康問題，也要特別注意。
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
太陽與木星的相位
關鍵字：自我意識、追求的事＋行動＋
*合相
不協調（180、90、45度）
關鍵字：自我＋擴散、樂觀、幸運＋結
自我意識、追求＋行動、性＋調節、敏
合
感（150度）
太陽與木星的合相容易造就一個樂
在這幾個相位中，會出現敏感與易
天派的人物，這樣的人樂觀積極，社交
怒的情緒，或是暴躁的個性。不怕競爭
範圍也相當廣，他們或許沒有很棒的社
甚至有點好鬥的性格，也是這些相位所
交技巧，但卻因為樂觀態度吸引許多人
造成的特色。但這樣的性格也容易造就
停留在身邊，這種樂觀的態度也容易讓
160
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
幸運的事降臨在自己身上。而且，太陽
時，無論對當事人或周圍的人來說，簡
的自我意識與意志透過木星的擴散效
直是一場兵荒馬亂的災難，由於木星替
應，也使得他們的理念能輕易地傳達出
這個人帶來過度的樂觀，使得他們常低
去，藉由這些號召力，可以幫助他們成
估事情的危險狀態，或是很輕易承諾一
就許多事情。這種人通常也頗有遠見，
些事情，卻又因為眼高手低而無法完成
但缺點是會習慣性地逃避悲傷痛苦，這
諾言。
是因爲他們永遠只想看見樂觀的一面。
不知節制、不切實際是太陽與木星
對分相的缺點，而木星與太陽呈現四分
*三分相、六分相、半六分相
相與半四分相的人，則是缺乏耐心且追
關鍵字：自我意識＋樂觀、擴散、幸運
求快速，容易讓自己受到許多挫折，這
＋協調、引導
些人往往相信快速成功或快速致富的法
門，或是信仰即刻可以開悟解脫的新興
太陽與木星的120度角和60度角，
宗教。而太陽與木星的150度角，則容
都帶來火相星座的特質，特別是射手座
易讓一個人用忙碌的方式，來掩飾缺乏
與獅子座的特性，包括樂觀、積極、主
自信的事實。所以這種人也容易因為過
動等個性特質，木星所帶來的幸運也讓
度忙碌而造成身體的負荷，尤其是肝臟
他們很少受到嚴重傷害。此外，60度
問題及心臟血管疾病等問題。
角與30度角更開拓這些人的胸襟，使
他們有慈悲的精神。不過這些人有時也
太陽與土星的相位
會比較懶散，因為不用怎麼努力好運就
會到來，遇到困難時更是兩三下就解
女合相
決。說好聽些，他們知足常樂，但想要
關鍵字：自我意識＋嚴肅、教訓、限制
成就大事可能沒那麼容易，除非有對分
＋結合
相與四分相加以衝擊，才能激發這些人
的潛能。
土星所帶來的教訓與嚴肅，結合在
太陽的自我意識當中，這樣的人早熟且
*對分相、四分相、半四分相
容易記取經驗教訓，但在成長過程中並
與十二分之五相
不是十分愉快，悲觀以及灰暗的思想左
關鍵字：自我意識＋樂觀、擴散＋衝
右此人的生活。這種性格的形成通常與
突、壓力
父親有關，或許是缺少父親的童年使得
他必須背負重任，或是有一個嚴苛的父
當木星與太陽形成對分相或四分相
親，造成這個人對自我的認知與信任降
161
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
低。
這樣的人必須白手起家一步一步建
太對分相、四分相、半四分相
構他的王國，才會在最後享受成功的果
與十二分之五相
實。土星與太陽的結合，暗示著成功終
關鍵字：自我意識＋限制、嚴苛＋不協
將到來。這樣的人嚴肅的看待生活，無
調的衝突（150為調節與敏感）
論對人或對己都要求得相當嚴格，在生
活經驗與政治取向上都屬保守派，卻也
土星的限制在這些相位中，嚴重的
常常為了追求成功與自我的野心不惜犧
侷限自我的能力，這種人在實現自我上
牲他人。
常常遭受打擊或失敗挫折。這些挑戰造
就更為冷漠且強硬的人格，並習慣和其
*三分相、六分相、半六分相
他人保持一定距離，不容易展現出內心
關鍵字：自我意識＋嚴肅＋學習、和
的痛苦，而父親的負面影響也可能會重
緩、調和
挫這個人的人格發展。
太陽和土星呈現對分相時，其衝突
土星與太陽的正面相位所強調的仍
是顯而易見的，且常常背負著重要的責
是一分耕耘一分收穫，但三分相與六分
任，被迫犧牲自我意識，但只要當事人
相的調和作用，在這兩顆行星的交會上
能妥善處理這些衝突，就是邁向成功的
發揮得淋漓盡致，土星的謹慎與限制讓
時候。但所謂「長痛不如短痛」，太陽
這個人不會浪費一絲一毫的能量，謹慎
與星呈現四分相時，將比對分相更加
地完成每一件事情，並發揮最佳的效
麻煩，四分相會使人長期處於令人窒息
益。這樣的人是相當傑出的企業領導
的壓迫感，或許是來自於不愉快的童年
者，個性保守、謹慎且重視組織與效
經驗，也可能本身的自我要求較高，常
率。
使生活中充滿灰色與不愉快的氣氛。而
三分相能替當事人帶來平實且健康
周圍的人無法瞭解他的想法，更無法同
的生活，良好的組織能力，讓他們的付
情他，除非有良好相位的幫助，否則他
出獲得更大的效益，對自我有莫名的期
們的生活將會受到壓力的影響，顯得非
許與要求。而太陽與土星呈現六分相的
常枯燥單調。這些負面相位多半都帶來
人，重視自身的付出，凡事事必躬親的
不健康的身體，尤其是土星所守護的關
態度會帶給他人壓力，生活與做事上有
節與牙齒則容易出現問題。
很多規矩，這些規矩卻是他邁向成功的
如果出現150度，嚴重的心靈傷害
關鍵。
將會造成自負與自卑的複雜情結，且認
爲許多傷害或挫折都是來自於報應，甚
162
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
至有習慣性的自虐或自我處罰的傾向。
合、接受
例如：不去接受醫療或拖延讓病情惡化
等。健康狀況差除了前述的毛病之外，
當太陽與天王星形成120度的三分
更要小心風濕性關節炎與類風濕性心臟
相時，天王星的不平凡特質將深深影響
病之類的病症。
這個人的自我，帶給他無遠弗屆的想像
力，也習慣挑戰各種不可能的任務，當
太陽與天王星的相位
事人對於各種艱深難懂的事物，也有獨
特的理解能力。
*合相
太陽與天王星的六分相，會讓當事
關鍵字：自我意識＋獨立、特異＋結合
人體認到自身的弱點，並且努力地補
或過度燃燒
強，知名的盲人作家海倫凱勒就具有道
樣的相位。這樣的人獨立自主，且能夠
太陽與天王星的合相替一個人帶來
發揮特殊的影響力吸引他人靠近，而這
怪異且獨立的特質，這樣的人不甘於平
些人的伴侶也可能是具有影響力的人
凡，從小就不願意被人等閒視之，異於
物。
常人的想法也容易和他人顯得格格不
*對分相、四分相、半四分相
入。天王星帶來的獨立意識使他們習價
追求孤獨，從另外一方面來說，這樣的
與十二分之五相
人不願意被拘束，更討厭人云亦云，他
關鍵字：自我意識＋不尋常、反傳統＋
們很早就開始獨立思考，且不斷在內心
壓力與衝突
自問著為什麼。
這些性格看來和水瓶座有些類似，
當太陽與天王星對分相時，天王星
這是因為水瓶座的人就是太陽與天王星
的特立獨行與反傳統，成了此人與外界
結合的另一種模式。而太陽與天王星在
的衝突來源。這種人很有自己的想法，
0.5到5度以內的結合，常會帶來更不
卻因不夠實際而無法說服他人，有時也
為人所理解的怪異行為、孤僻的個性，
會被認為是為反對而反對。而當太陽和
例如：離婚或長期處於分居狀態的婚姻
天王星形成90度角時，個人的特殊想
等，都是因為追求個人自由所帶來的後
法會被壓抑，也容易有暴怒傾向。這些
果。
人的童年可能會有不愉快的怪異經驗，
或與父親的互動極不尋常或有很多不
三分相、六分相、半六分相
滿。而對現況的不滿，也常是造成他們
關鍵字：自我意識＋自由、不平凡＋融
發動革命的原因，如果有良好的相位引
163
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
導，能夠將他的想法傳遞給他人且被人
相位（亦即因為容許度的關係，太陽與
接受，否則就容易反社會傾向。
海王星分別落在不同星座）時，情況則
當太陽與天王星形成150度時，當
可稍微減輕。
事人容易忽視自己的自卑，不甘於平凡
的心理極爲容易被觸動，這樣的人希望
*三分相、六分相
藉由超越他人來證實自己的不平凡，卻
關鍵字：自我意識、追求＋直覺、想像
常常模糊了焦點，有時誤以為貶抑別人
力＋啓發與引導
或將別人踩在腳底下，就是證實自己不
平凡的唯一方法。天王星與太陽的負面
太陽與海王星呈現120度或60度，
相位，也容易導致意外與精神方面的疾
會比直接交會好得多，其影響力也會讓
病。
當事人不至於模糊焦點，反而成為一種
靈感似的啓發與影響。其中，120度的
太陽與海王星的相位
結合容易帶來了文學與藝術上的天賦，
對當事人來說，靈感與直覺如同呼吸般
*合相
源源不絕的進出他的頭腦，想像力也十
關鍵字：自我意識、追求＋模糊、直
分寬廣。
覺、幻想力＋結合
而六分相的人則是藉由不同的觀察
與比較來產生靈感，這樣的創作也較有
如同前面所說的，合相總會把一顆
衝擊性。此外，這種角度也會帶來浪漫
行星正面與負面能力加諸在當事者身
的個性，在情感關係上可說既深情且專
上，海王星的正面能力代表直覺與幻想
注。
28
力，這樣的人在藝術的表現相當傑出，
可能會是很棒的藝術家、音樂家或文學
*對分相、四分相、半四分相
家，他們的直覺也相當準確，但也容易
與十二分之五相
因爲迷信直覺而忽略了其他可能性。
關鍵字：自我意識＋幻想、模糊、犧牲
從另一方面來看，海王星虛無飄渺
＋傷害
的模糊特質也讓這個人變得容易恍惚，
不知道自己該做什麼，在找出屬於自己
就像沙漠中的人，常朝著海市蜃樓
的道路之前，這個人會顯得不安，且習
走去而渴死在路上，用這樣的比喻來說
慣依靠某些事情來填補自己的不安全
明海王星的傷害也相當貼切。海王星常
感，或是透過藝術、心理、宗教、藥物
帶來模糊地帶與幻想，如果再加上不經
來自我療癒或逃避。但如果是處於分離
思考的執行力，將會更加危險。當180
164
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
度的衝突發生時，當事人容易因為情緒
來似乎只對自己有利，容易傷害周圍的
因素，或被某種精神所感召而自我犧
人，更不用說是與他們做對的人，這種
牲。
人過剩的自我意識也會導致他們無法理
太陽和海王星呈現四分相時，暗示
解別人的需求，只會一味要求別人符合
當事人有被迫害的情結（無論是不是安
他們的要求。
想），他們承受著傷痛卻不願意反擊，
除非有好的相位引導他們走出這樣的幻
*三分相、六分相
想中，否則會需要心理醫生的幫助。
關鍵字：自我意識、追求＋強大的意志
而太陽與海王星呈現150度的人常
力量＋支援
有特殊能力，善良且願意付出，甚至達
到犧牲自我的地步，這樣的特質導致需
這樣的相位同樣會強化自我，使得
要幫助的人不斷地出現在他們身邊，直
擁有這個相位的人成爲無敵鐵金剛，冥
到他們耗盡精力為止，這種人的精神與
王星的控制與重生力量藉由不同的方式
健康狀況通常也很糟糕，所以體認到其
支援著自我。120度代表力量源源不絕
實自己才是最需要幫助的人，得適時地
的再生，如同海克力士所面對的九頭蛇
保護自己，才是最重要的課題。
海德拉，被砍掉一個頭馬上長出另外兩
個，堅強的自信與自我保護著當事人不
太陽與冥王星的角度
受傷害。
六分相代表著來自於不同領域的補
合相
強，這些人面對問題時比起他人有更周
關鍵字：自我意識、意志力＋控制、未
全的準備。這兩種相位都會造就出強勢
知力量＋結合（過度燃燒）
的領導人才，也很具有群眾魅力，擅長
說服或催眠別人，更能從他人身上找出
太陽本身就帶有強大的意志力，如
有利自己的事物。
果再加上冥王星，將會讓一個人擁有超
對分相、四分相、半四分相
級頑強的意志。這種人本身就擁有強大
與十二分之五相
的再生力量，所以從不知危險與弱點為
何物，就算被擊倒也很快就會站起來。
關鍵字：自我意識、追求的事＋毀滅掩
強烈的控制慾是擁有此相位的另一
埋與再生＋支援
個特點，他們希望掌握所有的狀況，包
括不小心闖入他們生活地帶的人，即使
擁有力量卻不懂得正確應用，冥王
是家人與情人了都不例外。這個相位看
星對太陽的負面影響，不僅會傷害個人
165
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANEIS, SIGNS AND ASPECIS
還會傷害到周圍的人。再加上冥王星的
的眼中全是自己，只關注自己想做的事
強大控制能力，也會讓這個人總是想要
情。
操縱別人卻不得其法，引發的衝突與挫
如果太陽位於第一宮，其自我意識
折會讓人覺得害怕。當太陽與冥王星呈
會更加嚴重，除非有其他相位來拓展視
現「對分相」時，會因爲無法控制他
野。如果太陽是位在第十二宮時，表現
人，而引起衝突、對立與反彈。
得稍微退縮，在童年或青少年時也容易
出現四分相時，則是無法控制別人
有自卑傾向，稍晚才能發展出自我認
所帶來的挫折，導致壓力與偏激的個性
同，並關注於更多他人觀察不到的事
產生。擁有這個相位的人常有意料之外
件。附帶一提，如果太陽與下降星座形
的舉動，當人們以爲理解他的作爲時，
成合相，這種人就很擅長跟別人打交
他又會出現讓人更為畏懼且不能理解的
道，也會有不錯的伴侶、婚姻及合夥關
行為。
係。
冥王星與太陽的150度角，暗示著
一種自我毀滅或自我傷害的傾向，表面
女三分相、六分相
上不畏懼任何事情，可以從事任何危險
關鍵字：自我意識＋自我表達、力量＋
的工作，但事實上這些行為暗藏著一種
調和
自我憎恨與自我傷害的意識。當占星師
發現這種相位時，最好建議當事者尋求
太陽與上升星座形成的三分相（六
專業的心理諮詢。
分相），就容易與下降星座呈現六分相
（三分相）。這種人能夠適度的調節自我
太陽與上升星座、下降星
與他人的關係，知道什麼時候該表現出
座的相位
什麼態度，才不會傷害他人。擁有這個
相位的人，通常也會有不錯的合夥與婚
合相
姻關係。
關鍵字：自我意識＋自我表達、外界社
會（下降星座的關鍵字為「他人」）＋
女對分相、四分相、半四分相
結合
與十二分之五相
關鍵字：自我意識＋自我表達、力量＋
太陽與上升星座的結合先是帶來強
衝突
烈的自我意識，並讓這些人顯得較爲任
性或跋扈，除了因此帶來強韌的生命
對分相比四分相產生的衝突較小，
力，以及強烈的自我意識之外，這些人
因為此時對分相的太陽有可能位在掌管
166
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全部
婚姻合夥的第七宮，會讓當事人對婚姻
力，讓這個人充滿社交手腕，在事業或
相當重視，若處於第八宮則會很注意自
對外的接觸中，也能夠靈活地和他人談
己的健康。但無論是對分相或四分相，
判交涉。只是通常需要經過一些小挫
都需注意相關宮位與星座所代表的身體
折，才能學習到如何兼顧工作與家庭。
健康問題。
*對分相、四分相、半四分相
四分相的人較無法順利表達自己的
與十二分之五相
想法，或是說無法表達自我的深沉意
識，壓力則可能來自於太陽所在第十宮
關鍵字：自我＋社會或家庭＋衝突
的事業，或是第四宮的家庭。而十二分
之五的相位，則會讓人因為不安而急於
出現此相位者，在自我的實現上容
表現自我，身體狀況更需要注意。
易受到來自家庭或老闆的挫折壓力，而
與其他行星的良好相位，能夠幫助當事
太陽與天頂的相位
人從挫折中重新出發。
女合相
太陽與北南月交的相位
關鍵字：自我、追求＋社會、名望＋結
合
*合相
關鍵字：自我＋今生的精神成長目標
這種人多半出生在中午時分，就如
（北月交）、前世完成的課題（南月交）
同中午的太陽一樣威力驚人。由於自我
+結合
意識與社會名望結合，使得這樣個性的
人頗有野心，通常也會頗有成就，在政
這是一個與前世今生相當有關的相
治、社會運動及各個階層中也相當活
位，當太陽與北月交結合時，會帶來天
躍。這種人有時會忽略伴侶與家庭的重
生的好運，能夠順利取得想要的資源。
要性，如果與其他行星有著不協調的搭
太陽與北月交所處的星座與宮位，則暗
配或相位，其名聲也很可能招致抨擊。
示著將在哪方面獲得成功。與南月交的
會合，則代表著個人的能力被限制，要
*三分相、六分相
完成自我目標得付出加倍的努力。
關鍵字：自我、追求＋社會、事業＋協
*三分相、六分相
調
關鍵字：自我＋今生的精神成長目標
三分相與六分相所帶來的協調能
（北月交）、前世完成的課題（南月交）
167
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECIS
＋協調
這樣的相位可說相當漂亮，無論是
代表好運的北月交，或是代表限制的南
月交，對此人來說，都會帶來正面的幫
助。而這種人也善於協調，能爲自己和
他人營造雙贏的局面。這些人面對成長
課題與業力課題時也較爲輕鬆。
*四分相、半四分相、十二分
之五相
關鍵字：自我＋前世業障＋衝突
太陽與南北月交形成的四分相或
150度角，都會讓當事人在自我表達上
有些不合宜的表現，要不是過於激動，
就是異常沉默，讓他人難以理解。事實
上，造成這些怪異舉止的最大原因，主
12
要是因為當事人要挑戰前世所留下來的
任務與業障所致。
168
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第十一章 月亮的星座與相位
自我的宮位，會讓這個月座的人對親密
月亮進入十二星座
的人表現得十分自我。例如：說話時總
月亮的關鍵字是需求、反應、不
是自顧自滔滔不絕地說著「我怎樣怎樣
安、紧張、情緒、情應、過去、成長經
⋯⋯」或是「我想⋯•••」，而所謂親密
驗及生活型態等。
的人就包含家人、配偶、伴侶及情人
相對於太陽的明意識，月亮代表的
等。即使當事者的太陽落在善體人意的
是潛意識，是一個人未經過思考就表現
巨蟹或雙魚，在面對親密對象時，那種
出來的行爲或情緒。月亮也和母親有
以自我為中心的態度也會不自覺地冒出
關，並影響當事人的私密生活與餐飲喜
來。
好，以及親密伴侶的關係等等。
白羊月座的人從小受到母親的訓
練，顯得十分獨立。他們的媽媽也不會
月亮在白羊座
是軟弱的女子，除了教導小孩獨立之
這是一個充滿活力的月亮星座，會
外，也會自己身體力行。但也常因為主
不斷創造出許多新鮮有趣的小事物，並
觀認知的不同，讓母子關係變得對立，
展現強烈的企圖心，其充滿活力的行
也會讓夾在中間的另一半兩面不是人。
動，看起來就好像隨時要展開一場全新
月亮在白羊座的時期，常會帶來事
的冒險行程。不過，月亮在白羊座的人
物的改變、加速進行，或是效益的增進
通常沒什麼耐心，脾氣有些暴躁，很少
等，就像是有人把信心和肯定散布在空
懷疑別人或是心神不定，當然愛自己勝
氣中，容易讓人產生自信與樂觀的念
過別人的他們是很少自責的，不過他們
頭，並且產生令人振奮的效果。像是讓
也不常責備別人，對他們來說立即行動
生病的人病情好轉，或是讓人有更多的
才是最重要的事，因為白羊月座的人非
勇氣去面對挑戰等等。「自信」是白羊
常喜歡去實踐他們的計畫。
月座的關鍵字，因爲他們總是充滿活力
崇尚榮耀愛好冒險是這個月座的特
與勇氣，將問題減至最小，並且把無窮
性，白羊月座出生的時候月亮正好位於
的活力發揮到極限。白羊月座總是充滿
象徵著自我的黃道第一宮，這個象徵著
著勇氣去替自己實現夢想，對事物的感
169
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECIS
觸強烈且直接，情緒的反應也是強烈而
庭的生活品質。
無法持久。此外，追求自由也是他們生
月亮在金牛座時充滿了愉快與愛
活的態度之一。
意，但是卻很少輕易地表現出來，因爲
白羊月座在親密伴侶面前總是一副
對於物質的考量增多了，所以在做任何
勇往直前的樣子，個性大而化之，神經
事時也會是比較腳踏實地。金牛月座的
又特別粗，在兩人關係中習慣扮演領導
人通常還滿勤勞的，且個性堅定、思慮
的角色，帶著另一半東奔西跑尋找新鮮
周密。月座金牛雖然對生活感觸良多，
事物，但因為沒有耐心的個性使然，一
但多半可以轉化在藝術方面，對於美好
且對事情失去新鮮感，便會欲振乏力。
事物也有強烈的鑑賞能力。
他們缺乏耐心的個性，在情人面前會更
金牛月座的人基本上是嚴肅而實際
明顯，總是嫌棄對方對著鏡子化妝的時
的，而且十分熱愛金錢，常想著要如何
間太久，或是花在挑衣服的時間太長，
讓自己更有錢，如何讓財產變多，他們
常讓另一半為之氣結。而且他們在愛情
也是一群保守份子，觀念也較爲死板，
中雖然喜歡居於主導的地位，但也不喜
對於事物的考慮通常以安全爲重，金牛
歡依賴心太強的另一半，一旦被干涉或
月座的人有點挑剔，有時候會以物質來
過度依賴，都有可能造成感情上的裂
衡量他人，對於自己工作的表現也十分
痕。
在意。
月亮在金牛座代表著一種豐收的時
月亮在金牛座
刻，將理想落實紮根且成長。在情緒受
金牛月座的人出生的時候，月亮正
到影響時，往往會藉由物質的揮霍來加
好運行到黃道第二宮的金牛座，在傳統
以宣洩。所以金牛月座的人很少衝動，
的占星學中，當月亮運行到金牛座時是
他們似乎一直在處理自己的情緒，用最
一個最安定的狀態，也屬於強勢的位
溫和的毛刷將自己情緒的毛球給梳理
置。這是因爲因爲月亮所帶來的不安與
掉，最常見的方式就是去購物或是享受
情緒，被金牛座的安定與沉穩的祥和氣
美食，物質上的享受與滿足是最能夠安
氛給緩和，而金牛座溫和的特性更能將
撫牛兒情緒的良藥。
月亮的慈愛發揮到極致，因此一種被稱
雖說金牛月座在感情方面還算頗有
爲大地之母的形象，會出現在金牛月座
耐心，卻很難抗拒來自於感官及肉體上
情人的身上。
的誘惑，他們十分清楚身體接觸時的舒
金牛月座的母親價值觀會比較保
適與安全感。但在衝動過後，他們通常
守，但總會細心地注意到孩子的需求，
還是會乖乖回家，用極爲僵硬的神情告
考慮的問題也較實際，通常也滿注重家
訴另一半他什麼是都沒做。可以稍微慶
170
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全者
幸的是，他們很少因為這樣的誘惑而決
在雙子月座的期間，是許多小道消
定分手。金牛月座雖然個性隨和，但有
息被炒作得最熱鬧的時候，因爲這時人
時他們可是會非常固教的，尤其無法接
們的溝通能力增加，觀察力也特別敏
受突然的改變，特別是那些他們從小到
銳，常能夠從相似的事物中辨別出不
大一直堅守的「好」習慣。
同，並將此訊息傳遞給他人。在這方面
的表現雙子月座較爲活躍，但在傳遞前
*月亮在雙子座
也比較不經思考。
雙子月座的人較能忍受短期的約束
反應靈敏的雙子月座思考的速度十
及短程的旅行，因為雙子月座習慣在感
分快，說與閱讀書寫的能力也很強，這
覺上不斷地變化，所以常會發現這個月
也是雙子月座宣洩情緒的方法，舉凡廣
座的人習慣跑來跑去，十分聒噪地不停
播、電視、書信、新聞、雜誌等傳播工
說話，也能夠將自己放在一個從來沒有
具，通常也受到月亮經過雙子座時受到
遭遇過的環境當中，即使這事情完全不
影響而變得相當活潑，雙子月座的人還
在當初的計畫中。這個月座出生的人很
會隨著流行而表現出自我，將自己融入
會左閃右躲，讓人捉摸不定，說起話來
最新的潮流中，影響著周圍的人們，但
幽默風趣不輸給太陽雙子。雙子月座的
同時自己也深受周遭人的影響。
人最害怕的就是無聊，充滿智性與心靈
雙子月座在童年時，多半有一個開
能量飽滿的雙子月座，最害怕沒事做、
朗而且注重溝通的母親，他們會鼓勵孩
沒問題可以思考，沒人可以說話、沒人
子多看書、多學習，一方面是受到母親
陪他們玩，這會讓他們的生命枯萎。因
的影響，擅長與人溝通的雙子月座，在
此會藉由說話談天、寫作、閱讀等等許
別人面前更是伶牙俐齒、反應靈敏、幽
多資訊交流的方式，來排除這項恐懼。
默風趣，嘲弄別人的時候更是一拍兩
雙子月座是出了名的不安定，就算
擊、一語雙關，逗得身邊的人啼笑皆
在情人面前，仍然敢對周遭的帥哥美女
非。而且，雙子月座的文筆通常也很不
偷偷放電，這是一種與生俱來的能力，
錯，和這樣的人一起生活可說是充滿新
成熟些的雙子月座或許會用更成熟的手
鮮與樂趣。
腕來放電，並控制放電的電壓和電流，
但是這項本能絕不會因成熟而有所收斂
月亮在巨蟹座
或改變。愛上雙子月座的人也只能認
巨蟹月座的人喜歡膩在家裡，受到
了，要是不服氣的話或許也可以學著他
巨蟹月座的影響，他們十分在意自己所
們四處放電，這對他們似乎還有一些效
處的場所還有住處，也是十分念舊的一
用。
群，即使某些事物已經消失了，但還是
171
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECIS
可以在巨蟹月座的巢穴中看見這些事
但是十分的情緒化，有時候像是在替什
物，而且還保存得好好的。
麼事情難過一樣，在物質的需求還有愛
其實這一點源自於巨蟹月座的不安
情的需求上較為依賴，所以這些事物最
全感，月亮所代表的的不安與患得患
好都不要離他太遠。
失，與巨蟹座產生了最強的共鳴，而世
在希臘神話中，巨蟹是婚姻與家庭
界快速的變換，更會讓巨蟹月座想要緊
的保護者，極為重視婚姻家庭的一切，
緊的抓住一些東西，換取微薄的安全
也很努力的守護著，可以辛苦地付出卻
感，於是他們會希望看好身邊的一切，
不求回報。細心的月亮巨蟹座也很注重
特別是婚姻家庭與愛情，他們會用強而
小細節，會讓家人和另一半有種被呵護
有力的蟹螯牢牢地箝住情人，並用溫
的感覺。
柔、眼淚和關愛將對方牢牢捆住，只要
雖然巨蟹月座的細心體貼頗受好
情人稍稍有些不對勁，對他們來說就有
評，但多愁善感的性格看在情人眼裡，
如晴天霹靂、如喪考妣。
未免會覺得有點濫情，情緒變化多端的
巨蟹月座的人幾乎都和母親有著切
他們在情緒崩潰時會讓情人招架不住，
不斷的臍帶關係，雖然表面上很可能已
因此，巨蟹月座對自己情緒的反應也得
經承擔起母親的工作，可以照顧好家裡
稍微控制一下。除了情緒化之外，月座
的每個人，但在他們心底對母親卻又是
巨蟹的醋勁比其他星座來得大，只能以
那麼地依賴，這往往會讓巨蟹的情人受
「醋海」形容，而情人也容易因為這樣
不了。想要和巨蟹月座成爲長長久久的
的占有慾而倍感壓力。
情人，千萬別和他們的母親爭寵，不妨
太月亮在獅子座
聰明地分擔一些關心母親的工作，才能
讓他們多花一點心思在自己身上。
月亮在獅子座的時候，人們就像是
巨蟹月座的人不習慣待在陌生場
獲得新生一般，有時候表現得像小孩
所，或擁擠的人群中，他們比較喜歡待
子，熱情、有趣、精力旺盛，而且很需
在家裡，渴望溫暖跟舒適的感覺。
要別人將注意力集中在自己的身上。獅
月亮在巨蟹座的表現會引起一個人
子月座的人十分風趣，很容易沉浸在自
的鄉愁，像是想念父母親啦！或是想家
己的世界中。由於這個月座掌管了歡愉
或是懷念以前的夥伴。不過巨蟹月座的
和快樂，因此娛樂的部分往往會超過生
人通常也能夠保留別人給他的物品，像
活中其它的事物，讓當事人沉溺在娛樂
是祖先的遺產之類的，他們會像是守護
場所、咖啡館、劇場、舞會或喧鬧的酒
著家人一般的保存著這些東西。巨蟹月
會中。
座的人看來有些安靜深沉、有些神祕，
有些獅子月座在相處久了之後，除
172
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
了自我中心、愛面子外，對物質方面的
關心，他們很快就會像隻大貓一樣地平
享受更是重視。如果另一半是勤儉持家
息下來，千萬別不理他，這會讓他們覺
型的人，可能會非常看不過去。月座獅
得自尊受損，並且引來真正的暴風雨。
子之所以會這麼奢華，原因來自於獅子
獅子月座也常常沉浸在別人的追
月座的媽媽對小孩，幾乎是呵護到了溺
求、親吻，還有自己的羅曼史當中，有
愛的地步，獅子月座的媽媽絕對是疼小
時候更會忍不住向別人炫耀這些事情。
孩的，孩子就是他們的寶貝，這樣的媽
十分特別的是，當推運圖上月亮經過獅
媽作風開明，但也有專制強勢的一面，
子座時，會讓人在精神上充滿溫暖與愉
而且喜歡聽兒女的讚美。和這樣的情人
快，而且非常適合展開對愛情的追求。
媽媽相處，除了得開朗有自信，不能太
寒酸之外，也要很懂得甜言蜜語。
月亮在處女座
月座獅子的生活中永遠充滿著趣
處女月座的關鍵字就是「純潔」，
味，而且他們的運氣總是特別好。這個
這個特點表現在生活的各個層面，無論
月座也通常是個不錯的情人，有著討人
是興趣、生活瑄事，或是對感情的需
歡欣的特質，熱情且充滿了活力，在情
求。月亮處女的人很注重禮節，也相當
人面前也絕對慷慨。不過，這樣的人難
冷靜，不過也常造成情感的疏離，其實
免也會有些小缺點，例如：喜歡情人在
他們並非情感不豐富，只是對處女月座
他們耳邊不停訴說著「你是最棒的情人」
來說，感情是必須經過思考及詳細觀
等。
察，直到確定自己安全無誤的時候才被
大體來說，他們的確是很不錯的情
允許的。
人，對情人也可謂百般照顧與呵護，但
此外，處女月座的人對身體健康也
他們在付出時可說是比較一廂情願的，
十分在意，即使只有少部分的月座處女
對於對方真正想要的東西，卻不是很敏
背熟醫藥百科，但大部分的月座處女仍
感。而且，獅子月座對待親密伴侶時，
會努力收集這方面的資訊，並且身體力
總是十分直接、激烈且強勢，有時甚至
行，而這種個性多半是受到母親的影
會有點霸道、獨裁，希望別人都能依照
響。
自己的方法行事。
當處女座的人遇到麻煩時，通常會
獅子月座有時會表現得寬大爲懷，
去分析事情的來龍去脈，不過他們容易
有時候又極容易動怒，戲劇性的情緒反
焦慮、急躁，而過分的緊張又讓他們無
應就是他們的標準作風，目的只是想要
法順利表達自己的情緒，於是降低他們
引起別人的注意，即使憤怒地摔東西也
的理智分析能力。另一方面他們也因為
並非真正有意傷人。這時只要對方表示
自己變得不理智而開始自責自己的情緒
173
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
化，不斷壓抑和自責的結果會讓他們對
序，除了熱愛自己的工作之外，通常也
自己失去信心，而活在不信任當中。
會熱衷於社會服務。
愛乾淨到了潔癖的地步，則是處女
處女月座所主導的事物總是進度緩
月座另一項更為明顯的表現，或許不至
慢，但絕對是品質保證，就連愛情也一
於像一般的印象那樣，連一粒灰塵都會
樣，處女月座很懂得照顧情人，喜歡享
讓他們受不了，但他們總是盡量讓房間
受那種被需要的感覺，雖然做事時嘴裡
看來井然有序。即使月座處女再怎麼宣
仍不停地唸著，但是心裡卻挺高興的，
稱自己的房間有多亂，仍可以注意到他
忙碌會讓一個處女月座有安全感，爲了
不時地擺正客人剛剛碰過的瓶子。他們
情人忙碌更會讓他滿足愉快。
講求的潔癖與其說是乾淨，倒不如說是
一種秩序。
*月亮在天秤座
除此之外，處女月座的人滿注意自
天秤月座的人非常重視和諧的氣
己的言行，而且喜歡解決問題，也常會
氛，也十分重視人與人之間的關係，喜
自責或以工作轉移自己的情緒困擾。這
歡和別人和平相處，喜歡感受那種友
個月座同樣愛挑剔事務，對象則由每個
愛、美麗，還有彼此相攜的感覺。月亮
人轉為自己較為親密的對象，如情人或
在天秤座的人總是努力經營自己和別人
是家人，批評的方式則由大聲批評轉爲
的關係，而當月亮經過天秤座時，也會
嘮叨與嘀咕，情況好一些的則會一邊幫
讓人不容易做出判斷。這也是為什麼許
情人收拾善後，但仍免不了一頓嘮叨，
多時候，和這個月座交往最無聊的一件
旁人無法阻止他們停止幫助，同樣的也
事情，便是等著天秤月座做決定。因
沒有辦法阻止他們嘮叨。
此，急性子的人在和天秤月座交往時，
人們通常在月亮經過處女座時，思
很容易被那種猶疑不定的狀態給氣死。
路會較爲清楚，而且會把注意力放在相
但在情緒方面，如果沒有一個擅長
關的事物或工作上，努力去除矛盾且不
處理情緒的其他位置（例如：日座、上
確定的感覺。處女月座常會去注意那些
升星座或火星位置），往往會讓這個月
實際事物，像是收拾舞會之後滿目瘡痍
座陷入煩膩的情緒泥沼中，除了許多事
的工作；這時人們像是回到了工作崗
情無法下決定造成的困擾之外，這些情
位；開始關心那些該去做的工作，即使
緒多半來自人與人相處的不安。
是讓人感到無聊的職位，去付賬單、修
天秤月座的人情緒不是很穩定，雖
補東西、或者是幫人善後的工作，都在
然不像巨蟹月座或雙魚月座一樣每天高
他們的範圍之中。處女月座通常過著簡
潮迭起，但也十分敏感，特別是在一個
樸的生活，而且讓自己的事物看來有秩
人獨處的時候。這是因為月亮經過黃道
174
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第七宮的天秤，讓他們在生命中特別需
個月座的人生活中少不了美，無論是音
要有人陪伴，使得天秤月座的情緒起伏
樂、藝術或是優雅的生活環境，少了這
較爲頻繁，但是對象只限於較為親密的
些東西可能會讓他們過得不快樂且浮
朋友與家人、情人。不過幸好，在經過
躁。
這樣的情緒反應後，稍有自主能力的天
天秤月座的人對於外來的機會，多
秤月座就會試著自己處理。因此當發現
半抱持保留的態度，並且習慣試著將周
月座的情人或朋友心情不太好時，走到
遭的朋友分類，而後選擇和自己習性相
他身邊陪他聊聊，相信他一定會感激地
同的人處在一起，尤其是能夠安慰人、
想給予一個擁抱。
相互幫助、有耐心，且能忍受天秤月座
天秤月座十分重視禮儀，無論在哪
起伏不定情緒的朋友。
些環境下，都很討厭聽見不優雅的事
天秤月座的人通常不太獨立，且習
物，或是粗魯的言語或態度，大半的天
慣依賴別人，有時也會造成好朋友的困
秤月座女性在有了小孩之後，會要求孩
援。但月亮在秤座時，通常代表著結合
子的禮貌與言行舉止符合優雅，他們的
與分享，這時候出生的人對別人一視同
心中常放著一本禮儀規範手冊，要求自
仁，待人仁慈且溫和，同時也擁有迷人
己和身邊的人言行舉止合乎禮儀。之所
的特質。月亮經過天秤時，通常能美化
以會如此，源自於天秤月座的心裡有個
許多事物，也有利於藝術活動的進行，
重視生活情趣的母親，帶著子女享受美
不過在處理事情上就比較容易欠缺活
食，享受優雅的生活藝術，訓練孩子行
力、勇氣，而且立場容易搖擺不定。
事說話要符合禮儀且得體。天秤月座的
母親絕少在孩子面前大吼大叫，和這樣
*月亮在天蠍座
情人的母親相處，得注意言行舉止，不
天蠍月座的人情感濃烈，但也容易
過她們多半是很好相處的。
讓自己深陷在不愉快的情緒裡，雖然表
天秤月座的人重視悠閒的生活，生
面上不一定看得出來，因為天蠍月座實
活中少不了伴侶，喜歡把自己擺在他人
在太會隱藏了，但事實上他們是很容易
之後，有了情人之後也會以情人為優
不安的，心裡往往充滿了恐懼、猜疑或
先。天秤月座可以為情人改變自己，如
罪惡，並促使他們採用較激烈的表現方
果排除掉優柔寡斷的個性，說實在的天
式來宣洩情緒。
秤月座會是一個很不錯的情人。天秤月
所以當天蠍月座受到刺激而憤怒
座喜歡帶著另一半在週末下午一同去喝
時，絕對沒有大事化小、小事化無的道
下午茶，或是晚上在家裡泡咖啡、聽音
理，他們就是有本事搞得天翻地覆，而
樂，把自己的房間妝點得非常別緻。這
事情的嚴重性，端看這件事情對他們的
175
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
傷害程度，如果是小小的傷害，他們只
力，並且能從灰燼殘骸中重生。
會略施薄懲（只是份量通常會是對方無
天蠍月座的母親對孩子的控制欲望
法承受），要是傷害他們太重，他們可
很強，如果探取對立的姿態，很有可能
能會用最嚴厲的方式報復，即使同歸於
會遭到更強烈的打壓。受到母親強力控
盡也在所不惜。
制的天蠍月座，雖然不一定順從母親，
愛恨分明的天蠍月座絕對搞得清
但看清反抗亦是徒勞無功後，會學習到
楚，誰是愛他的人誰是傷害他的人，月
不如在表面上溫順，才會讓日子好過一
亮經過天蠍座時也容易陷入報復還有嫉
點。
妒的心態，因為代表黑暗的勢力通常會
月座天蠍的人也不喜歡和別人分享
在這個時候運作。值得注意的是，推運
事物，行為模式多半也會比較激烈，甚
圖上當月亮走到這個位置時會讓人突然
至帶點強迫性，並充滿激情與渴望。天
由愚昧轉變成聰明，通常是因為人的思
蠍月座的人出發點通常是爲了自己的需
緒在這個時候容易變得比較深沉，容易
求，有些殘酷，帶點野性的追逐方式，
陷入黑暗勢力的漩渦中，也常會接觸到
就像是一種刺激的追逐賽。天蠍月座追
一些不可思議的事情，還有死亡、謊
求自己的慾望時，會表現得一副要和別
言、遺產及重獲新生的力量。如果遇到
人拚個你死我活的樣子，和天蠍月座的
天蠍月座的對手可要特別小心，因爲他
人熟識是一件十分刺激的事情，有時候
們總有辦法知道對方在想什麼，即使是
像是一場毫無規則的競賽活動，他們喜
再天衣無縫的計畫，也躲不過他們敏銳
歡諷刺別人，也容易因此而傷到別人。
的直覺雷達以及觀察力。
他們情慾十分熱切且敏感，也只有在對
月亮經過天蠍座時，容易發生與財
待自己的情人時才會難得表現出溫柔的
務有關的事情，舉凡錢財的進出、利息
一面。
的調升，以及各種神祕而隱藏的直覺、
性、利息、死亡、投資、他人的財產、
月亮在射手座
社會資源及地下社會等事物，都與黃道
月亮經過射手座時容易帶來進步，
上的第八宮有關。這也讓天蠍月座的人
這是因爲這時候人的心裡充滿信心，而
顯得特別神祕。天蠍月座的另一個異能
且常表現出一副樂天派的樣子。射手月
是，能夠幫助他人克服心理障礙，因為
座的人則常會幻想許多新的可能、新的
他們對人類內心的祕密或恐懼有著充分
世界、新的標準，月亮落入射手座時就
的瞭解，甚至可以操控自如。但洞悉心
像是脫離了黑暗的渾沌狀態，在離開過
靈、玩弄恐懼，並不是他們唯一擅長的
去的陰影之後，發現許多新的世界需要
招數，天蠍月座同時掌管最可怕的毀滅
去探索，或是到另一個地方展開全新的
176
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
生活。
了八卦消息之外，這個月座的求知慾也
射手月座的人看待宗教時，喜歡用
極強，會不自覺地大量閱讀吸收新資
比較形而上的角度來看問題，他們很討
訊，這一切的動力源自於自我成長的要
厭死氣沉沉的感覺，更不喜歡瑣碎的事
求。
情。月亮在射手座出生的人，常表現得
雖然月亮的刺激是比較不經過思考
忙碌且樂觀，在生活中也會保持喜悅和
的，也會讓當事人無法清楚意識到自己
開朗的態度，認爲理智和眞理才是解決
爲何會這麼做。這種態度主要是源自於
情緒或感情問題的最好方法。此外，冒
母親的影響，射手月座的母親多半很活
險、旅行及各種和自由有關的事物上，
潑，而且會有一些很可愛的興趣，例
也是他們最熱衷的事物。
如：繪畫、音樂或旅行，她們多半很樂
雖然這樣看來射手月座的人應該還
觀，也僅得讓自己過得很快樂，不過射
滿理智的，但可別忘了他們仍是熱情的
手月座的人總會有一段時間不太愛搭理
火相星座，在親密的人面前仍是比較直
母親，因為覺得母親過分干涉自己的生
接的，盛怒的時候還是有動手傷害到人
活。
的可能。不過真正的憤怒並不多，射手
對射手月座的人來說，無論再怎麼
月座不喜歡情緒出現在自己身上，特別
親密的人，還是得保持些自由空間，讓
是惡劣的情緒。射手月座可以讓神經粗
大家都可以自由的活動，或是呼吸新鮮
得避開任何不悅的狀況，透過轉移話題
空氣。射手月座的愛再怎麼濃烈，也不
或轉移目標，甚至換個環境，來讓自己
會把對方綁得緊緊的，心情好時可以一
避開不悅的情緒困擾。
起去遊山玩水，或是從事刺激冒險的運
射手月座通常也滿懂得逃開情緒的
動，但有些時候他們也希望能一個人自
困擾，而且就因為他們不擅長處理情
由自在的玩要不受牽伴，在射手月座的
緒，所以才要不斷地追求心靈成長，一
眼中，你走你的陽關道我過我的獨木
面理智地要求自己處理許多困擾，一邊
橋，並不是不愛對方的表示，而是對對
又樂觀地相信問題總有一天會解決的。
方的尊重。射手月座最害怕的，就是遇
至於在眞正遇到無法躲避的問題時，只
到那種沒有情人在身旁，就會死去活來
好選擇唯一的解決方法—一逃。
的人。
活躍的射手碰上了月亮，會使得當
月亮在射手座的人完全與深沉的印
事者無法安定下來，他們似乎有用不完
象扯不上邊，感覺上射手月座常陷入崇
的精力，時常東奔西跑，追逐新的發
高的理想，更多的啓蒙與教化，也常常
現，他們的好奇心不亞於雙子座和水瓶
去面對個人的道德良知，他們會在一段
座，常會豎起耳朵偷偷地收集情報。除
時間後對學習、教育或是哲學思考上產
177
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
生興趣，除此之外也會不時的對國際事
人心中，總會有很多祕密，要他們打開
物、國家或是倫理等事物產生興趣，而
心中祕密的門窗可不是一件容易的事。
射手月座對這些事情的發展，也多半抱
月座魔羯的人多半有很高的EQ，
持樂觀的態度。
可以比美月亮在金牛的穩定性。但比起
月亮在水瓶或天蠍天生的冷靜，魔羯月
*月亮在魔羯座
座卻只會用壓抑的方式處理情緒。如果
月亮經過魔羯座時會讓人們對責任
從精神分析的角度來看，過度壓抑自己
的態度較爲重視，比較容易面對現實，
的情緒往往會產生很多問題。而道一點
對問題也考慮得較詳細，並習慣用二分
和月座魔羯的母親或許脫離不了關係，
法來看待世界，像是非黑即白，不是好
這個月座下的母親絕對不會寵愛小孩，
就是壞等觀念。
雖然不見得會實施斯巴達式的訓練，不
魔羯月座的人通常很有政治頭腦，
過她們總會透過各種方式，把小孩教育
也會用比較傳統的眼光來看社會上發生
得像個小大人似的。
的事情，月亮在這樣位置的人十分有責
魔羯月座的人雖然習慣壓抑情緒，
任感，並且穩重、嚴肅，常被家族的事
但偶爾也會在情人面前潰堤。一旦魔羯
務所圍繞著。這也是為什麼山羊月座的
月座在別人面前情緒崩潰時，可以解讀
人，表現得相當早熟，這種早熟來自於
到兩項訊息，第一是這件事情的刺激實
他們對社會的細微觀察，提早體驗社會
在太大了，大到他們無法承受，第二是
的現實與殘酷，事實上他們的心靈羞澀
魔羯月座的人已經將對方視為非常重要
敏感，只是過早接觸現實社會的一切，
的人，才願意在對方面前卸下冷漠的武
而讓他們變得老成冷漠。
裝。
魔羯月座的人雖然老成，但是在感
魔羯月座的人十分清楚，到成功那
情的表現上卻極爲羞澀，不擅長表達情
一端還有多少距離，而且同時很明確的
感的他們，談戀愛時，總讓人覺得無趣
知道，這一路上要拔除掉多少困難，通
不夠體貼，事實上，內心再怎麼澎湃洶
常行事慎重，而且考慮許多事情，有時
湧，總還是會被自己莫名奇妙地壓抑下
候表現得很低沉、害羞及愛鬱，但是通
去。這是因爲浪漫的行爲被嚴肅的土星
常在事業上會很有成就。
給限制了，戀愛過程中的甜言蜜語或討
當月亮進入魔羯座時會讓事情的進
好的行爲，會讓他們覺得很肉麻。
行較爲緩慢，而且考慮得比較詳細，人
不過，只要取得魔羯月座的信任，
們在此時通常會要求安靜，並且讓事物
一點一點地加以調教，他們其實是不錯
有組織、有規則些，這時候的思緒表現
的情人。只是，魔羯月座或魔羯日座的
得穩重且有條理。人們也會較有技巧地
178
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
將自己的計畫付諸實現。
每個人都應該是獨立的個體，可以互相
關心、互相關懷，但千萬不能過分干
*月亮在水瓶座
涉。
月亮進入水瓶座時，人們從怨恨、
這個月座往往是傳統家庭觀念的大
死板的生活中被解放出來，又體驗了新
敵，在家中他們會被視為孤僻冷漠的怪
的人際關係、同志悄誼及群體的關係。
物，甚至與家人脫離關係也不覺得如
此時充滿了希望，而且能夠感受到靈魂
何，常常認為家人之間的牽扯會影響到
的愛與和平，並且用完美的方式結合了
他們的自由。水瓶月座的人不喜歡受到
物質與心靈之間的關係。雖然在此之
他人的牽絆，姑且不論原因是什麼，他
前，人們仍不願意放棄原來的生活方
們總是喜歡一個人處理好自己的事情，
式，但最後還是得接受另一種新的生活
不喜歡依賴別人，更不喜歡讓別人依
方式。因此，水瓶月座的人在情感表現
賴。
上較爲理智且冷靜，面對情緒問題時也
不過水瓶月座的人對朋友卻極為友
會用理性的思考或討論的方式來解決。
善，而且沒有性別、階級、種族膚色之
也因爲這樣的影響，讓月座水瓶的
分，他們以一律平等的觀念，和善地對
人，在處理情緒問題上非常有一套，他
待每個人，不過仔細觀察仍看出，即使
們不喜歡過於激動的情緒，使自己喪失
是在群體中，他們仍然堅持自己成為一
理智，因此會努力防堵自己的情緒洩漏
個獨立的個體。而水瓶月座最常讓情人
出來，因為亂發脾氣對於崇尚理智的人
抱怨的是，他們對情人或朋友一律以相
們來說，簡直是一大污點。水瓶月座對
同的對待。其實，情人和朋友的待遇當
待情緒化的人有兩種表現；一是不耐煩
然是不同的，只要另一半細心感覺，依
的走開，二是開導他們走向清醒與理智
然可以感受到他們對情人的關愛。
的路上。
不過，月座水瓶很常在情緒累積到
事實上，這樣的待人方式其實是受
一定程度時，做出令人訝異的動作，例
到母親的影響，水瓶月座的母親會像朋
如：突然從家裡、情人的懷中或工作崗
友一樣的和孩子相處，而且尊重孩子的
位上逃脫，過著自我放逐的生活。不過
決定，即使有些時候做為母親的關心與
受到行為怪異的天王星影響，這個冷僻
關愛被兒子、女兒視為生活上的干擾而
的月座如果受到火星、土星、天王、海
反抗，常讓水瓶座的母親受挫不少，不
王、冥王的負面影響，而沒有宣洩的管
過她們仍會維持理性的與孩子溝通。
道時，也有可能會作出令人意想不到的
水瓶月座的人很重視個人隱私，這
冷酷行爲。
一點來自於對自由的支持，在他們眼中
月亮水瓶座的人，在面對親密夥伴
179
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
時會是種隨性的方式，且讓身邊的人、
種不被關愛的感覺，更傷心難過地躲到
事、物、環境通通變得十分輕鬆，在這
自己的夢幻世界去。如果和情人之間有
時候對他最有幫助的是那些從來不曾預
些困擾，也會退縮不去面對問題，除非
期會出現的事物，因爲在月亮經過水瓶
情人主動敲開他們的心門。
座時，計畫常會突然改變或有情勢逆轉
不過，雙魚月座通常心地都很善體
的情形。但想要重新出發的人或事物遇
人意，能爲別人著想，既使別人曾經傷
到這種情形，通常是好事。水瓶月座的
害過自己，仍會以宗教家的精神去包容
人常在好奇心驅使之下進行冒險，並且
對方。有時，他們甚至會不由自主地成
夢想著實際上不存在的烏托邦，這是水
爲犧牲者，雖然在旁人眼裡他們簡直就
瓶月座最大的特色。
是有被虐狂或被迫害妄想症，但他們深
深覺得，自己只是成全他人罷了。雙魚
*月亮在雙魚座
月座並不是沒有能力察覺陷阱，只是當
受到夢幻的海王星影響，雙魚月座
他們看到陷阱時，仍不願相信世界上真
通常會發生一些與醫務、酒精、吸毒、
的有心腸狠毒的人，這也往往是他們遭
監獄，或和逃脫的事物有關，而且會出
受陷害的原因。
現許多奇奇怪怪的事情，讓情況變得很
雙魚月座的天眞浪漫，有部分原因
難解決。令人困惑是因為所有答案看起
要歸咎於母親，部分的雙魚月座的母親
來似乎都是對的。所以在月亮進入雙魚
對小孩無微不至的關心，簡直到了溺愛
座的時候，必須在採取行動時，對相關
的地步。另一部分的母親則很早就依賴
的事物多做一些觀察。
著孩子，這些行為都會促使雙魚月座的
不過當月亮在雙魚座時，並不是任
孩子變得細心而敏感。與雙魚月座的母
何事情都是負面的，有人說這是個充滿
親相處，只要你付出細心與體貼，相信
詩、音樂，並且依靠直覺的時期，這樣
他們很快就會接納你的。
的狀況常替許多藝術家帶來創作的靈
雙魚月座的人十分相信直覺與幻
感，雙魚月座的人通常充滿著高度的熱
覺，通常不會用實際的狀況來分析事
誠，所有對人類的感情通通能夠在他們
物，再怎麼實際的雙魚月座，也會在生
身上表現出來，但在感情方面也容易漂
活中加上些浪漫的色彩。許多人把雙魚
浮不定，讓人無法猜透。
的善良看成軟弱，把此人相信直覺的本
雙魚月座的羞怯在遇到問題時，會
能看成是瘋狂不理智的，這也往往使得
希望由別人來解決，情緒上有困擾時，
雙魚月座在現實生活中備受挫折。
也等著別人來安慰，一切幾乎處於被動
一個雙魚月座總是在挫折之後（特
的狀態，如果別人不搭理，他們就會有
別是情感糾葛），會對某種事物產生興
180
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
趣，換句話說會賴上某樣東西取得依
月亮與水星的相位
靠，情況好些的則會藉由藝術創作、美
術、音樂、設計、文學、詩詞等，或接
關於月亮與太陽的相位關係，請參
觸宗教取得心靈上的平和，而且這樣的
考第十章太陽與月亮相位的關係，同
涉入絕對不是點到爲止，而是完全投
時，我們也挑出一些月亮、水星及該相
入，許多跡象顯示雙魚月座的人陷入了
位的關鍵字列出，你可以選擇任何與此
某種興趣後會很難自拔，情況糟一點的
行星有關的關鍵字來應用結合，不要拘
就再隨便找個人依賴，並一再地讓自己
泥於書本的解說，後面的章節的閱讀方
受傷害，更糟的還會沉淪於迷幻藥，或
式也與此章相似，故這段說明將不會再
者完全逃避到自我的世界中不與外界接
重複出現。
觸。
雙魚月座的耽溺有各種形式，無論
女合相
是毒癮、醉心於藝術創作，或是將自己
關鍵字：情緒、潛意識、需求＋溝通、
全然貢獻給社會，雙魚月座都會讓自己
表達＋緊密結合
全然投入。而一旦雙魚月座的人嚐到幫
助別人的快感後，其他的事物就不算什
此人具有類似月亮雙子座的靈活與
麼了，心靈纖細敏感的雙魚月座能深深
文藝氣質，幻想力十分豐富。同樣的，
體會人類的各種痛苦，也能夠給予需要
溝通對此人來說也相當重要，特別在情
幫助的人最適切的幫助。
緒低落時或是緊張的時候，這個人會不
擁有神祕的智慧及靈光一閃的洞察
斷地嘮叨碎念，並透過這種方式表達自
力，是這個月座的特徵，有時候真理會
己的情緒與情感。這種人對他人的話也
像是照耀白晝的天空一樣，出現在雙魚
頗為敏感，有時會想得很多，和伴侣及
月座的腦海中，但也很可能隨即又變成
家人的關係也不錯，會藉由傳遞健康資
虛幻的事物。月亮在雙魚的時候，常讓
訊、生活資訊，以及談話等來表示自己
人感覺到傷痛、後悔，以及罪惡感，這
的關心。
樣的傷痛來自過去的家庭或童年時的記
*三分相、六分相、半六分相
憶，矛盾、多疑、憂慮或是感到傷痛的
幻覺，將會讓雙魚月座無法思考或採取
關鍵字：情緒＋溝通、理智＋協調
行動，這時他們應該提醒自己，這一切
都已經過去，逃避並不是解決的辦法，
當月亮主導的情緒受到水星的智性
只有勇敢地面對，並且做好現在該做的
所引導時，會讓這個月座雙魚的表達方
事情，才能避免痛苦再次發生。
式較爲理性，他們在親人前或許偶爾冒
181
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PIANETS, SIGNS AND ASPECTS
出情緒性的話語，但很快地在下一秒鐘
難解決。
就會警覺而道歉，或修正剛剛說過的
話。無論在家庭或是工作上，他們都有
月亮與金星的相位
靈活的溝通技巧，知道如何適當地表達
自我，也擅長與他人協調，更具有說服
合相
別人的能力。三分相與六分相基本的特
關鍵字：情緒、潛意識＋歡愉、平和＋
色都相同，只是藉由不同的協調方式，
結合
三分相透過動人的話語，讓人覺得舒
適，六分相則讓自己的話更為合理，常
擁有此相位的人對於情感的重視是
常包含不同的觀點。
他人無法想像的，也因爲如此這些人會
努力和他人保持良好的關係，由於金星
對分相、四分相、半四分相
和月亮都與情感有所聯繫（金星掌握喜
與十二分之五相
愛、月亮掌握長久的關係），這種人通
關鍵字：母親、伴侶、性格中的女性層
常很受歡迎、脾氣很好，也有著討人喜
面＋溝通、理智＋受挫
歡的性格。
此外，他們對於藝術也有相當程度
對分相與四分相使得月亮所代表的
的鑑賞力，容易深受藝術作品的精神感
情緒，影響水星的溝通與思考，讓他們
動，注重事物的外在與內在都要完美。
在思考與學習上更不容易專心，常被自
這樣的人由於有靈活的交涉手腕，會是
己的情緒所干援。在溝通上也無法清楚
不錯的外交與政治人物，不過這個合相
表達自己的感受與想法，而當對分相發
也容易帶來奢侈或虛浮的個性，以及粉
生時，當事人表達情緒的方式與時機也
飾太平的習慣。
較無法讓人接受。如果呈現出四分相，
則會讓當事人常嘮嘮叨叨地碎念一些無
*三分相、六分相、半六分相
關緊要的事情，讓周圍的人倍感壓力。
關鍵字：需求、日常生活事務＋歡愉、
他們容易緊張或興奮，常因爲某些
魅力＋和諧
小事就全身發抖或失眠，精神與消化系
統都不是很好。形成150度的相位時，
三分相與六分相都能夠以金星的歡
則因害怕別人不夠瞭解自己，或是自己
愉氣氛，適時引導月亮的潛意識與情
不夠愛自己，而常有過度的反應與舉
緒，不像合相一般的緊密結合，但卻能
動，甚至認為自己是不是該奉獻出更
夠發揮協調與引導的功用，使得他們有
多，過分複雜的思考也會讓問題變得更
著相當聰明的頭腦，特別是對於他們有
182
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
興趣的事情學習得很快，這樣的人也總
情緒。而四分相遭遇到比對分相更多的
會有一兩樣不錯的嗜好。
壓力，挫折感更重，這樣的人與母親之
金星所散發的人際魅力，讓這個人
間的關係容易因為母親的過度干涉或冷
無論在哪個領域，都相當地受歡迎，由
漠，而使得親子關係變得緊張（若是當
於月亮的關係，家庭或生活周遭的關係
事人為女性月亮可以代表母親，金星可
也特別融洽，少有衝突出現，更是這些
以代表女兒的身分），所以在童年時就
領域的仲裁調解高手。三分相則會散發
有許多不愉快的家庭生活，這些印象常
天生的魅力，有極為良好的人際關係，
常影響到未來的情感表達。
只是很少主動去追求或維持一段友誼。
150度的十二分之五相帶來情感上
六分相則會引動主動維持關係的個
極度敏感的自卑，常苦苦維繫著一段情
性，讓他們變成維繫友誼的重要角色。
感，不斷的想要證明自己的愛給對方看
在知識與興趣層面上，六分相較三分相
（或是遇到這樣的對相），讓這個人在感
更容易接受不同的事物，也都同樣對藝
情上十分疲憊。月亮與金星的負面相
術與生活有著相當程度的品味。
位，容易導致身體的狀況不好，特別是
腎臟與泌尿系統都容易出問題。
大對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
月亮與火星的相位
關鍵字：情緒、潛意識、母親＋歡愉、
女性＋衝突
女合相
關鍵字：情緒、潛意識＋行動、暴力＋
這是個相當不討喜的相位，特別是
結合
人際關係與情感方面，這樣的人常會吃
到不少苦頭，婚姻與愛情關係也維持得
光是從關鍵字來看，月亮與火星的
相當辛苦，由於對自己以及對方的態度
合相就讓人有些不太舒服，有時候我們
不信任，加上耳根子軟，導致他人介入
會將某些情緒化的舉動視爲勇氣，不過
的可能性大增，特別是家中其他女性的
這樣的勇氣如果沒有好的目標與對象，
干涉。別忘記金星也與財務有關，種種
常會變成無意義的情緒性舉動。
的負面相位也會讓這個人不擅長理財。
這樣的人如果出生圖中沒有穩定的
在個性上，對分相的人受到衝突影
太陽、上升，或其他行星輔助，很容易
響，將放縱自己視為是抒解情緒的方
會成為一個脾氣不好且容易衝動的人，
式，特別在物質與肉體上的過分放縱，
說好聽點可以稱他們爲性情中人，但這
藉由縱慾、貪吃、購物等來發洩自己的
種人容易讓情緒主導一切行動，好惡也
183
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
都表現在臉上，也比較容易樹敵。
＋衝突與挫折
從另外一方面來看，火星的行動反
映在此人的感情世界上，使得這個人對
對分相與四分相的月火衝突常引起
親密伴侶的表達會相當強烈，遇到問題
明顯的健康問題與外傷，容易衝動的性
時也容易用激烈的手段解決。月亮或火
格在所有月亮與火星的相位都會出現，
星受到其他負面相位刺激時，會有玉石
但在對分相與四分相更是激烈，這樣的
俱焚的衝動，容易因爲情感的因素毀掉
人有著情緒表達困難以及情緒失控的問
自己的一切。
題，且這兩種狀況常常是以因果的關係
出現，他人很難瞭解。
三分相、六分相、半六分相
對分相容易有自我毀滅與自我傷害
關鍵字：需求、潛意識＋行動＋和諧的
的念頭，情緒誇張的表現讓人無法忍
引導
受。四分相則會使脾氣暴躁，但由於表
現方式的錯誤引發周圍人的不諒解，也
這樣的人有著某種程度的浪漫情
會將情緒內化得更爲嚴重。
結，他們的言語與行動雖然常常是情緒
這些人往往有被過分干涉的童年，
性的，卻都能夠有效地控制，他們的活
以致於當他們能獨立時，會做出許多不
力旺盛，做起事情來總是一鼓作氣，有
理智的決定，傷害到家人的關係，處理
效的控制事情與解決問題。情緒不佳時
私人關係（與伴侶關係）時，技巧很
會埋首工作，或從事與肉體有關的活動
差，也容易導致許多情感的問題，需要
（運動、性愛）。三分相的人較為積極，
時間的學習才會擺脫這樣的任性。
不過在情緒激動時常給人有種誇張的感
這種人也常有健康上的問題，特別
覺。
容易酗酒、縱慾（或因壓力引起性功能
六分相的人喜歡合理化自己的激動
障礙）流產，最常見的是緊張引起的意
情緒與行爲，但也比較懂得應用其他事
外傷害以及消化問題。
情來控制自己的情緒。這樣的相位容易
月亮與火星的十二分之五相位導致
引發較多的小毛病，卻也讓這些人花更
一個人過分干涉他人的生活，或埋首於
多的時間與心思，在維護自己的健康上
他人的問題卻對自己的問題視而不見，
面。
對自己的慾望有情緒性的罪惡感（無論
對錯），而希望壓抑或控制自己的慾
*對分相、四分相、半四分相
望，這種行為容易因為不當的控制，而
與十二分之五相
導致更多問題出現。
關鍵字：情緒＋、潛意識＋行動、暴力
184
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
心腸，但也讓他們較為樂觀，樂於與他
月亮與木星的相位
人分享一切。如果沒有負面相位影響，
*合相
或第二宮與第六、八宮的負面表現，他
關鍵字：潛意識、需求＋仁慈、擴張＋
們多半能夠擁有一小筆財富並且不吝
結合
嗇。月亮的不穩定特質此時也被激發，
投身於宗教或某種志業、旅行、遷居海
月亮代表一個人較爲情緒化的內心
外都是爲了讓心靈得以抒解。
世界，受到木星結合的影響時，最主要
三分相時，容易被某種思想或信念
有兩種明顯的反應。其中，將內心世界
感召，而奉獻於其中，共產主義的倡導
表現出來，是屬於木星擴張的表現，另
者資本論的作者馬克斯，對於勞動階級
一種表現是木星所代表的慈善，將影響
被資本家壓榨不滿，而倡導打倒資本主
到月亮的內心世界，並讓這種人具有同
意，他的出發精神是一種同情與慈悲，
情心，樂於幫助別人，並且不求回報。
他的資本論與社會主義思想，無疑就是
基本上，他們是相當樂觀的，也會投身
想像力發揮的最高點。
社會福利、慈善事業、政治等事物。
六分相時由於木星靈活激發月亮的
這樣的合相容易造成體型上的發
想像力，這樣的人在藝術創作、文學、
胖，要求不錯的生活水準，通常把自己
哲學思想上都可能有令人驚訝的表現，
看得過分重要。不過他們也有脆弱的一
莫札特的月亮與木星就有這樣的驚人表
面，月亮的不穩定特質被木星擴大（木
現。
星本身也不穩定），也會使這個人不斷
*對分相、四分相、半四分相
改變生活的方式，遷居、旅遊、改孌工
與十二分之五相
作或伴侶都是一種生活方式的變化。而
他們心靈上的不穩定，需要依靠宗教、
關鍵字：母親、自身需求＋潛意識＋歡
哲學、心靈成長來給予幫助，因此這些
愉、信仰＋衝突
人也很常投身宗教事業。
木星與月亮所產生關連的同情與慈
*三分相、六分相、半六分相
悲，同樣會出現在這樣的相位當中，但
關鍵字：情緒、潛意識＋歡樂、仁慈＋
是卻常給錯對象，例如：被人濫用同情
穩定、調和
心詐財，或是過度寵愛自己的子女，在
生活上過度奢華等等。
月亮與木星的三分相使得情緒被歡
由於情緒十分不穩定，感覺上很難
樂與慈善所引導，帶來了善良與慈悲的
捉摸，有時表現出極為善良的一面，有
185
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
時卻又敏感易怒。這種人常藉由奢侈的
之外，土星幾乎否定了月亮帶來的情感
消費或飲食來滿足自己或宣洩情緒，對
需求，通常在小時候有著嚴苛的父母，
於情人與子女都毫無保留的付出，因此
很少表現出對當事人的肯定的稱讚或親
在金錢的掌控能力上也變得較差。
密的愛意，也因此，這樣的人難得給予
當月亮與木星呈現對分相時，會讓
他人稱讚，對周圍的人要求嚴苛，難與
一個人對周圍的事物與情緒更爲敏感，
他人相處。這種人也會壓抑自己的情
他們的慷慨與善良雖然贏得友誼，卻也
感，並要求自己不在他人面前表現出情
常常被濫用，對於任何事情都毫無節制
緒。
是一大特徵。
四分相帶來的壓力，則會讓他們的
*三分相、六分相、半六分相
情緒被過度渲染，雖然熱情且心地善
關鍵字：生活、情感＋穩定、責任＋溫
良，一旦涉及宗教與信仰時，他們的激
和表現
動卻讓人不敢苟同（無論信或不信）。
十二分之五相的神祕特質發揮在月亮與
三分相與六分相的溫和引導，減輕
木星的奉獻、服務上，這種人會想藉由
了土星對月亮所帶來的嚴肅限制，並且
服務他人來證明自己的重要性，卻常被
增加穩定的因素。這樣的人將土星的規
別人糟蹋好意。因此建議當事人在行動
律與計畫引導到生活上，對於家庭與生
前，必須更深刻地思考這些服務是否有
活上有著相當明確的計畫，對自我要求
意義。此外，這些負面相位通常也顯示
也很嚴苛，並富有責任感與榮譽感。除
著過分的勞動、飲食和奢華所引發的肝
非野心被其他行星或宮位激發，否則這
臟疾病。
樣的人很能甘於平淡的生活，穩定、保
守是這個人對生活的要求，雖不擅長改
月亮與土星的相位
變或開創新的生活，卻能夠保有前人所
傳承下來的一切。三分相常替這樣的人
合相
帶來組織、理財的能力。六分相則替此
關鍵字：情緒、情感、需求的事＋限
人帶來更多的耐心，雖然不一定能接受
制、穩定、教訓＋結合
不同的事物，但至少可以容忍。
情緒上的穩定與自我克制，是這個
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
人的感情世界受到土星所影響的好處，
而土星認真踏實的工作與生活態度，也
關鍵字：情緒、日常生活事務＋限制、
深植於此人的潛意識當中。除了這兩點
嚴苛＋不協調
186
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
土星的灰暗與限制替這個人的生活
都將令常人無法理解。這些人常會有突
帶來陰影，通常童年與雙親關係的疏遠
如其來的舉動，要不是異常冷靜就是突
會難以表達情感。在情緒或生活上，他
如其來的暴怒讓人害怕，但通常他們都
們習慣讓自己處於中立與客觀，但這卻
是冷漠得可以。生活上不喜歡被人干
通常是因爲表達情緒的困難，以及缺乏
擾，就算是感情生活也一樣，與伴侶和
安全感而產生的藉口。其實，他們之所
家人的關係絕不是以傳統的方式呈現。
以對任何事情都不滿，或探取嚴苛的批
特別在情感生活上，他們無法因循
評態度，並不是因爲立場中立，而是消
傳統的模式，與伴侶之間的關係怪到讓
極與灰暗的思考方式所致。
保守的人無法接受。這些人總是在智能
而土星與月亮呈現對分相時，這種
上有些特殊的表現，可能是天才或極有
人會比較缺乏自信，想法也比較消極，
創意的人，他們看別人的問題總是清楚
與他人互動時也僵硬不靈活。四分相則
透澈，並且能想出獨到的方法解決，但
會讓此人壓抑情感，並且否定幸福的可
面對自己與親人伴侶時卻總是處理得一
能。這兩種相位都會促使當事人在逃脫
塌糊塗，最後寧願獨處。
一個枷鎖後，卻又陷入另一個束縛中，
例如：與不適合自己的對象結婚，希望
*三分相、六分相、半六分相
換取某種程度的保護與安全感，卻讓自
關鍵字：需求、生活＋不尋常＋引導
己陷入更大的困境中。而十二分之五相
的人不擅長表現自己對他人的在乎與愛
正面相位的引導替月亮與不尋常的
意，更把這件事情看得相當嚴重且自
天王星找出了適當的調節，天王星的古
貴，這樣的人有能力影響周圍的人，但
怪與不尋常，啓發了月亮的幻想力與創
與父母、家人、伴侶之間必須有更多的
作能力，這些人常會有讓人拍案叫絕的
溝通，而不是一味的付出或保持冷漠。
點子，同時對於創新事物相當在行，適
合開發新的產業或商品。無論三分相或
月亮與天王星的相位
六分相都使這些人有著不太傳統的家庭
生活，卻都能夠適應得很好，雖然有些
*合相
孤僻古怪，但與家人的關係良好。
關鍵字：情感、生活＋𤓖動、不尋常＋
出現三分相時，天王星的好奇也與
結合
月亮的神祕感結合，這些人對於神祕事
物特別有興趣，更別說是結合浩瀚天體
月亮與天王星的結合會帶來不尋常
與神祕科學的占星學，許多占星師都有
的個性與能力，無論在情緒或是生活上
這樣的相位。六分相時帶來特殊的女性
187
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANEIS, SIGNS AND ASPECTS
緣分，特別和家中的女性有著良好的關
海王星的浪漫與慈悲深植月亮的潛
係。
意識中，使得此人樂於幫助別人，容易
同情別人，卻也敏感容易受傷害，而無
*對分相、四分相、半四分相
法控制自我的情緒。由於海王星具有準
與十二分之五相
確的直覺能力，使得這個人常常會有驚
關鍵字：情感、生活＋變動、怪異＋強
人的預言能力，不過卻也常常無法看清
調特徵
事實而困擾，受挫時容易退縮、隱居、
躲藏起來。道樣的人有強烈的藝術天
無論是對分相或四分相，月亮都替
分，同時道也能幫助他們宜洩因海王星
這些人帶來變動頻繁的生活，無論是家
帶來的幻覺或情緒困擾。
庭、環境或災害等因素，或因本身追求
刺激冒險，他們總是不斷地變換生活環
*三分相、六分相、半六分相
境。這些人情緒不穩定，容易焦慮不
關鍵字：日常生活、需求＋直覺、幻想
安，個性急躁，但卻也具備特殊的才
＋引導趨向
華。對分相時道些特徵會更被強調，擁
有很特殊的才能，卻容易浪費在一些怪
月亮代表的潛意識中的直覺與幻想
力亂神的事情中。
被海王星再度加強，無論三分相或六分
四分相時則須注意，此人的心智能
相，道樣的人都有著強烈靈感能力，對
力與情緒的不穩定有著交互的影響，對
於神秘的事情感受相當深，就像收訊能
於事物或感情要不是極端投入，就是採
力很強的天線，被周圖的神祕氣息給影
取決裂的態度。十二分之五相位的人成
響。好處是在關鍵時刻可以靠著直覺作
長的過程是一連串的療傷過程，由於天
出判斷，並且想像力豐富，壞處是容易
王星的騷動帶來月亮的不安，在追求自
活在奇異虛幻不被人瞭解的世界當中。
由靈魂的過程當中，這個人會不斷在家
三分相帶給此人較強的直覺感受能力，
庭與工作中遇到問題，而需要學習抒解
六分相卻讓這樣的人能夠找到更多志同
壓力的方式。
道合的同伴，並將幻想力靈活的應用在
生活與工作上。
月亮與海王星的相位
*對分相、四分相、半四分相
女合相
與十二分之五相
關鍵字：潛意識、生活＋浪漫、直覺＋
關鍵字：需求、潛意識＋麻醉、幻覺＋
結合
受挫
188
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
因為難以看清事實而受挫，是海王
的生活。
星對月亮最大的殺傷力，特別在月亮所
由於冥王星的強烈意志力深植於潛
代表的親密與家庭關係當中。此人容易
意識與情感中，使此人成為一個外冷內
活在自己的想像世界中，並覺得全世界
熱且情感強烈的人，遇到挫折時有時會
都誤解自己。
情緒失控。這樣的人對於死亡世界與精
這樣的挫折與自我麻醉將形成一個
神世界相當好奇，他們能平靜看待死亡
惡性循環，夢想也會對這個人的現實生
與過往，卻也能積極的看待重生，失敗
活帶來危機，例如：遠大的夢想或不切
對他們來說只是一時的挫折，因為他們
實際的發財夢。對分相最大的殺傷力在
自己就擁有神祕的重建能力。
人際關係上，他們過度將自己投射到他
*三分相、六分相、半六分相
人身上，或將他人的遭遇投射到自己身
上，容易被人影響與暗示，不容易分清
關鍵字：情緒、潛意識＋意志力、神祕
好壞朋友將自己陷入危機。
能力＋共鳴
四分相帶來更多的挫折，常因對自
身角色的混亂認知，最後沉溺在酒精、
無論月亮與冥王星以何種相位結
毒品或混亂的情感關係中。十二分之五
合，衝動的情緒多少都會出現，就連在
相位藉由替他人提供服務的好心，來撫
正面的三分相與六分相也不例外，但是
慰自己害怕孤獨的心靈，有時卻不自覺
也替這個人帶來以健全精神爲導向的身
地會介入他人的生活或問題。
心發展。此外，冥王星也會帶來生意頭
腦，對於事物的組織與控制能力，使得
月亮與冥王星的相位
當事人能成爲不錯的經理人才。三分相
帶來敏感且有遠見的直覺能力，這些人
合相
習慣控制自己的情緒，卻往往累積到一
關鍵字：情緒、需求、親密關係＋控
定程度時爆發。
制、意志力＋緊密結合
六分相的人追求穩定的心靈成長，
不斷的接受心靈的挑戰與蛻變，拋棄舊
這是一個讓周圍的人都喘不過氣的
的外殼追求新的生活。這些人都有機會
組合，冥王星的強烈控制慾和月亮結
成爲不錯的占星師、心理醫生、心靈諮
合，會讓當事人對周圍環境、伴侶、家
商師等。
人都有強烈的掌控慾，這會帶來他們情
緒上的問題以及不愉快的生活，對他人
而言更是痛苦，此人必須學會尊重他人
189
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
月亮與上升星座合相會讓當事人表
*對分相、四分相、半四分相
現出明顯的月亮或巨蟹座特質，無論太
與十二分之五相
陽落在哪個星座，他們都擁有敏感的情
關鍵字：情感、生活＋控制、掩埋＋衝
緒、豐富的想像力、個性溫柔，也很具
突
有同情心。如果月亮沒有受到其他負面
相位的影響，顯示此人與母親或家中女
冥王星對月亮所規範的親密關係產
性的關係密切且良好，不過這些特質仍
生了嚴峻的影響，情緒上的衝動與無法
得視月亮所在的星座而定。
控制在對分相與四分相變得更爲明顯，
更需要注意的是月亮如果是在第十
但冥王星的控制慾也展現在月亮所代表
二宮的位置，特質會更為明顯，藝術藝
的親密關係與家庭生活上。這種人的童
文創作的成功機率也很高，但傾向隱居
年常有不愉快的被管教經驗，讓他們對
帶點孤僻，但也可能因為崇高的理想而
自己周圍的人有著很深的控制慾，但因
獻身政治，若在第一宮的位置，則較能
相位不佳而無法產生實際的影響力，讓
展現出善體任意樂於助人的表現，容易
他們變得更難以接近。
從政或擔任義工照顧別人的工作。當月
對分相造成一個人因爲對他人的掌
亮與下降星座結合時，表示此人對伴侶
控失敗，而不斷的產生新家庭或友誼關
相當體貼，與生活周圍的朋友也相處融
係，也常有財務上的爭執。四分相帶給
洽。
周圍的人控制的壓力，言語與行動都相
當激烈，與家人及親密伴侶也無法好好
*三分相、六分相、半六分相
相處。十二分之五相位替一個人帶來控
關鍵字：母性特徵、情感＋自我、表徵
制的情結，但這樣的人也有盲點，容易
（上升）、他人（下降）＋共鳴
受到他人外表或假象的吸引，而付出一
切。
這樣的人十分受歡迎，他們的善良
與樂於助人的特質，會吸引許多人圍繞
月亮與上升星座、下降星
在身邊。由於創意十足、想像力豐富，
座的相位
適合從事和創意有關的工作，加上擅於
傾聽，包容心和同理心強，溝通協調能
*合相
力也不錯，透過月亮溫柔且貼近心靈的
關鍵字：母性特徵、潛意識＋自我、表
協調、傳遞與溝通，會是很棒的心理諮
徵（上升）、他人（下降）＋結合
商或輔導人員。
190
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
受陽光反射而發亮，他們的地位與權力
太對分相、四分相、半四分相
通常是由他人所賦予。
與十二分之五相
這樣的相位同時顯示著此人受到家
關鍵字：情緒、情感＋自我、表徵（上
族，特別是女性的影響深厚，或是與伴
升）、他人（下降）＋受挫
侶或女性親屬之間有種略帶壓力的互
動，可能受到母親、伴侶的幫助取得名
當月亮與上升星座或下降星座產生
聲地位，卻又違背自己的意志或與他們
分相時，表示月亮同時與上升下降的
衝突的複雜情結（如果月亮與第七宮或
另一個位置結合，就算是造成伴侶或家
第一宮的行星產生四分相時更為明
人之間的衝突，也能夠適當地彌補。特
顯）
別注意的是四分相帶來的衝突，如果其
這種人必須體認，是自己的能力加
他行星也正巧在形成四分相的位置上，
上他人的幫助才會有今日的地位，否定
那麼此人與伴侶的關係仍會比較緊張，
其中之一都會對自己造成傷害，在肯定
可能會因為工作或家庭等外力因素而干
自我之餘也要感謝他人的幫助。
擾。
*三分相、六分相、半六分相
150度的敏感會促使著這個人樂於
助人，從而證明自己被他人所需求，卻
關鍵字：潛意識、情緒＋家庭生活、社
常因分不清他人是否真的需要幫助，而
會名聲＋協調
好心沒好報，更傷人的是被人看輕且利
用。此人必須理解到幫助眞正需要幫助
月亮與天頂形成三分相時就會與天
的人，並在他人不需要幫助時停手，免
底形成六分相，是一個使得家庭生活與
得過多的負載造成自己身體上的問題。
事業、社會名聲產生協調的關鍵角度。
在潛意識裡，當事人知道家庭對於個人
月亮與天頂的相位
的重要，並積極取得事業的發展，且能
靈活地讓兩者兼顧。
*合相
*對分相、四分相、半四分相
關鍵字：反射＋社會名聲（天頂）＋結
合
與十二分之五相
關鍵字：需求、生活＋事業名聲＋衝突
月亮與天頂的結合是許多知名政治
人物、藝人所受歡迎的原因，他們展現
對分相時月亮居於天底的位置，這
對他人的關懷而得到喜愛，如同月亮承
樣的人與家庭有著密切的連結。月亮進
191
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
入第四宮是強勢位置，這樣的人戀家
是對自己有利的方向，也知道危險的地
庭帶來的溫暖，常放棄外在的事業與名
方在哪，以及為什麼危險，並且能針對
聲。四分相時除非天頂有著重要的行星
自己的弱點適時補強。
與之產生衝突，否則影響不大，多半只
是日常生活中會出現一點困擾或紛爭。
*四分相、半四分相與十二分
當月亮與天頂產生十二分之五相位
之五相
時，情緒上的不安全感對自我成長、事
關鍵字：生活＋今生的精神成長目標
業發展都有著影響，唯有體認不安全感
•（北月交）、前世完成的課題（南月交）
來自於何處，並自我治療才能跨出對外
＋困擾
的一步。
當月亮與月交形成四分相時，會替
月亮與南北月交的相位
一個人的生活中帶來許多困擾，特別是
家庭或與伴侶生活上的不愉快。也讓此
*合相
人很難與他人和睦相處，無論工作或學
關鍵字：情感、變化＋人群接觸＋幸與
習，只要與女性有關係的事情，總是無
不幸
法順利達成。出現十二分之五相時，必
須調節自己與女性的關係，特別是與南
月亮與北月交產生相位時，當事人
月交成為150度角時，更需要小心身邊
對於事物的變化會相當敏感，也能夠從
的女性所帶來的麻煩。
這些地方取得幸運，從女性身上得到好
處的機會也會相對增加。但若與南月交
結合時則剛好相反，需注意自己與他人
的關係，特別是女性，他們可能是你前
世留下的業障與功課。
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：情感、生活＋今生的精神成長
目標（北月交）、前世完成的課題（南
月交）＋協調
受到過去業力的影響，這樣的位置
讓當事人能在潛意識中，清楚判斷何處
192
http://strc.taobao.com
TIE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第十二章 太陽與月亮的關係
瞭解太陽、月亮與其他行星的關係之
（Horary astrology）與擇日占星術
後，我們稍微回過頭來將重點放在太陽
（Electional astrology）的占星師們，相
與月亮之間的相位，也就是所謂的月
當重視太陽與月亮的關係，人文占星學
相，這是我們從地球上唯一可以明顯觀
派的創始者丹恩•魯德海雅，就會經大
測到的星體相位變化。
力呼籲占星師重視月相的效應，其著作
古代許多占星師在分析太陽與月亮
《你的月亮生日》（Your Lunation
之間的關係時會加入月相的討論，月亮
Birthday）中就重新拾回月亮與太陽之
的陰晴圓缺對於古代的占星師來說相當
間關係對人們的影響，並且對許多現代
的重要，特別是使用卜卦占星術
占星師有重要的啓發。
上弦月
上弦月（凸月）
（第一象限月）
新眉月
D
滿月
朔月
下弦月（凸月）
香脂月
下弦月（最後象限月）
193
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECIS
要瞭解月亮與太陽的關係其實不
月」（Crescent moon），也大約是農曆
難，從中國使用陰歷的角度來看更是簡
初五到初八左右，這樣的人同樣是來探
單，每當農曆初一月亮黯淡無光時，就
索世界的，但是這些人更為堅定，因爲
是占星術所說的太陽與月亮合相期間，
發自內心的需求與渴望，會促使這些人
接著是初二左右的新月，月亮以逆時針
去完成某些與內心探索有關的事情，他
的方向離開太陽大約45度左右，再來
們的適應力強，但因更為主觀，有時會
是上弦月一直到農曆十五的滿月，這是
造成內在情緒的衝突。
第一階段的路徑，然後從滿月開始第二
階段的路徑開始下弦月，最後月亮又回
*上弦月
到了新月的狀態，這其中一共有八種型
當月亮與太陽的距離從90度到135
態。
度時是上弦月（Waxing moon），占星
師又稱其為第一象限月（First quarter
第一階段：朔月到望月
moon），因為月亮與太陽之間的距離正
好超出了四分之一個圓，時間大約是農
*新眉月
曆的初九到十一左右，同樣的屬於世界
在占星學中，占星師們會藉由太陽
的探索者，並促成事物的成長。這樣的
與月亮的關係，來判斷一個人的生命歷
人行動與組織能力都強，也十分和諧有
程展現型態，從新月的眉月（New
自信，但有時會因太過有自信，看不見
moon）開始（大約是農曆的初二起到
自己的缺失而招致失敗，必須知道謙虛
初四左右），月亮正好從太陽的位置重
與節制。
新出發，並且角度相距6度以上到45度
女上弦月•凸月
以內，月亮這時開始散發光芒，如眉毛
般的新月。這時出生的人較主觀，自我
當月亮距離太陽135度到180度
意識受到情緒的影響也較強，對生命的
時，是最接近滿月的上弦月狀態，也是
看法也會比較樂觀積極，如同初生的小
農曆的十二到十五的狀態，占星家們稱
孩一般天眞，對於世界有著許多探索的
凸月（Gibbous moon），這樣的生命歷
渴求。
程展現的是接近完成探索的階段，並且
開始將事情作完成前的最後工作。這也
*新弦月
是最大的挑戰時刻，自身與他人的互動
當月亮與太陽的距離是逆時針算過
強大，也喜歡從他人身上找尋自我，並
來相距45—90度之間，則是介於眉月
願意幫助他人找尋自我，因此他們總是
上弦月的狀態，意即一般人所稱的「新
處於一種 蠢欲動，想要更上一層樓的
194
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY
占显全書
興奮狀態。
時，月亮正好要進入運行軌道的最後一
個四分之一，占星家稱這樣的下弦月為
第二階段：望月到朔月
最後象限月（Last quarter moon），這樣
的人同樣具有傳播知識的傾向，以及優
*滿月
秀的組織能力，他們很懂得為事物或理
當月亮與太陽的逆時針距離介於
念作修飾，有些人也善於改革與轉型的
180度到225度左右，大約是農曆十六
工作。但他們有時候會因爲個性自負，
到十八左右的時刻，這時候正好處於月
做事較不顧後果，或可以說是具有獨裁
圓（Full moon）。月圓出生的人較為客
傾向。
觀，他們知道自己體驗過哪些事情，並
且準備要將這樣的事物傳播出去，也習
*香脂月與朔月
慣從他人身上看到自己並且檢討自己。
最後，當月亮再一次靠近太陽，與
但有時也常產生許多自我內在的衝突，
太陽的逆時針距離為315～360度的時
特別是月亮代表的需求，與太陽象徵的
刻，大約也就是農曆的二十六日到初一
追求之間出現矛盾時。
的階段，月亮從下弦月的眉月到完全失
去光芒的階段，占星家稱為香脂月
散播月亮
（Balsamic moon）。「Balsamic」這個字
滿月之後，月亮又將要進入了凸月
雖然翻譯成香脂，但是這個字又有消散
與下弦月的階段，這個時候月亮與太陽
的意思，指的是生命歷程處於最後階
逆時針的距離是225度到270度，大約
段，他們願意奉獻出自己，將自己的生
是農曆十九到二十二日的時候，但是占
活奉獻在傳避自我的理念，也具有特殊
星家稱這個月亮位置為散播月亮
的預感，不過卻不像下弦月的人一般強
（Disseminating Moon），這個時候出生
勢，他們的處事態度變得比較無所謂，
的人並不是來體驗世界，而是來展現他
並且很有可能盡一切的力量想將過去遺
們過去所學的經驗，並傳遞知識與信
忘，且準備重新開始。
仰。他們熱中於自己的理想或目標奮
鬥，但有時會想法太過複雜，容易造成
自身的困擾。
*下弦月
當月亮與太陽的角度介於270-315
度，也就是農曆的二十二到二十五日
195
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
第十三章 水星的星座與相位
水星進入十二星座
科目又完全放棄，這一點是白羊座的學
「生應當要注意的。引導這樣的人學習，
水星主導一個人的思考模式，水星
只能耐心且有計畫地培養他們的專長。
所落入的星座代表當事人自我表達的方
式及思考模式，以及學習的過程中擅長
水星在金牛座
的事物與創意，因此與其他行星產生相
水星在金牛座的人思考的速度較緩
位時，則會造就出特殊的溝通方式或是
慢，無論在學習、思考、溝通方面都不
思考上的特徵，例如：過度誇張或不願
喜歡被人催促，這會讓他們覺得窘迫。
意表達自我等。
他們需要一段時間靜靜地思考，否則很
難對事物表達詳細的意見，雖然水星金
*水星在白羊座
牛的思考傾向於實際，在財務、物質分
水星在白羊座的人口直心快，一根
配上都有著不錯的天賦，也很有生意頭
腸子通到底，說話常不經過大腦，雖然
腦，卻缺乏想像力與創造力。
無心但常常傷害到別人。由於白羊的自
金牛座的固定性質使得此人個性固
我表現慾會讓此人說出心裡想說的話，
執，容易對事物產生成見，不過在放輕
而毫不考慮他人的感受（除非有其他行
鬆時，水星金牛也有著不錯的幽默感。
星調節）。這樣的人思考上缺乏計畫，
水星金牛的學習方式較爲被動緩慢，他
比較隨性，遇到難以溝通或是難解的問
們不是那種反應很快的學生，需要很多
題時容易放棄。
的耐心，越是抽象的事物越需要細心引
但這種人雖然好辯、喜歡與人鬥
導，通常以實物作爲輔助的案例，能夠
嘴，卻沒有惡意，不喜歡無聊的事物與
讓他們更容易瞭解，學習上的理論需要
沉悶的思考，唯有在思想或創意上不斷
細嚼慢嚥地體會，太過於急就章的方
變化，才能夠刺激他們的智性發展。在
式，會讓他們消化不良，所以學習時定
學習的過程中，水星白羊往往依靠的是
好計畫會是很重要的。他們也有相當的
學習的熱情與動力，例如：喜歡一個科
藝術天分，對於音樂、藝術都有不錯的
目的時候就會非常投入，遇到不擅長的
表現。
196
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
感、細膩、文采豐富或是很有生意頭腦
*水星在雙子座
的人。
水星在雙子座是回到了所主宰的宮
從某方面看來巨蟹座的懷舊增添了
位，這意味著水星的能力得以發揮，雙
水星的記憶能力，親疏之分讓他們容易
子座的敏捷變化展現在溝通與思考上，
產生門戶之見，喜歡隱藏的個性，帶來
使得這個人口才流利、舌粲蓮花、辯才
迂迴的思考與溝通談判模式，他們說話
無礙，語言與推理邏輯的能力也相當不
時很少單刀直入，更喜歡玩以退爲進的
錯。他們的知識廣博，但若沒有其他行
遊戲，但卻常常吃悶虧。
星的輔助，常會流於膚淺的認知，成爲
巨蟹座的人反應並不是很快，喜歡
樣樣通樣樣鬆。
在沒有壓力的情況下學習，更重要的是
水星的快速運轉與變化替此人帶來
在學習的過程中，如果遇到熟悉的東
善變與不容易專心的缺點，常被周圍的
西，就會特別有興趣。不過由於唸書的
事物干擾而無法專心學習，也常常改變
時候討厭被人干擾，最好能夠選擇安靜
自己的想法，更常成為機會主義的擁護
的地方學習，特別在文學與歷史上有著
者，做事投機卻不容易得罪人。
不錯的成績。
水星雙子帶來許多小聰明與靈活創
意，卻很少將這些事情應用在重要的地
*水星在獅子座
方。水星雙子能獲得傳遞媒介的機會，
水星在獅子座呈現一種思考與客觀
但卻很少表達自我的想法，總是把自己
的弱勢，亦即是水星所主導的理智與思
得到的資訊複誦出去。這些小缺點如果
考都會被自我給淹沒，就如同在太陽與
有其他行星正面相位的幫助，可以進入
水星合相時提過的「過度燃燒」。水星
較爲深刻的思考，結合創意與資訊，再
獅子的人自我意識強烈，如果太陽也在
加上自己的思考，將會成為重要言論。
同一星座將更爲嚴重，有時會顯得相當
固執，這也是為什麼水星在獅子座時是
水星在巨蟹座
失利的位置。
巨蟹座的幻想力與情緒的引導模
不過，獅子座仍帶給水星豐富的創
式，使得水星在巨蟹座的人，在藝文方
造力，特別在戲劇、娛樂、設計、投資
面表現的相當傑出。這是一種互助的模
（獅子座所掌管的事物）上，都有著不
式，水星成為情緒的宣洩出口，而幻想
錯的表現。水星在獅子座時樂觀開朗通
力豐富了水星的表達方式。但這些人受
常帶來正面的思考，給人建設性的建
到巨蟹座的隱藏個性，不喜歡表達自己
議，通常思考都是目標導向，遇到挫折
的觀點，所以很難看出來他們其實是敏
時或許會顯得不耐煩，但卻都能以達成
197
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PIANETS, SIGNS AND ASPECTS
目標爲主軸繼續奮鬥。
說話也盡量保持客觀的立場。受到天秤
水星獅子座會帶來稍微差的脾氣，
座的影響，這些人溝通保持客觀的立
固執自負與驕傲專橫，有時替他們在溝
場，思考喜歡公正且全方位，不喜歡偏
通上帶來麻煩，其實這些人的本性不
頗的言論，與人接觸時喜歡和平的氣氛
壞，誠實且思想光明，更因爲獅子座與
與溫和的言論。
兒童的連結，適合從事教育工作。
通常這些人口才不錯，擅長與人溝
通，更是談判、諮商與幹旋的高手，卻
水星在處女座
很不擅長做決定。由於決定一件事情需
水星除了守護雙子座之外，也守護
要顧慮到太多層面，使得他們不敢輕易
處女座，所以水星也算是回到守護的宮
下決定，這也讓他們錯失許多機會。水
位，讓水星的推理分析能力被加強，擅
星天秤讓這些人很重視溝通，他們需要
長蒐集與整理資料，或是更細節的文字
透過意見交流，以獲得知性上的充實，
整理工作，例如：編輯或語言教師等事
人際關係、公共關係、他人的承諾與契
物。
約、法律事物等，都是他們擅長的項
受到處女座的影響，他們會將思考
目，在學習上也可以朝向這些方面。
的重點放在細節上，以至於影響到全盤
思考的重要性與工作的進度。這樣的人
*水星在天蠍座
對於小事情過於拘泥，對自己與他人的
受到天蠍座所掌控的神祕事物影
小毛病過於挑剔，常使得此人說出不適
響，水星在天蠍座的人總是有一股高深
宜的話傷害到別人。
莫測的感覺，靠著敏銳的觀察與推理能
這些人的學習能力強，科學、數
力，他們往往能在言談與溝通中戳破別
理、商業、會計、語言都有傑出的表
人的謊言。至於自己的內心世界，則不
現，思考也常以事業與金錢爲導向，使
喜歡被人窺探瞭解，因爲他們的心裡保
得在物質生活與事業上有一定的成就。
有太多不為人所知的祕密。
缺點是當水星受到負面角度影響時，這
其實，所有的太陽、月亮和水星落
些人愛挑剔且常常賣弄不必要的知識，
在水相星座的人，都擁有特殊的直覺能
喜歡批評、說話刻薄，讓人無法接受。
力，這種直覺是幫助他們在困難的環境
中作出正確決定的最大幫助，而水星天
*水星在天秤座
蠍也有這樣的能力，並應用在學習與判
水星在天秤座帶來了優雅的美感與
斷上，他們往往能夠一下子就作出準確
平衡的思考，讓這些人的思考偏重於客
的判斷，彷彿老天爺已經偷偷告訴他們
觀與全面性，他們不喜歡主觀的態度，
答案。
198
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
水星天蠍座較為人所詬病的是他們
方式，對國際事務的好奇與渴望旅行的
的溝通態度，許多時候他們寧願保持沉
念頭，是他們學習外國語文的最佳動
默，多嘴的水星天蠍並不多，但是開口
力。
就是經過計算，非達到目的不可，他們
也絕少說好聽話，對這些人的朋友來說
*水星在魔羯座
必須瞭解忠言逆耳的道理，才不會被他
魔羯座帶給水星保守且實際的觀
們的批評給氣壞。不過，他們對敵人可
念，水星魔羯的人無論在思考事情或是
就不會這麼囉唆，只會給予最致命的一
與人溝通時都十分保守。有規律且有計
擊，至於尖酸刻薄的話語，則是說給那
畫的思考是水星在魔羯座的專長，優良
些他們討厭的人聽的。
的組織能力更替他們在工作時贏得不少
機會。這種人總是以利益的考量為第一
水星在射手座
優先，相當適合從商與從政，但在看待
當水星走到射手座時是處於相對弱
事務方面過於世俗化，容易讓他人敬而
勢的位置，由於射手座的快速讓水星無
遠之。
法仔細思考，許多事情往往會只看到表
在學習的過程中他們是很腳踏實地
面，並不是說這些人膚淺，只是不願意
的，這些人可以將注意力長時間地放在
多花點時間好好的觀察與仔細的思考，
一件事情上，透過反覆的練習獲取經
世界上有太多事情引得他們分心，直到
驗，會是努力做練習題的學生，卻不一
他們追求真理的心被啓發才可能深入研
定很快就展現出聰明才智。透過經驗的
究某種學問。
累積對他們來說是學習的最佳途徑，在
水星受到射手座的另一個影響就是
數理方面或許會有較好的表現。水星在
快人快語，常常在無意之間洩漏了自己
魔羯座的人有野心，功成名就可能是他
或他人的祕密，或是說錯話傷害到別
們腦子裡所想的唯一事情。
人。水星射手的人在基礎教育時，少有
傑出的表現，需要家人的寬容鼓勵與幫
*水星在水瓶座
助，所幸射手座掌管大學、研究，國際
每一顆行星都有一個躍升的星座，
事物與哲理，這些人到了大學與研究所
太陽在牡羊、月亮在金牛，而水星的強
時期就會有所發揮。
勢位置就在水瓶座，水瓶座開闊的人生
在學習的過程當中最容易玩過頭的
觀與重視理論卻不願意有所限制的想
就是這個星座，往往要人三催四請的才
法，加上水瓶座的創造力，使得水星的
會回到書桌前面，對於溝通與學習都沒
能力可以發揮到極致。在思考與溝通
什麼耐心，必須發展出適合自己的學習
上，水瓶座帶來理性與冷靜，卻不受到
199
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
傳統的羈絆，他們願意接受新奇的想
水星與金星的相位
法，保持客觀的看待一些不尋常的事
情，所以這些人的想法常讓人當成是怪
女合相
胎。
關鍵字：溝通＋歡愉、喜好＋契合
雖然和魔羯座一樣有著很棒的組織
與理解能力，容易在科學上有所發展，
水星與金星的結合會帶來溫和的溝
不過水星水瓶的人更願意投入人性的關
通態度，無論是寫作或口語上的表達，
注，就像某家國際通訊公司的宣傳口號
都讓人覺得舒適平和。這樣的人有著良
一樣，科技始終來自於人性。
好的溝通能力與外交辭令，談話時令人
願意傾聽，適合從政或是公共關係之類
*水星在雙魚座
的工作。但有時說話會過於模稜兩可，
雙魚座的想像力與直覺，在帶給水
很少有確定的答案（如果水星在巨蟹、
星理解與溝通上的方便時，同時也帶來
天秤、金牛、雙魚更爲明顯）。這樣的
困擾。水星在雙魚座的人想像力十分寬
人的文字技巧也相當不錯，文辭的優美
廣，在文學創作、藝術音樂舞蹈上也有
與音韻都是他們擅長掌握的事物，對於詩
不少的天賦。由於雙魚座的緣故也十分
歌、音樂、民謠，有著相當程度的喜好。
具有同情心，常能設身處地替他人著
六分相、半六分相
想，有著慈悲善良的宗教情懷，樂於幫
助別人，並傾聽別人的痛苦。不過他們
關鍵字：溝通＋歡樂的、交換的＋共鳴
也常受到別人的影響而情緒低落，或因
想像力太過豐富而將他人的痛苦經驗移
由於運行軌道的關係，水星與金星
植到自己身上。
除了合相外，就只會產生60度的六分
這些人需要有宗教的幫助或其他情
相、45度的半四分相與30度的半六分
緒的宜洩管道，否則精神容易不穩定。
相。水星與金星產生六分相與半六分相
在學習上這些人可以在藝術文學上有所
具有多樣包容的特質，他們的同理心很
表現，他們雖然不擅長推理分析，卻有
強，溝通時能夠結合他人與自我的意見
敏銳的直覺，這些事情都成為未來發展
以作出平衡的判斷。
的重要目標。
他們的談話與文筆充滿著言語的魅
力，而金星的溫和也產生安慰人心的作
用，需要撫慰時他們是不錯的夥伴。這
些人在文學與藝術創作上也都有傑出的
表現，能夠吸收不同的元素，並創作出
200
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
自我的風格。當金星在雙子、水星在金
有點賣弄，這是他們學習的動力來源。
牛，或金星在處女、水星在天秤時，行
由於火星的影響，他們較喜歡與人
星處於互融狀態，雖然有可能產生半六
爭論，說話衝動且帶刺是這個相位的特
分相，但此時適合以合相看待。
點，因為他們總希望說出來的話是有份
量的。由於說話帶有戲劇性，很可能成
太半四分相
為記者、演員、政治人物。
關鍵字：思想、溝通＋友誼、興趣＋刺
激
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：溝通、思考＋活力＋協助
通常半四分相帶來壓力，不過因金
星與水星都是較溫和的行星，若有半四
協調的三分相與六分相，替水星引
分相的壓力，則會帶來刺激。而這些刺
進火星的衝勁與能量，水星的理智也引
激則表現在對他人言語上的不溫和，溫
導著火星的行動，比起合相來說道種協
和的提醒與批判來自於善意的關懷。不
調互助的相位要更好一些。此相位替此
過這樣的情況，只有在金星或水星成為
人帶來了權威與戲劇性。對於精神與心
其他行星中點時才會發揮。當金星在雙
靈的學習有著相當大的動力，火星帶來
子、水星在金牛，或金星在處女、水星
的競爭與野心，也使得他們在學習上表
在天秤時，由於此時行星互融，不必太
現不錯。
在乎半四分相的破壞力。
三分相增加精神上的活力與衝勁，
談天時喜歡主導話題且好辯，這些相位
水星與火星的相位
造就不少政治人物、律師、作家、評論
合相
家。六分相增添行動與思考上的多樣
性，做事手法靈活、反應快速，工作表
關鍵字：溝通、思考＋衝動、活力＋結
現優異，具有數理與機械、科學專長。
合
如果六分相產生在互融的火星雙子、水
星牡羊，火星處女、水星天蠍等組合時
水星與火星的結合帶來活潑的思
則更明顯。
考，行動也較能受到理性的規範。由於
火星的激發，會使這些人有強烈的心靈
*對分相、四分相、半四分相
能力，能夠大量的從事心靈活動，他們
與十二分之五相
也喜歡將這一面表現出來。在思想與學
關鍵字：溝通、思考＋破壞、刺激＋衝
習上，他們喜歡與人競爭，有時甚至會
突
201
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANEIS, SIGNS AND ASPECTS
火星的衝動與快速，水星需要時間
木星寬廣的視野與心態拓展了水星
與空間的思考，二者原本就有所衝突，
的思考層面，使得這樣的人思想不會狹
當對分相與四分相等相位形成時，對於 隘，但有時也容易過於理想性，如果沒
水星的衝擊較大，而火星的負面特質也 有良好的執行能力，很可能會流於空
更加明顯。首先水星未能以理智規範火
談。這個相位帶來善良仁慈的性格，以
星的衝動與破壞力，反過來火星影響水
及靈活的反應，對於宗教、哲學、國際
星的思考與溝通，會造成當事人溝通能
觀點也有不錯的見解，通常在學習上有
力差，且衝動易怒，說話不經大腦，好深造的潛能。
辯且喜歡誇張的言詞，說話不得體常常
因爲對國際事務極有興趣，這樣的
得罪人。
人在語言或國際情勢理解上也有不錯的
他們的行動也容易衝動，因爲未經
實力，也很喜歡旅行。這些人在言語上
思考就去做某件事情，失敗率自然很
容易獲得他人的認同與尊敬，甚至能以
高。對分相時衝突更爲擴大，本身的野
某種精神上的導師或領袖的姿態出現，
心與喜好會遮蔽理性的溝通與思考。想
或者眞的成爲一位老師、神職人員、政
法主觀，喜歡批判時常與人發生衝突，
治人物等。
人際關係也較差。四分相是思考常受到
衝動的情緒千擾，無法對事情仔細考
*三分相、六分相、半六分相
量，更不擅長溝通與表達。
關鍵字：溝通、思考＋理想、寬大＋影
十二分之五相則會讓當事人對他人
的含語過於敏感，並且容易因聽取過多
資訊而失去判斷的標準，或是為他人付
水星與木星在三分相與六分相產生
出過多的精力。這些相位也都帶來神經
和諧的共鳴，思考變得更有遠見，由於
系統的疾病，例如：頭痛、呼吸器官脆
木星掌管大學後的學習，這樣的人在學
弱等毛病，而暴躁的情緒與思考上的障
識上的表現不容忽視，寬廣深厚的學問
礙，也容易引起躁鬱症等心理問題。
是這些人所喜好的，因此家裡多半有許
多藏書，也喜歡旅行增廣見聞，對於宗
水星與木星的相位
教哲學與國際事務有著相當的天賦，理
解能力也很強。
女合相
三分相的天賦會使當事人言談充滿
關鍵字：溝通、思考＋寬大、理想＋結
自信，能輕易地說服他人，在學習上較
合
爲輕鬆且有良好的表現，不過也較缺乏
競爭意識，更喜歡要小聰明或偷懶。六
202
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
分相則增添言語的技巧與包容心，透過
水星與土星的相位
不斷地努力思考與舉一反三的能力，在
學術上多半會有所成就。
*合相
關鍵字：思考、溝通＋責任、限制、嚴
女對分相、四分相、半四分相
肅＋結合
與十二分之五相
關鍵字：溝通、思考＋遠大＋衝突
由於水星的靈活與土星的緩慢限制
性質相互違背，所以這樣的合相同時具
用好高騖遠來形容這個相位是相當
有正反面的意義。從正面看來，水星的
貼切的，木星的遠見與寬廣視野影響著
思考特質將土星的野心化為學習的重要
水星，卻產生了負面的效應。這樣的人
動機，讓他們透過反覆練習來學習。這
仍具有寬廣的視野，也相當的聰明，具
些人不會好高騖遠想法踏實，不愛做白
有學術上深入研究的能力，可是卻常因
日夢、不機靈卻很有耐心，計畫事情時
說大話，目標放得太遙遠而無法實現，
也相當仔細。
有時候更自以爲是地讓人不知該如何尊
不過由於土星的限制，這樣的人對
敬他們。這樣的人在說話與思考上常偏
自己和他人的要求也比較嚴格，不容易
離主題，且不容易專心。
讚美別人，也不會說好聽話，對許多不
呈現對分相時尤其喜歡作不切實際
尋常、非傳統或新奇的事情也較難接
的承諾，常常把話說得太滿，想藉此取
受，想法略帶灰色與消極。
得別人的尊敬卻常得到反結果。水星與
木星的四分相，則會帶來過分樂觀的情
*三分相、六分相、半六分相
形，受挫時又容易擺出鴕鳥心態，雖然
關鍵字：思考、溝通＋責任、學習＋影
很有能力，卻用在不切實際的想法上。
響
150度時則帶來了木星與水星的不
完整結合，聰明卻容易中斷學業，對世
透過土星的凝聚力，使得水星在學
界存有浪漫幻想。此外與他人分享自
習與思考時更能集中精神，且具有良好
我、對人仁慈的付出，是他們依賴的另
的組織能力，而土星也提供了耐心、野
一種表現，他們花了許多時間在這上
心與責任感，使得這些人在學習與研究
面，以不斷證實自己被他人需要與關
方面有不錯的成果。雖然土星的緩慢減
愛，已故的黛安娜王妃就有這樣的相
低了水星的靈活能力，但是卻也矯正了
位。
水星只重視精神思考或口頭上的特質。
受到土星的影響，這些人較講求實際、
203
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
重視承諾，有一分證據說一分話，不會
的壓力，並因此而變得較爲悲觀。
逢迎諂媚。
負面相位同時帶來文件上的法律問
呈現三分相時會帶來誠實與正直和
題，以及呼吸、神經系統等疾病，也容
實際的看法，讓這些人成爲眞誠的朋
易產生憂鬱症。150度顯示此人承擔了•
友，在數理或實際應用的學科上也有傑
過多的責任，特別在精神上的勞心與壓
出的表現。六分相則加強了組織能力的
力，這些人對於他人的期待相當重視，
靈活，思緒細密，城府也較深。他們的
容易因此失去自我，若能走出這些束縛
計畫往往是環環相扣，並藉此達成他們
「會讓身心更加健全。
的野心，做事也非常踏實，會是很稱職
的企業經營者。
水星與天王星的相位
女對分相、四分相、半四分相
女合相
與十二分之五相
關鍵字：思考、溝通＋改革、創新＋結
關鍵字：溝通、學習＋責任、教訓、學
合
習＋挫折、敏感與調節（150度）
與其說這樣的人有怪異的預言能
水星與土星的四分相加強了土星的
力，還不如說他們的思想前衛，甚至能
遲緩與限制影響力，對於掌握思考的水
引導未來的走勢。水星與天王星的結合
星來說相當不利。首先在溝通上語言能
引爆了心靈與智性的發展，這個相位也
力被限制住了，無論是學識或心智能力
帶來天才般的聰明才智，特殊的領悟力
的不足，或心理的因素，都會讓此人無
沒有人能解釋從何而來，喜歡在知識上
法順利表達自己，而思考也較為僵化死
尋求特別的事物，不會輕易地人云亦
板或過於嚴肅。此外，土星也可能帶來
云，喜歡親自證實理論與想法。
某些野心與殘酷的計謀。
如果加上其他相位的配合，往往能
水星與土星呈現對分相時，溝通能
夠引發革命性的學術觀點，這一點我們
力是與他人關係不佳的主要原因，想法
在心理學之父佛洛依德（Sigmund
容易消極偏激扭曲，容易自我否定，對
Freud）和對微生物與醫學有重大研究
他人也無法信任。四分相則會帶來競爭
貢獻的巴斯德 （Louis Pasteur） 都有這
與學習的困難，也容易感受到壓力，這
樣的相位，不過這些人性情通常也比較
些壓力除了自我壓抑外，如果土星水星
怪異，不容易相處。
落在與親屬上司有關的第四、第七或第
十宮時，也可能會感受到來自於這些人
204
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
有遠大創新的想法卻不容易被他人接
*三分相、六分相、半六分相
受。天王星也替水星的想法帶來不平凡
關鍵字：思考、溝通＋創新、怪異＋影
的刺激，如果命盤中的相位配合得宜，
響
能夠去執行這些不平凡的創見，就會產
生一個讓人又愛又恨的特殊人物；統一
無論是三分相或六分相，水星都會
歐洲的拿破崙，就擁有水星與天王星的
受到天王星的引導，並帶來與眾不同的
四分相，也正是這樣正反評價兩極的人
思考方式，以及極強的領悟力。他們在
物。
某些領域有著天才般的智慧，但在小時
十二分之五相則帶來心靈上的緊
候或從外表上卻不容易觀察出來。
張，聰明且樂於助人，不過心中常懷有
當水星、天王星呈現三分相時，童
罪惡感，迫使自己不斷爲他人付出，因
年被埋沒的天分在長大後會突然冒出
而帶來身體與心理上的疾病。而所有的
來，因此家長不應該因為小時候的表現
水星與天王星負面相位，都容易引發精
就限制其發展。他們的記憶力與創造力
神緊張或內分泌失調的疾病。
都不錯，作品也很有原創性。呈現六分
相時興趣則會非常寬廣，擅長以創新的
水星與海王星的相位
手法解決問題，思考與溝通雖然獨特，
卻較容易被理解且接受。
*合相
關鍵字：思想、溝通＋神祕直覺、夢幻
*對分相、四分相、半四分相
+融合
與十二分之五相
關鍵字：思考、溝通＋怪異、抗拒＋挫
水星的思考受到海王星的影響，並
折
帶來神祕的直覺，因此這些人應該多傾
聽自己動物般的第一直覺。這種人常有
水星與天王星的對分相會帶來特殊
神祕的預言能力，並出現在無意識的狀
的思考，無論本身是不是天才，都會常
態下。但海王星對水星的影響有時也是
有前無古人後無來者的弧獨感。因爲他
相當危險的，由於海王星同時具有神祕
們的特殊言論與思想，讓他們很難融洽
直覺與幻覺的作用，這個相位有時也會
地與他人相處。他們不喜歡被人影響，
導致大量的幻覺，說好聽點叫作想像
要求自己作一號獨特的人物，卻常爲了
力，應用在文藝創作與藝術上都十分傑
改變而改變讓人捉摸不定。
出優秀，培養出具有藝術家的性格與思
四分相則會帶來自大狂傲的情結，
考模式，但在日常生活中，這樣的人常
205
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
不切實際，只會作白日夢的。
對分相、四分相、半四分相
這樣的相位也會讓一個人喜歡探索
與十二分之五相
內心與靈魂的世界，成爲虔誠的教徒、
修行者或是著迷於新世紀的精神療法
關鍵字：思想、溝通＋幻覺、遮掩＋負
等。受到海王星的影響，這樣的人天生
面導向
就具備說謊的本事，在人生受挫時則會
往幻想的世界裡頭鑽，有時也會造成精
幻想力強是海王星與水星相位的特
神與心理上的疾病。
徵，無論在哪一種相位中都找得到，而
在負面相位中，海王星的幻覺與遮掩容
*三分相、六分相、半六分相
易延伸為騙術與謊言，因此這樣的人容
關鍵字：思想、溝通＋直覺、幻想＋協
易與謊言扯上關係，對分相使得他們容
調
易被他人所欺騙，也常欺騙自己，這樣
的人總是活在虛偽的假象之中，與他人
無論任何事情太過與不及都是不好
的關係也常建立在謊言與幻想上，他們
的，這也是為什麼少有占星家把合相看
也會爲了達到目的欺騙別人。
成是最佳相位，保持距離與諧和共鳴的
四分相的人則是活在現實與夢幻的
三分相和六分相，因為距離的美感與溫
交錯中，太多假象的干授使他們難與他
和適當的影響力，反而是比較正面的。
人溝通，此相位也容易導致受騙，並因
在三分相中因為水星的思考受到海
這些挫折而更加逃避現實。十二分之五
王星的想像力啓發，這些人在藝術與文
相則會讓想像力過度放縱，讓這些人總
學上通常有不錯的表現，特別是和畫面
是杞人憂天，擔心著不可能發生的事
有關的電影與攝影，或與音律有關的詩
情，太過在意自己與他人之間的互動，
歌及音樂。這些人相當敏感，對於事物
對於他人的言語相當敏感，擔心自己被
也容易產生準確的直覺，擁有強大的心
人所利用，更無法承受這樣的事實。不
靈能力，擅長解讀人們的心理，少數的
過海王星的刺激仍帶來準確直覺，如果
人甚至擁有預言或夢中預知的能力，不
這些人沒有被過多的夢幻所蒙蔽，這種
過因為太過敏感也容易受傷害，受挫時
直覺將可以幫助他們跳脫危險。
十分容易躲藏起來。
六分相時會帶來較爲明確的想像與
水星與冥王星的相位
創造力，而直覺能力也能幫助他們擁有
女合相
更好的人際關係，甚至神祕地幫他們躲
開危險。
關鍵字：思想、語言＋意志力、控制＋
206
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
結合
影響力或學術地位，會主動追求更高深
的學問，與三分相的天賦比起來雖然辛
冥王星所帶來的意志力會買徹在水
苦，卻更為實用，應用的層面也更為廣
星的思想中，當他們對某件事情好奇
泛，舉凡神祕學、財經投資、保險、死
時，他們就會想盡辦法去瞭解。這樣的
亡、心理都有可能成為目標。
人具有敏銳的觀察力與推理能力，相當
文對分相、四分相、半四分相
具有警探、推理小說作家的本事，也容
與十二分之五相
易對周圍人的言語動機產生懷疑，更進
一步找出背後所隱藏的祕密。
關鍵字：思想、溝通＋控制、暴力＋破
水星與冥王星合相時，也擁有操縱
壞
語言的魔力，他們的話可以產生一定的
效應，暗示著他人去執行他們的意願，
水星與冥王星的對分相不只替此人
如同催眠一般，這並不說異，只是因為
帶來緊張的情緒，連帶也破壞了與他人
瞭解語言應用在心理暗示技巧與人性的
的關係，這些人的言語容易造成他人的
弱點。強大的意志力也會讓這樣的人有
不舒服，偏激的言論也會帶來壓迫感，
能力承受打擊，但也喜歡逞強，容易對
並讓自己深受其害。
心靈與身體造成負面影響。
四分相帶來犀利的言詞，這種人很
少開口，一開口就很有分量，容易替他
*三分相、六分相、半六分相
人帶來壓力和威脅，有時也喜歡透過說
關鍵字：思想、語言＋意志力、控制＋
狠話或耍計謀來控制他人，只是常常得
協助
到反效果。
十二分之五相會帶來心靈的壓力與
水星受到冥王星的影響，對於權力
勞累，想要控制身邊的事物換得安全
運作、人性的祕密、神祕事物、能量，
感，或是對事物的期待過高，而賠上自
都有著相當的好奇心，也有獨特的領悟
己的精力、時間與健康。
力。擁有這些相位的人，無論是因為天
賦或透過學習，都會在這些層面獲得成
水星與上升、下降星座的
就。
相位
三分相所賦予的天賦包括對事物的
觀察力，以及使用言語去左右他人。六
*合相
分相則將冥王星的強烈意志力，應用在
關鍵字：溝通、思考＋自我表現＋結合
探索與學習上，這些人爲了提高自己的
207
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
象徵外表和自我的上升點和水星結
不擅長與人交往，腦中雖然有許多想法
合帶來清楚的訊息，當事人表達自我的
但卻難以適當的表達，更容易遭人誤解
能力很強，在沒有嚴重負面相位的影響
而受到挫折。十二分之五相則會容易屈
下，這樣的人樂於表達自我、思考敏捷、
就他人，對他人的想法全盤接收，而與
動作迅速，且喜歡同時做很多件事。
自我產生衝突，建議這樣的人必須建立
而上升點所在特質的星座，也會表
自信，並和他人保持適當的距離。
現在這些人的溝通與思想中。如果水星
與下降星座結合，則代表擅長溝通，外
水星與天頂的相位
交技巧良好，或是容易遇到聰明且擅長
溝通的伴侶。如果水星遇到太多負面相
*合相
位，則容易嘮叨多嘴惹人厭煩。
關鍵字：思考、溝通＋社會地位＋融合
*三分相、六分相、半六分相
水星與天頂結合時，思考與溝通能
關鍵字：溝通、思考＋自我＋援助
力將成為當事人的生財工具，如果有其
他重要行星的幫助，更會對社會造成重
水星與上升星座、下降星座藉由三
要的影響。其中，靠嘴吃飯的工作如傳
分相和六分相結合時，帶來強大的心靈
播、教育等工作也都十分適合。
活動能量，此人的思考速度旁人無法測
得，對於事物有很強的理解能力，頭腦
*三分相、六分相、半六分相
靈活能夠同時處理許多事情。這樣的人
關鍵字：思考＋溝通＋社會地位＋協助
擅長溝通，並與身邊的人保持良好的關
係，喜歡與人交談、交流意見，伴侶之
此相位的人擁有很棒的溝通技巧，
間的互動與溝通也十分良好。
是很稱職的代言人、發言人或公關行
銷。這兩個相位也讓當事人在事業與家
文四分相、半四分相與十二分
庭中，帶來很融洽的溝通關係，容易說
之五相
服上司老闆取得應有的報酬或地位，和
關鍵字：溝通、思考＋自我＋挫折
家人的溝通也毫無問題，能全力支持當
事人在事業上的發展。
由於水星和上升處於負面的角度，
帶來自我瞭解與溝通的困難，這些人多
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
半遭受家人給予的壓力，而無法順暢的
表達自己的意見，長期的受挫也讓他們
關鍵字：思考、溝通＋外在社會＋難以
208
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
聯繫
南北月交在星圖上分別代表幸運與
不幸，其種種因緣則是因為業力所致。
水星與天頂呈現對分相時，當事人
但藉由水星的協調，則能以當事人的強
會受到家人的嚴重干擾，無法與外界有
項來彌補弱點。與北月交成三分相的
良好的溝通管道，和師長、上司之間也
人，對自己過去的錯毫無感覺，溝通能
不容易相處得好。四分相時如果水星與
力超強，也能夠很有技巧地避開困難的
上升或下降也產生合相將可減低衝突，
事情。與南月交呈現三分相時，則會對
但容易有自我與他人期待衝突的情形。
危險較有警覺性，僅得善用自己的優點
十二分之五相位則容易讓當事人在童年
與所處的環境優勢來化解問題。
時有自卑心理，阻礙心智方面的發展，
*四分相、半四分相與十二分
也常會有思考上的困擾，必須不斷地自
之五相
我挑戰與成長，才能達成心中的目標。
關鍵字：思想、溝通＋業力與人群的接
水星與南北月交的相位
觸＋困擾
*合相
這樣的相位帶來嚴重的困擾，四分
關鍵字：思想、溝通＋幸運與不幸＋結
相的壓力與挫折加上南北月交所帶來的
合
神祕業力，總是使當事人無法順利表達
自我，也常在不該說話的時候開口，或
當水星與北月交結合時，當事人天
是說了不該說的話而引發自我挫折。這
生的思考與溝通能力能使人生更加平
樣的人常會有時不我與的感覺，甚至覺
順。這種人有著符合時代的想法，容易
得整個社會都在壓迫自己。事實上，這
與人打成一片。相反的，當水星與南月
樣的人應該學會檢討自己的過錯，並且
交結合時。則會讓當事人的思想難以被
虛心學習溝通的技巧。而水星與南北月
接受，容易說錯話或表錯情，無論當事
交形成150度角時，則會讓人在溝通上
人有多聰明多友善，卻都容易被孤立於
缺乏自信，覺得自己不如他人，因此要
大眾之外。
加強自信心的重建。
三分相、六分相、半六分相
關鍵字：學習、溝通＋今生的精神成長
目標（北月交）前世完成的課題（南月
交）＋協調
209
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
第十四章 金星的星座與相位
半屬於動態的活動，對於自己的喜好總
金星進入十二星座
是能夠全心投入，喜歡與人競爭一較高
金星的關鍵字是合作、給予、承
下。表達愛情的方式直接而大膽，一點
諾、美麗、愛、價值、調和軟化、交換
也不細膩，這種人常顧不得別人在旁，
與交易所尋求的幸福。金星象徵著我們
就直接對喜歡的人表達愛意。
所尋求的和諧與合作關係，常有人說金
驍勇善戰的白羊金星在感情發展初
星是付出，是提供給別人幸福的指標。
期會表現得積極勇敢，且不怕與其他人
不過，這些付出事實上都渴望著回
競爭，「挑戰」對這些人來說是活力的
報，當火星想要一件東西就直接用拿
泉源，無論是面對情敵的挑釁，或是來
的、用搶的；金星則以退爲進，先付出
自情人本身或家庭所帶來的問題，越有
然後期待人家回饋，別忘了金星最基本
挑戰就越能吸引白羊金星的注意力。
的意涵包括交易。此外，金星還有一種
但他們也較缺乏耐心，一旦戀情時
軟化態度的力量，或者可以說減弱，當
間拖得太久很難保證他們不會打消念
金星與其他行星形成角度時，都會使那
頭，這些人的魅力，就是談戀愛乾淨俐
些事情更為軟弱或是不採取強硬的姿
落絕不多話，率直又有個性。而在感情
態。
的態度上，這些人也是十分獨立、自我
金星在占星學中掌管喜愛與興趣，
且主動積極。白羊金星的人，內心中的
更重要的是，愛情上的表現也由金星主
女性原型是獨立自主具有主動出擊個性
導，對於男人和女同志來說，金星也代
的女生，大部分金星白羊的男生或女同
表著他們心中喜歡的女性，從心理占星
志，對於獨立自主的女性較有興趣，有
學派與容格的理論來說，金星就像是一
個性且獨立的女孩會讓這種人一輩子也
個人心中的「女性原型阿尼瑪（The
忘不了。
amina）」的部分意涵。
*金星在金牛座
*金星在白羊座
金星回到了守護的金牛座，會讓當
金星在白羊座的人好動，興趣上多
事人表現得較為保守，但同時也大大提
210
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
升了金星的感性與美感，帶來極高的生
由，跟別人交往的同時仍希望保持開闊
活品味，個性也多半是溫柔和順。這些
的態度、豐富的社交生活或是交友權
人對藝術有著鑑賞能力，生活中喜歡與
利。他們總是喜歡在人群中穿梭，因爲
繪畫、美術保持接觸，對音樂也有不錯
希望生活是自由自在的。能夠吸引雙子
的表現。
金星的女性典型，是聰明活潑、反應靈
金牛金星在戀愛時會給人相當大的
敏、口才又好的女性，像是廣播節目的
安全感，但因為保守的態度和不善表達
主持人，或是機智幽默的電視主持人，
的個性，在戀情一開始時常會造成問
沒有大腦的女孩或許能吸引他們的目
題，需要注意的是他們喜歡身體上的觸
光，但是一旦發現對方腦袋空空如也，
碰，在剛開始約會時就很有可能會迫不
就會匆匆地從對方身邊逃開。在愛情與
及待去碰對方的手，因為接觸帶給他們
興趣上金星雙子永遠不斷在變，枯燥而
極大的安全感。
無聊的生活可是會讓多才多藝的金星雙
金牛金星的男人容易被溫柔且能幹
子悶死的。
的女性吸引，傳統地認為女人就是要能
夠溫、良、恭、儉、讓，對於很有個性
*金星在巨蟹座
的辣妹恐怕就會避而遠之。同時金星在
這些人有著豐富的幻想力，在文
金牛的人，常常將眼光放在對藝術方
學、詩詞、藝術上有不錯的表現，喜歡
面，具有鑑賞品味，生活有條不紊，略
閱讀、欣賞藝術，也很重視居家生活，
有經濟能力的女性身上。
如何讓生活過得更有意思是這些人最大
的興趣。在愛情方面，這個金星的位置
女金星在雙子座
常讓人有摸不透的感覺，這些人的愛情
金星雙子的人在興趣上偏重知性，
意圖不明，看上去像是要躲避他人，但
學習、閱讀、流行、傳播、人際關係等
事實上卻是計畫要對喜歡的人展開攻
都是這些人所喜歡的，他們的魅力也展
擊，他們非常懂得以退爲進的藝術。
現在資訊的傳遞上。他們喜歡像天真無
巨蟹金星是很喜愛家庭生活感覺的
邪的孩子一樣觀察事物，而且很不容易
人，他們不見得喜歡跟家人相處，但卻
專心，就連愛情都會是一樣的態度。和
很喜歡躲在自己的窩裡，或是和情人一
這樣的金星交往若是抱持著愉快的遊戲
起到超市去添購生活用品，這是他們的
態度，雙方都可以相處愉快，如果仍抱
生活樂趣之一。這個金星星座下的男
持著想跟對方天長地久的想法，恐怕就
子，心中的女性層面與母親的形象交
會不歡而散。
會，容易對擁有母親形象一樣的女生產
金星雙子的感情態度較為放任自
生興趣，不過倒不一定是很會照顧人的
211
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
女性，而是與當事人心中的母親形象有
是不是有哪些不完美的地方等等。他們
關。這一類的人多半十分體貼，對感情
的眼睛似乎連一粒灰塵都可以看得一清
也有一定程度的執著，但也很愛吃醋。
二楚，他們的興趣總是在關注細微的事
情上，對於精巧的工藝也有興趣。在愛
*金星在獅子座
情方面，處女座的嚴格挑剔使得金星的
金星在獅子座的人非常喜歡聲光娛 美感不易表達，也讓這樣的情人在相處
樂的效果，就像是電影院、Discopub， 時顯得有些笨拙。
都能夠吸引他們。在愛情方面，獅子金
對處女金星而言，花上一輩子去期
星的人十分果斷的，他們很清楚自己要
待一段完整的感情、一個完美的情人，
的是什麼對象。
好過遇人不淑而悲傷，所以處女金星在
這些人的愛情觀就是王子與公主要
決定要不要愛那個人之前，絕對是深思
快快樂樂地在一起，一段不愉快的愛情
熟慮的，要求愛情凡事完美，希望對方
恐怕會讓他們心生放棄。獅子金星對於
是體貼細心且生活認眞的人。不過，金
情人的要求也相當高，容易注重對方的
星在處女常替此人帶來灰色的愛情觀，
外表或是舉止，即使不是俊男美女，也
易有退縮放棄的想法出現。
得要談吐和舉止落落大方，這樣才能滿
金星在處女座的人不太重視外表，
足獅子金星的虛榮。
他們重視的是一個人的內在與生活態
在愛情上有些自我，不是不細心、
度，這些人心中的女性原型投射在認真
不替別人想，而是容易用自己的觀點來
工作、樂於服務他人的女性身上。此外
幫別人設想，這往往也是和獅子金星之
特別要注意金星在處女座是弱勢的狀
間會出問題的最大原因。金星獅子對自
態。
己所愛的人極為保護，而且在愛情上絕
對是想要站在主導的位置，不管對方是
*金星在天秤座
一個怎樣的人，在談論到兩人情感時，
對金星來說，這是最適合發揮的一
最好多給他們留點面子。金星在獅子座
個位置，在興趣上對流行的事物有著敏
的女性原型，投射在那些具有公眾魅力
銳的觀察力，喜歡觀察事物也重視生
又大方的女性身上時，多半會讓她們有
活。他們不會是把工作帶回家的工作
種不能輕易靠近的貴族氣息。
狂，比較有可能會蹓班出去喝下午茶。
金星在天秤的人，在愛情上的魅力絕
*金星在處女座
不輸給太陽在天秤的人，讓人忍不住想
金星落在處女座的人對於生活品質
要去親近，因此常有人因爲誤會金星秤
把關得十分嚴格，包括生活健不健康、
子的和善而表錯情。
212
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
想和金星天秤的人談戀愛，一定要
性感的女孩。金星在天蠍座的女子，對
懂得保持距離，留給彼此生活的空間對
於那種有獨到魅力的人特別無法抵抗，
他們來說是很重要的。金星在秤座的另
比如說有群眾魅力的性感偶像或是政治
一個明顯特質是猶豫，所以千萬千萬別
人物。
叫他們作決定，那會讓他們發瘋。金星
在天秤座的人很在意對方的談吐和言行
*金星在射手座
舉止，如果長得好看，言行舉止卻粗魯
金星在射手座讓此人熱衷於追求真
得可笑，那麼將無法贏得天秤金星的芳
理，對於國際事務、旅行、戶外活動都
心。天秤金星的人常將他們的女性原型
保持相當程度的興趣。金星在射手座的
投射在品味高雅、氣質親切的女子身
人，在戀愛時表現得十分活潑開朗，樂
上。
於和對方一起雲遊四海，或者主動帶著
對方四處玩耍。很多人以爲射手座的人
*金星在天蠍座
開放，無拘無束、自由自在、愛做什麼
金星在天蠍座的人喜歡神祕的事
就做什麼，事實上，他們十分在意自己
物，對於探索祕密有很大的興趣，心理
的愛情是否合乎倫理規範。
學、醫學、神祕學、生死問題或怪異的
射手金星的男生喜歡自己一個人四
事情，都很能夠引起他們的興趣，平常
處跑，因此當他們的情人一定要非常獨
也可能喜歡閱讀社會事件的檔案或是偵
立，即使一個人也能快樂地過日子，過
探小說。在愛情方面，金星落到天蠍座
於依賴會令他們產生厭煩的感覺，所以
擁有神祕的吸引力，有辦法聚集許多人
纏人的小女人射手金星是會敬而遠之。
的目光，而他們也以這樣的魅力自豪，
金星在射手的人，像極了愛流浪的
並且在舉手投足中展現出充分的自信。
波希米亞人，浪跡天涯是他們的夢想，
金星在天蠍座的人一旦投入戀愛將會十
任誰也留不住，能夠陪伴他們闖天涯，
分瘋狂，像是沒有明天一樣的瘋狂去
或是獨立自主的伴侶，才是最適合他們
愛，天蠍座對於性愛的重視也會反映在
的伴侶。因為他們在感情上要求絕對的
這個金星身上。
自由，但即使遇到挫折也會表現出樂觀
強烈的愛僧表現會是這個金星的另
的態度，他們絕對有自信與勇氣去重新
一項特色，一旦對一個人死心或是覺得
經營一段感情的。他們喜歡將自己身上
被人背叛，將會變得非常冰冷。金星在
的女性原型，投射在大方健談又有獨立
天蠍座的人對於性愛的需求也十分重
個性的女子身上。
視，金星在天蠍的人，將女性原型投射
在性感神祕的女子身上，簡單的說喜歡
213
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECIS
樣友善，所以對感情的表現方式是與眾
*金星在魔羯座
不同的，認為愛是分享不是獨占，這是
金星在這裡稍嫌冰冷了些，金星的
愛上水瓶金星或水瓶日月座的人都應有
歡愉色彩被土星的嚴肅與憂鬱給掩蓋
的體認。
住，表現得稍嫌保守，並帶了些自負的
金星水瓶的男人喜歡獨立又開朗的
色彩，對於功成名就、社會組織、企業女生，理智與智慧更是不能缺少的要
運作有很大的興趣。表現在戀愛方面，
件，對方可以不是帥哥美女，但千萬不
則會顯得較爲壓抑，雖然心裡不一定是
能表現出一副愚昧的樣子，或許有人以
這麼想，但通常很難表達自己要的是什
爲那是可愛，口味獨特的他們卻覺得不
麽，這時候往往需要情人細心且耐心地
是那麼一回事。
誘導。
金星水瓶的女子，最痛恨被貼上標
和這個金星的人相處，最忌諱自作
籤。被金星水瓶喜歡上的人要不是酷，
聰明地幫他們決定事情，在不知道他們
就是有自己的個性，金星水瓶是絕對不
心意的情況下，最好能用最笨的方法去
會去愛上一個沒有個性或特色的人，而
問，他們非但不會嫌情人囉唆，還會認
愛上金星水瓶的情人，也一定要讓自己
爲對方細心體貼。金星魔羯的男人喜歡
獨立自主一些，因為他們多半是獨身自
成熟的女人，獨立而堅強不容易鬧情緒
由主義的，就算是婚姻關係也都希望保
而且體貼細心，對他們來說小女孩雖然
持自己的空間，兩個人太膩在一起，會
可口，但是情緒起伏過於頻繁的人，實
讓他無法呼吸。
在不適合感覺較不敏銳的魔羯金星。而
認真工作的同事、上司也很能吸引他
*金星在雙魚座
們。在學生時代暗戀認真教學的老師更
金星在雙魚座是躍升的位置，代表
是家常便飯，對他們來說成熟而有社會
著金星的特性將在雙魚座完全發揮。金
經驗的人，是致命的吸引力。
星在雙魚的人會有一種無私的愛，對萬
事萬物都有著一種特殊的情感，不但愛
*金星在水瓶座
無國界、愛無種族，甚至愛無性別，很
金星水瓶的人對於各種稀奇古怪的
像是耶穌或是佛陀轉世的人。一般的金
事情都很有興趣，十分喜歡探索令人驚
星雙魚可能只是心腸軟一點，但這樣的
訝的世界。愛情上不喜歡受到任何人的
感覺如果被昇華了，還真有可能會跑出
約束，只要經過理智的思考覺得沒有可
另一個泰瑞沙修女出來。
以顧慮的就會去做，完全不在乎別人是
金星雙魚即使同時擁有很多情人，
怎麼想的。而且因爲他們對每個人都一
仍會讓每一位情人覺得非常專情。金星
214
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
在雙魚座的男人溫柔體貼，雖然常常睡
的歡愉是他們喜好的事情，性愛的需求
眼朦朧的樣子，他們所喜歡的人沒有特
與表現也比他人來得強烈。在金火合相
別的類型，除非觀察一下他們的月亮星
時必須注意金星火星是否一個在強勢位
座或許還可以找出一點線索。
置，而另一個在弱勢位置，若有這種情
惹人憐愛的金星雙魚女子，若遇上
形兩顆行星的負面表現將會被加強，例
只顧自己的水瓶、山羊、射手、雙子，
如：金星火星同在牡羊座時，暴力與衝
注定是要淚眼汪汪，因爲愛就是金星雙
動將會提高，並且使金星的感性減少。
魚的一切，爲情人付出是金星雙魚最快
此外當金星落入牡羊座、天蠍座，而火
樂的事。然而雙魚金星的包容力也極
星進入金牛座天秤座時則為互融，也算
強，一旦愛上了，就算對方是個脾氣極
是一種合相。
壞的對象，也都能忍受下來。
*三分相、六分相、半六分相
金星與火星的相位
關鍵字：喜好、歡愉＋性、衝動、行動
＋協調、關係
女合相
關鍵字：興趣、喜愛＋行動、衝動、性
當金星與火星呈現三分相與六分相
＋結合
的調節相位時，能夠產生諧和的共鳴，
讓當事人能善用火星的行動力與金星的
由於金星的情感表現與對事物的喜
魅力，在人際關係上也相當受歡迎。三
好，深深地被火星的侵略性行動給影
分相時金星火星有著協調的結合，這些
響，擁有此相位的人擁有絕佳的創造
人擅長表現自我的優點，興趣多半結合
力，對於所喜愛的事情都會投入大量的
了感性與力量的美。在此三分相中，火
心力。但同時金星也會軟化火星的侵略
星表現較強時喜歡接觸自然，金星表現
性，使其容易與他人協調。
較強時藝術創作，不過，受到三分相的
在感情方面，金星的溫和魅力結合
協調並不會有太多的偏重，就算是藝術
了火星的侵略與暴力，讓人著迷無法抗
創作也會有結合身體的勞動，而非空想
拒，如果火星或金星同時擁有其他負面
或抽象的思考例如表演藝術、戲劇、舞
相位，則容易在感情中表現衝動。但一
蹈等。
般而言金星與火星的相位都代表著感情
六分相能夠將火星與金星的結合精
上的絕佳魅力。
密化，常表現在學習與工藝的創作上，
由於火星與性愛有關，擁有此相位
也擅長以實際的行動呼應周圍的伙伴，
的人也具有相當程度的性感魅力，性愛
使得他們有良好的人際關係，在工作和
215
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECIS
商業上也有傑出的表現。擁有金星火星
力，與柔和相位不同的是，當強硬相位
正面相位的人多半都能與異性和伴侶保
出現時，在此人兩性關係中容易有許多
持良好的關係，有時稍微衝動熱情，但
挑戰，在此一不協調的情況下，首先影
魅力不減。
響的是此人的人際關係，特別是與異性
此外，必須澄清一個錯誤觀念，有
之間的互動。由於金星與火星的相互衝
人認為金星與火星的正面角度會讓人有
突，破壞了兩性之間相互吸引的協調
「雜交」傾向，說來嚇壞許多人，不過
性。
這是對金星火星正面相位的一種誤解，
在對分相時，尤其會嚴重影響到伴
金星火星在三分相、六分相與合相的
侶關係，無論在言語或行為方面都會衝
人，都很能享受性愛生活，但此種性愛
突頻頻，也容易導致關係破裂。擁有此
多半受到金星情感的約束，也就是說能
相位時性愛容易成爲兩人關係的主軸，
夠與自己所喜愛的人，產生美好又熱烈
卻容易產生不協調的狀況，例如：只滿
的性愛關係。
足自己而忽略對方的感受，或幻想著成
不過，因為性愛觀念多半會受到文
為對方粗暴行動下的犧牲者或受虐者。
化背景的影響，例如在北歐或其他性愛
四分相時衝突將範圍擴及到其他
觀念較開放的地區，金星火星的合相與
人，因爲當事者的言語和行為粗魯讓人
正面相位或許就會提高雜交的可能性，
無法接受，在友誼或愛情中容易受到挫
因為對這些人的文化背景來說，雜交是
折，情緒化的行動與含語也會讓人對這
提高性愛歡愉的一種行為，至於在保守
些人敬而遠之。這些人對性愛有強烈的
的地區恐怕仍說不通。畢竟雜交對某些
渴求，除非受到其他行星的調節，這樣
人來說仍算是「不道德且無法接受的行
的渴求將會對此人造成身心上的傷害。
為」，與其說雜交，還不如說是金星火
十二分之五相容易讓一個人對愛產
星的正面相位影響，讓人能夠充分享受
生錯誤的幻想，愛上某個人即使願意爲
性愛的歡偷。
對方犧牲，卻會發現這個人並非真的所
想要的伴侶。即使如此，這些人仍渴望
*對分相、四分相、半四分相
藉由展現自己的優點或是爲對方付出來
與十二分之五相
獲得認同，這種人容易質疑自己對對方
關鍵字：喜愛、歡樂＋暴力、衝動＋衝
的情感，使得愛情失色。
突、破壞
金星火星的負面相位也容易帶來財
務問題，衝動的消費以及浪費的行爲，
金星與火星就算是形成了強硬相
容易造成此人的財務拮据，此外，在身
位，也都能夠替一個人帶來吸引人的魅
體方面則容易出現腎臟、泌尿與生殖系
216
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
統的問題。
木星同時具有理想與精神性，使得這樣
的人特別關注在宗教與慈善事業。
金星與木星的相位
三分相時會讓人天生就具有慈悲
心，樂於幫助別人，和合相類似的特點
*合相
是，這種人也喜歡將歡樂與愛散播給其
關鍵字：喜悅、歡愉＋擴大、願景、理
他人，很可能成為宗教的擁護與宣傳
想＋結合
者。六分相時這樣的歡愉會落實在友誼
上，他們與朋友之間有愉快的互動與幫
金星與木星在占星學上都帶有歡樂
助，擅長平息他人的紛爭。不過這種相
的意味，此一結合強調了人生當中的愉
位也容易帶來懶散的特質，且有時會讓
快層面，從個人的喜好與伴侶的歡愉關
人覺得他們太過樂天，不瞭解事物的險
係，到精神上的自在舒適都包含在內。
忠。
這樣的人相當和善慷慨，待人親切溫暖
*對分相、四分相、半四分相
也喜歡幫助別人，由於木星將金星的歡
愉層面擴散，他們也願意帶給他人歡
與十二分之五相
樂，這是這種人迷人的特質。
關鍵字：歡偷＋擴大＋受挫
加上木星也同時提升金星的歡愉到
精神層面上，使得他們對於人生中的眞
正因為金星是一顆溫和的行星，就
善美深信不疑，追求真理或宗教信仰，
算在與木星產生負面角度時，仍不會造
來提昇自己的知性與靈性。但金星與木
成嚴重的傷害。只是在這種情況下，木
星的結合還是會讓人因爲安逸而懶散，
星將金星和本身的缺點擴大，使得他們
面對困難的事情會覺得能少一事就少一 在情感與金錢的使用上毫無節制，這些
事，此時需要有力的土星或魔羯座、水
人過度關注自我與歡愉，容易顯得奢
瓶座來調節。
侈、浪費，常將金錢花在不該花的地
方。
*三分相、六分相、半六分相
這些人也頗為自戀，認爲他人替他
關鍵字：喜悅、歡愉＋擴大、願景、理
們做的事情都是應該的，特別在伴侶關
想＋共鳴
係上，這樣的想法會造成情感破裂。
四分相容易造成情感的不協調，這
和諧的歡偷產生在木星與金星的共
些問題來自於對自我的迷戀，與人無法
鳴上，這樣的人就算命盤中有其他的困
順利的相處，沉迷與表面的事物忽略了
難相位，仍會有正面愉快的想法，由於
本質，因此在情緒不佳時更需要物質奢
217
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
華的撫慰。
的追求。但金星的魅力與感性也會被土
當金星與木星呈現十二分之五相
星消減，有時會讓人對感情感到失望。
時，會讓當事人習慣犧牲自己或讓他人
占自己的便宜，無法分辨他人的好壞，
*三分相、六分相、半六分相
也不懂得拒絕，只想要藉此鞏固與他人
關鍵字：歡愉、喜好＋嚴肅、責任＋協
之間的關係，長久下來將造成心理上的
調
問題，因此建議這種人必須學會如何拒
絕他人的要求。
當土星從三分相或六分相的位置與
金星產生共鳴時，金星所代表的和諧與
金星與土星的相位
土星所代表的責任相結合，讓當事人擁
有穩定的伴侶關係，不過這些人仍然會
合相
對所謂的愛情提出質疑，或是抱著嚴肅
關鍵字：歡愉、喜好＋嚴肅、責任、限
且不容易輕信的態度。
制＋結合
三分相時會讓他們對周圍的人相當
友善誠懇，在仔細考慮自己的能力去幫
金星與土星的結合，使得當事人對
助別人，同時對於數學、物理、建築結
喜歡的人會很有責任感，或是會進一步
構等飾物也有著相當的愛好。如何使事
發展自己的興趣。從感情的層面來說，
物的組織更爲協調完美是他們擅長的技
土星的影響有許多不同的解釋，首先代
巧，所以應用在數理建築或是企業組織
表會鞏固了情感，讓這種人對情感認真
能力上都很適切。六分相時這樣的關係
忠誠，但同時他們也對悄感無法輕易信
更容易應用在人際關係上，擅長安排人
任，於是他們會想要去瞭解什麼是愛
事組織，容易對自己的興趣付出更多的
情？愛的真諦是什麼？我有多愛對方？
心力，也對工藝設計等事物感到興趣。
對方有多愛我？對於愛情這些人總是存
無論三分相或六分相土星的野心與
在的許多疑問，有些疑問也可能會讓伴
金星的優雅態度相互結合，使得他們擅
侶感到壓力。
長創造出雙贏的關係，無論在金錢或利
此相位金星會軟化土星的嚴肅，不
益關係上，他們都能夠以優雅的態度來
過土星重視實際與野心的特質也會反映
獲取利益，擁有三分相的人常營造對自
在情感上，例如：考慮對方的社會地位
己有利時機，六分相則時願意犧牲自己
與經濟能力等。土星與金星的結合會讓
的小部分利益，來換得更大的成就。
當事人對物質非常重視，並透過人際關
係或伴侶關係，達成自我對名利與物質
218
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
對分相、四分相、半四分相
金星與天王星的相位
與十二分之五相
女合相
關鍵字：歡偷＋嚴肅限制＋破壞
關鍵字：歡樂、歡愉＋變異、改革、難
以預測＋結合
在這些負面相位下，金星的歡愉被
土星的冷漠給破壞了，對一個人的情
代表歡樂的金星與難以預測的天王
感、金錢和創作力都有所影響。對分相
星結合時，在感情上容易帶來驚喜與驚
時問題著重在伴侶關係上，這些人因爲
訝，強烈獨特的個人魅力，以及一般人
不擅長表達情感，且對感情抱著嚴重質
不太能夠理解的愛情態度。這意味著金
疑的態度，感情路走得特別坎坷，且容
星一旦與天王星扯上關係，無論正負相
易因爲經濟因素影響伴侶關係，甚至是
位或合相，在愛情上常有和他人不同的
爲了金錢而結合。此外，土星也帶來拮
想法和表現，例如難以維持穩定的關
据的金錢運氣，同時使這些人無法感受
係，或是突然其來的閃電戀情、被眾人
到歡樂的事情，看法往往實際且悲觀。
反對的戀情，或是挑戰一般人倫理或道
四分相的衝突則容易帶來挫折，金
德觀念的愛情觀，或是目前正挑戰保守
錢方面容易有周轉不靈的情形，情感也
傳統人士的同性戀就是其中之一。
容易因爲不擅長表達或害羞而失去機
過去有人將天王星視爲造成同性戀
會。土星同樣替這個人帶來灰色的思
這種「感情病態」的主因，事實上天王
想，即使在歡樂中也都藏有艱苦的責
星並不代表病態，天王星帶來的與眾不
任。
同並非病態，而天王星與金星的結合也
十二分之五相的人則常有疲於奔命
不一定只帶來同志戀情，而是表示當事
的感覺，他們認為其他人一定是爲了某
人在戀情方面總是與眾不同的，同性戀
些好處而靠近自己。而事實上，他們自
只是其中之一的可能而已。
己也不斷提供這樣的機會讓別人來利
由於天王星同時也守護代表社交生
用。唯有先懂得尊重自己，並且釐清何
活的水瓶座，讓他們深受部分人士的喜
時該幫助別人，何時該考慮自己，才能
愛，部分人士則受不了他們特立獨行的
徹底夠解除這樣的困難。
行為。這種人在工作上常有驚人的創
意，思考也相當具有原創性，如果能將
這種能力引導至藝術創作、寫作、商業
行銷上將會有傑出表現，如果沒有宣洩
的出口，則容易造成情緒上的緊張。
219
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
會替此人帶來受人矚目的吸引力，但在
*三分相、六分相、半六分相
這些負面相位下，天王星的怪異與孤僻
關鍵字：歡樂、情感＋變異、改革＋共
會替此人的感情世界帶來困擾，使得這
鳴
種人無法輕易融入人群中，常有眾人皆
醉我獨醒的感受，對自我的堅持和怪異
天王星怪異的特性，在與金星呈現
的表達方式，也會造成情感上的困擾。
三分相與六分相時被沖淡了不少，但是
對分相時嚴重的影響伴侶關係，除
仍有許多不尋常的痕跡可尋。這樣的人
了為人所不能接受的戀情外，這種人也
對於電子、高科技與身心靈活動都很有
容易快速的展開戀愛或結束一段戀情，
興趣，在戀情上則容易發展出快速的閃
他們的伴侶關係就如同他們的情緒一樣
電戀情，並且和朋友的關係極為密切。
難以掌握，對自我的堅持也常造到伴侶
三分相會替當事人帶來特殊的吸引
的抗議或反對。
力，一種友善且樂觀的進步力量，從這
四分相時與他人不合的情形更為嚴
些人身上散發出來，喜歡帶給人驚喜，
重，常認爲周圍的人都不瞭解自己。而
讓其他人樂於親近，更容易遇到一些不
他們自己也常混淆周邊的關係，例如因
平凡的朋友。在婚姻與愛情上常常會突
為分不清友情與愛情而造成困擾。而天
然陷入戀情，或產生有別於傳統的伴侶
王星的四分相，更替使人帶來怪異的情
關係。
緒變化，異常的興奮或暴怒，種種的影
不過，這種人天生就不畏懼他人的
響也會讓他們的生活較不穩定，容易變
眼光，且有躲開這些批評的天生好運。
換居住的地方。
六分相更讓此人容易把友情變爲愛情，
十二分之五相則替他們帶來對友情
而他們重視友情如同愛情的態度，也會
的渴求，希望藉由友誼來填補自己的不
讓他們的伴侶很難接受。不過，他們雖
完整。建議這些人必須理解眞正的友誼
然不喜歡情感上的束縛，但仍會有技巧
並非嚴肅的責任，以及當朋友有困難而
地找出解決方法。
自己卻不能幫助對方時，並不是一種罪
過。
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
金星與海王星的相位
關鍵字：歡樂、情感＋怪異、改革＋不
協調
*合相
關鍵字：情感、歡愉＋身心靈、直覺與
雖然天王星與金星的強硬相位，仍
想像＋結合
220
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星金書
海王星帶來的身心靈能力提高了金
力，海王星的慈悲與預知心靈能力在這
星的感受性，又因為海王星具有強烈的
時候發揮得很恰當，這樣的人心地善
精神性與慈悲宗教情節，使得金星的情
良，在沒有其他負面條件下不會輕易傷
感得以擴散，這樣的結合如同金星進入
害別人，對於藝術與身心靈事物也相當
雙魚座，是屬於強勢的位置。這樣的人
感興趣。
慈悲善良樂於助人，又對於與宗教相關
三分相時容易有奇妙且宿命的戀
的事情有著相當的興趣，通常這些人也
情，此人對感情敏感且浪漫受人喜歡，
會努力追求純潔與具有精神性的愛，這
心地善良有同理心，很能夠安慰心靈受
樣的愛也常常經由宗教的影響而成爲對
傷的人們。六分相時當事人的善良更是
普羅大眾無私的愛。
獲得良好友誼的因素，當事人也容易因
這些人除了對宗教產生興趣之外，
此獲利。此外，這種人在藝術與創作上
對於藝術也有著敏銳的感受，敏感的個
有相當程度的技巧，應培養類似的興
性讓他們擅長詩詞創作。需要注意的是
趣，透過藝文、美術及音樂，能使他們
在被負面角度影響的情況下，這些人的
的心理更爲健全與快樂。
情緒容易不穩定，容易情感氾濫。
*對分相、四分相、半四分相
同時有人認為海王星的混淆與幻覺
與十二分之五相
特質，會帶來男同性戀的陰柔特質，這
個荒謬觀點就和將天王星視為同性戀的
關鍵字：情感、歡愉＋幻覺、犧牲＋受
主要原因「變態」一樣，其背後的思想
挫
已經有時代性的偏頗，將同性戀視為一
種海王星混亂的情感投射，是上一個世
海王星對金星的負面影響時仍會帶
紀初期的錯誤理論。與其說海王星帶來
來慈悲善良的心腸，與對他人具有吸引
混淆的特質，還不如說海王星提升精神
力的矇矓美感，但卻會讓這些人不分輕
層次的戀愛，使這些人不以身體與性別
重地犧牲自我，把自己弄得像個悲劇人
作爲選擇愛情的條件。
物。由於當事人的幻覺勝過實際的藝術
感受，如果欠缺執行能力則容易流於妄
*三分相、六分相、半六分相
想，嚴重者甚至有酒癮或賭癮，或對其
關鍵字：情感、歡愉＋身心靈、直覺與
他人有過度的期待與依賴。
想像＋共鳴
對分相時會帶來過多的幻覺與期
待，並讓當事人有渴望犧牲的被迫害情
三分相與六分相是一種協調共鳴的
結，他們需要不斷去依賴各種人事物的
影響，有時比合相更具有正面的影響
救贖，也容易有複雜的情感、地下戀情
221
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
或是毒癮、酒癮等，並讓自己的伴侶關
劃上等號，在今日看來已屬過時，也是
係陷入惡性循環。
一種歧視與污衊，繼續抱持這樣的心
四分相時會讓人際關係變得很糟，
態，只是無端限制自己解讀命盤的能
尤其是當事人有意或無意的謊言與幻
力。
覺，以及過度敏感的情緒反應，會讓人
不敢接近他們。這些人對事物有太過理
金星與冥王星的相位
想化的期待，加上心思又比較敏感，所
以也比較容易受傷，或是徒有藝術的美
太合相
感卻無法落實。海王星的負面相位都容
關鍵字：情感、喜好＋意志力、蛻變＋
易帶來複雜的戀情，這些人容易混淆自
結合
己的情感，或因太過浪漫容易墜入情
網。
冥王星的意志力帶來的強迫性，並
十二分之五相時的犧牲情結更為嚴
不是十分適合金星的溫和喜悅，這些人
重，更容易敏感受傷，爲他人做嫁，這
擁有過多的熱情與精神力令人窒息，就
樣的人也常因急於表現，造成不必要的
算他們不去強迫別人一起探索神祕的精
付出，事實上這些舉動相當無意義。
神世界，也會帶來神祕的吸引力讓他人
至於過去許多占星教材中，提到海
追隨，對於愛與性同樣有著強烈的執
王星的對分相與四分相會帶來同性戀傾
著。
向，根據研究指出命盤中同性戀的暗示
冥王星掌管性、死亡與再生，這些
並不只限於負面的角度，在天王星、海
人對這樣的議題有著相當強烈的興趣，
王星的正面角度中也會有類似的情況，
可能深入研究之間的關係，或是表現在
所以當一個人的命盤中有大量的水瓶
性愛上，而他們在性愛方面的強烈熱情
座、雙魚座、射手座、天王星、木星、
也會讓膽小的人感到害怕。
海王星、天王星，與代表感情的太陽、
擁有此相位的人容易對周圍的人產
月亮、金星、火星起作用時，同性戀的
生極端的影響，不是被他們的神祕魅力
機率就提高許多，而天王星指的是與眾
深深吸引，就是因爲感受到壓迫而急於
不同的戀情（有別於大多數的異性
離開。此相位最明顯的例子，就是心理
戀），海王星則是超越肉體限制的戀情
學的鼻祖佛洛依德，在他的理論中，認
（男女），都暗示同性戀的可能，並非只
為許多行為都來自幼年對性的畏懼與幻
限於負面角度的影響。
想，他對於世人的強烈影響自不待言，
過去的人常把命盤中縱慾、淫亂、
在他的學生與合作對象中，有許多人被
亂倫、雜交、心理變態等特質與同性戀
他的理論深深吸引，但也有些人急於逃
222
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占显全書
脫其箝制，例如：心理學家容格。
務狀況，讓他們十分擅於投資理財。
*三分相、六分相、半六分相
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
關鍵字：歡愉、情感＋意志力、蛻變＋
協調共鳴
關鍵字：歡愉、情感＋控制、暴力＋挫
折
金星與冥王星的互動，藉由三分相
與六分相的協調達到完美的境界，冥王
冥王星在負面相位的殺傷力相當
星的蛻變與強烈意志力，不是所有人都
強，由於金星的影響出現在情感友情與
能夠輕易接受，但在三分相與六分相所
金錢上，對分相時首當其衝的就是當事
代表的協調與共鳴當中，金星的溫柔力
人的伴侶關係，根據許多占星家的觀
量化解了冥王星的冷硬，冥王星的意志
察，這些人在情緒與情感上有許多的不
力與蛻變影響了金星的軟弱，讓愛情與
安全感，需要情人不斷的給予承諾與安
性的熱情能完美結合，讓當事人對性與
撫，當他們無法控制情感時就容易感到
愛有著強烈的執著。
不安，是他們傾向嚴重控制伴侶的行動
三分相時會讓他們對愛情執著忠
與思想，甚至想將對方完全改造成自己
真，一旦愛上一個人就緊緊地抓住不
想要的樣子，在情緒上容易激動暴怒且
放，更時常覺得感情來自於宿命的安
無法控制，面對困難時就算受挫也不輕
排，雖然不似合相或負面相位一樣令人
易放棄，如果將這樣的精力用在錯誤的
窒息，但這樣的人仍對伴侶或周遭的朋
方向，會造成許多傷害。
友產生控制的慾望。不過當他們明白周
四分相在性愛與金錢上的表現十分
圍人的感受時，就會產生冥王星蛻變的
特殊，他們的性與愛情很可能是維持生
效應，讓自己不斷的蛻變成長，以獲得
活的手段，可能嫁給不喜歡的人以求安
更和諧的關係。
定富足的生活。此外，這些人對於性有
擁有金星冥王星六分相的人，對於
著許多幻想，如果能夠應用在藝術創作
藝術創作有相當的技巧，社交技巧更是
上，將會產生許多獨特的作品，反之容
高超，能夠巧妙地左右他人。如果當事
易受其影響產生偏差的行爲。
人對愛的執著會經受挫，蛻變後在追求
這些負面角度都容易造成心理上的
親密關係時將著更深刻的體會（三分相
偏差，有時也容易表現在性愛上，由於
則自然改變較無法體會），也可能成爲
對愛情的扭曲與對自己的憎惡，也可能
不錯的婚姻感情諮詢者。金星與冥王星
會產生自毀的傾向。十二分之五相的影
的正面相位，也替這些人帶來良好的財
響帶來輕微的自卑情節，不擅長與異性
223
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
相處，在情感關係中容易受他人左右，
的情感，以及得體的言行舉止，擅長在
或是為了證明自己有魅力或是有人愛而
自我意識與他人的需求當中取得平衡
犧牲。建議擁有這種相位的人，必須調
點，讓大家都高興而自己也不會吃虧，
整自己與異性之間的關係，明白愛是互
這樣的人通常擁有幸福融洽的婚姻生
相關懷，而非一股腦的付出。
活，與伴侶之間的關係也很甜蜜。
*四分相、半四分相與十二分
金星與上升、下降星座的
之五相
相位
關鍵字：歡愉、情感＋自我、他人＋不
*合相
協調
關鍵字：歡愉＋自我、他人＋結合
當金星在天頂合相，卻和位於上
金星與上升星座結合時會造就出一
升、下降星座的行星形成相位時，通常
個令人喜愛的人物，討喜的性格或具有
會讓當事人有嚴重的麻煩。金星與上升
魅力的外表讓人願意接近他們，這種人
或下降星座形成相位時，代表此人的生
天生具有擺平紛爭的能力，並藉由言語
活或是婚姻關係容易受到他人左右，例
和行動表達出愛與和平的訊息。
如受到家人的影響或是社會大眾的期
不過由於金星的溫和性，如果缺乏
待，讓自己陷入不愉快，有賴於其他行
強而有力的太陽、土星、火星，很難在
星的良好相位抒解。
人生或事業上有所突破。而當金星與下
十二分之五相時，則會讓當事人爲
降星座結合時，會帶來協調的人際關
了與他人妥協而作出過多讓步，容易在
係，這樣的人很關注他人的生活與幸
事後後悔不已，建議有這種相位的人必
福，頗有成人之美，本身的婚姻與伴侶
須調整心態，懂得有所堅持，或乾脆不
生活也相當美滿，由於其交際手腕高
要計較自己付出過的東西。
明，也會是不錯的公共關係人才。
*三分相、六分相、半六分相
金星與天頂的相位
關鍵字：歡愉、情感＋自我、他人＋調
女合相
節
關鍵字：歡偷＋外在社會表現＋結合
當金星在上升與下降星座中形成三
當金星與天頂形成合相，會讓當事
分相與六分相時，就暗示當事人有豐富
人相當重視自己的外在表現，特別是在
224
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
職場或社交生活當中，他們希望自己表
場，想法也比較不務實，如果不能調整
現得得體，這樣的相位也產生許多受歡
這種心態，在感情和事業上都將造成困
迎的公眾人物。但這種人也容易因此而
擾。
影響到自己的生活與家庭的寧靜，這也
是在之前金星與上升星座四分相時提到
金星與南北月交的相位
的困擾，這種困擾有賴於良好的相位來
抒解，找出解決之道。
*合相
關鍵字：歡愉、喜愛＋今生的精神成長
三分相、六分相、半六分相
目標（北月交）、前世完成的課題（南
關鍵字：歡愉＋外在社會表現＋共鳴
月交）＋結合
當金星與天頂形成三分相或六分相
南北月交代表著今生的精神成長目
時，意味著本身的魅力會對本身的事業
標（北月交），前世完成的課題（南月
與社會地位帶來幫助，這樣的人頗有上
交，同時北月交也代表著時代與潮流。
司和長輩緣，受到許多人的幫助，擅長
當金星與北月交呈現結合時，代表受到
職場的人際關係，本身也相當討喜，具
因果業力的影響，讓當事人在婚姻和人
有職場魅力總是比別人多得到些偏愛。
際關係十分愉快，也常能掌握到幸運的
時機和理財的契機，如何愛自己是此人
對分相、四分相、半四分相
今生應該努力達成的目標。
與十二分之五相
當金星與南月交結合時，此人的愛
關鍵字：歡愉＋外在社會表現＋不協調
情運並不差，但是這種幸福仍容易讓當
事人感到寂寞。愛與伴侶關係是這些人
金星與天頂的對分相值得注意，此
必須學習的課題，了解良好的關係是需
人受到家族中女性（母親、祖母）的喜
要透過經營的。
愛與控制，造成了此人對家庭有著極深
的牽連，也因此限制了此人對外的發
*三分相、六分相、半六分相
展，當家族中有需要時會優先考慮家人
關鍵字：歡愉＋幸、不幸＋調節
的需求。
四分相時在受到自我意識或婚姻關
金星藉由與南北月交的良好相位，
係的影響下，容易在事業猶豫不定。而
帶來健康的愛情觀和好的財務運氣。當
當金星與天頂呈現十二分之五相時，則
與北月交成三分相與南月交成六分相
因渴望被眾人喜愛，容易失去自己的立
時，這樣的人有著幸運的伴侶關係，卻
225
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
容易覺得不滿足與孤獨，必須學習世間
沒有完美的事物，並且體認孤獨真的存
在，而愛情當中不只喜愛，還必須有接
納與包容來改變自我。
當金星與北月交形成六分相，而與
南月交行程三分相時，愛情需要努力才
能夠取得，在求愛的過程中也將體會自
己的需求，以及愛情對自己的眞正意
涵。
四分相、半四分相與十二分
之五相
關鍵字：歡偷＋幸、不幸＋調節
當金星與南北月交形成四分相時，
代表過去業力容易造成感情和金錢上的
不順利，這樣的人感情和財務上總是容
易出現小小障礙，或是因自己以不合時
宜的舉止招致他人排斥，必須檢討自己
對於情感和金錢的態度。
同時這樣的人在追求精神成長時，
常常會捲住情感與金錢的糾葛，使得自
己在人生的路途上常有動彈不得兩難的
局面，面對這些挑戰，必須善用自己的
福份與魅力，而朝成長的目標前進。
226
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第十五章 火星的星座與相位
成相位時，都暗示著嚴重疾病與傷害的
火星進入十二星座
出現。
火星的關鍵字是意志、生存、奪
取、勇氣、戰鬥、膽識以及行動。火星
*火星在白羊座
在傳統當中被視為凶星，但現代占星學
火星落到了這個守護位置算是回到
則認為，人們需要藉由火星的能力來打
老家，火星白羊的性愛充滿原始的欲望
破僵局，採取第一步的行動，所以火星
與衝動，他們像是全身充滿活力無處宣
也代表行動力。戰鬥這件事情有許多不
洩。而火星在這個位置的暴力傾向也十
同的功能，但在遠古時候，最基本的功
分明顯，雖然短暫卻極具殺傷力，他們
能就是保護自己，而火星正有這層意
盲目的衝動，會讓他們在一時之間失去
涵，一個人會採取什麼行動來保護自
控制，而讓憤怒的情緒掌控自己，這點
己，可以從火星的宮位、星座，以及和
火星與在其他行星形成45度、90度或
火星產生相位的行星看出。
180度的負面角度時更是必須注意。
由於火星的相位刺激，也會對其他
如果這時候有土星、天王星或冥王
行星帶來加速的影響（這一點必須看火
星也處在不利的角度時，很有可能產生
星本身所處星座的能量），不過一般來
許多殘酷的行為，不過他們的怒火通常
說，與火星產生相位的行星都會被刺激
也不會燃燒的太久。這些人做事時缺乏
（加速前進），因此在該方面的事物表現
耐心，喜歡嘗試新鮮的事物，但卻只有
出較快且急躁的步調。
三分鐘熱度，除非命盤中有強而有力的
占星學中火星的代表符號是
土相星座，不然沒辦法持之以恆。
「合」，並掌管行動力、事物的實踐、性
愛、衝動或暴力行為，火星所在的宮位
*火星在金牛座
可以看出一個人在衝動時會有什麼樣的
月亮在金牛座代表著平和的情緒，
表現，同時還會透露一個女孩或男同志
可是火星來到這個位置則會有所改變，
容易被什麼樣的男子吸引。當火星與其
雖然他們行動遲緩不會為了小事動怒，
他行星形成凶相，或是與天、海、冥形
但對事物的占有慾卻使他們容易因爲這
227
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
方面的事情暴怒。他們平時的脾氣或許
雙子座的影響，這些人做事通常有計
不錯，但發火時卻有如大地震一般，天
畫，但卻很容易分心，也喜歡在工作時
崩地裂。
玩些小花招、抄捷徑的速成法，讓有些
火星在金牛座的人對於性愛的需求
人覺得不是那麼光明正大。
非常強烈，但不會輕易的表現出來，他
們對於性愛與肉體的接觸十分在意，是
火星在巨蟹座
屬於氣氛浪漫且能持續加溫的那種，這
火星巨蟹在性愛上十分纖細敏感，
也是因為他們相當在意性愛上的表現與
他們很重視環境的影響，喜歡在有安全
情人的占有。由於火星落入金牛座處於
感的地方做愛，像是家中的房間裡，把
弱勢狀態，這些人行動力並不強，需要
窗戶關得緊緊的不讓任何東西打擾，然
他人的催促，不過一旦展開工作就會堅
後展開一場溫柔的纏綿，沒有安全感會
持到底，但需要花上多少時間只有他們
讓他們什麼都做不成。而情緒激動會促
自己知道。而金錢是這些人的行動驅
使一個巨蟹火星做出不可理喻的事情，
力，他們很可能成為為了錢而不擇手段
受到感情挫折時，他們沒有辦法控制自
的人。
己的行動，會完完全全交由情緒去作
主，悲傷時會失去行動的能力，激動時
*火星在雙子座
也可能揮舞著大螯嚇唬別人，這時就很
火星到了理智的雙子座，在某種程
可能會在失誤下傷害到人。
度上會減少衝動的特質，但也容易讓這
如果有相位不佳的行星在一旁幫
個人變得毛毛躁躁的，像是猴子一樣沒
襯，更有可能造成偏激的舉動。在工作
有定性，缺乏耐心。他們在性愛的表現
時這些人倒是很有耐心，會乖乖完成他
上並不是那麼重視，除非有個重視肉體
人交代的工作，但得小心他們的感情用
關係的金牛、天蠍位在太陽或月亮、金
事和門戶之見。
星上，不然他們重視心靈上的契合絕對
勝過肉體上的結合。
女火星在獅子座
火星在雙子座的人很少衝動，或許
火星在獅子座的人很清楚自己該做
在激動時會出現言語上的不愉快，如辯
什麼，但缺點也是他們只知道自己要做
論或是用言語攻擊其他人，倒很像是具
什麼，容易忽略情人和其他人的想法。
有風度的君子動口不動手。不過還是得
工作中他們喜歡主導計畫，希望別人照
注意火星有沒有受到土星、天王星、冥
他的話做。
王星的嚴重影響，擁有這些相位還是可
火星在這個位置的人在性愛方面也
能讓他們失手做出傷害人的事情。受到
喜歡由自己主導，讓整個過程充滿歡愉
228
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
而熱情的氣氛，他們注重自己在過程的
起來。這些人在工作上重視外交手腕，
表現，對方如果能陶醉在他們的賣命演
常常靠著與他人的關係而獲得良好的職
出中，對他們會是更大的刺激。
位。
獅子火星的的脾氣壞又沒耐心，常
在性愛方面這樣的情形會轉化成令
耐不住性子。他們的激動表現很戲劇
人愉悅的氣氛，就算記不得過程中這些
化，不高興時會火大地捶胸頓足、破口
人表現得多嫵媚、多勇猛，但一定會感
大罵，太過衝動時也可能出手傷人。要
受到整個過程是令人愉快的，這些人很
是火星與水星金星以外的行星形成区
懂得優雅且不著痕跡地製造氣氛，讓對
角，有可能出手過重造成遺憾，需要特
方覺得性愛是一件舒適浪漫的事。
別注意。
天秤火星的人即使衝動時仍會保持
著一定的風度，不過因爲他們太過於替
火星在處女座
他人著想，容易考慮太多事情，導致忘
熱情衝動的火星到了處女座，熱情
自己的存在。
頓時減半，喜歡激烈性愛的人絕對受不
女火星在天蠍座
了和處女火星的人做愛，因爲在這性愛
的過程中，他們常會過於注重一些細微
冥王星的恐怖能量結合火星的陰暗
的步驟與反應，而忽略性愛過程的流暢
勢力，這往往讓天蠍火星在行動時令人
性。雖然說處女火星平時冷靜，但仍可
不寒而標，冥王星意志力的驅使會讓天
發現他們有些毛躁的個性。
蠍火星不達目的絕不甘休，也會有未達
處女座的緊張與不安容易結合火星
目的不擇手段的瘋狂行為。
的衝動與暴躁，轉化成易怒的個性，甚
這個火星對性愛重視的程度超乎一
至會有些神經質的表現，他們可能脾氣
般人所想像，技巧高超且狂野是天生的
不好地嘮嘮叨叨，不過因為衝動而傷害
烈火情人，他們的愛意與肉慾一樣濃
人倒是較少見的情況。火星在處女座的
烈，占有欲更強，任何人都別想奪走他
人做事講求實際，實事求是，喜歡事先
們所想要的事物包括情人。和此人爲敵
計畫，且相當重視旁枝末節，有些時候
絕對要全然防範，憤怒與仇恨會讓他們
會因為小事，而耽誤重要的環節。
做出玉石俱焚的行為，千千萬萬要小
心，縱使他們的情緒沒有當場爆發，但
火星在天秤座
經過壓抑與長期的醞釀所形成的報復會
火星到了天秤座時，衝動的特質也
更爲可怕，只能奉勸惹上他們的人最好
會被削減，受到禮儀與優雅的限制，使
小心些。
得火星原始的粗暴與衝動被隱藏或包裝
229
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
他們完成一件工作，心情不錯時，在性
*火星在射手座
愛的表現上就會非常棒。不過要記住，
火星進入射手座帶來了愉快的渲染
他們可是持久型的伴侶，和他們做愛可
力，他們習慣將快樂帶給每個人，對於
別草草了事。
許多事情也抱持著樂觀的態度，但不知
另一方面，關於情緒與暴力他們會
節制是這個火星的最大缺點，雖然不見
相當自律，再怎麼憤怒也不會把拳頭揮
得到縱慾的地步，不過他們熱情大膽的
向別人，這樣壓抑的情況也常讓他們過
性愛觀念常會嚇壞保守的伴侶。其實，
得不愉快，受到一些負面影響時，則會
與其擔心這個擔心那個，而掃了射手火
把這種力量轉為計謀與權力的追逐。
星的興致，還不如放鬆心情好好享受。
射手火星不記仇的態度，只要不過
*火星在水瓶座
分去激怒他們就沒事，他們能夠不計前
即使表面上看起來是文質彬彬的君
嫌與他人合作，但如果激怒了他們，一
子，但火星水瓶上了床的表現可能會讓
切就很難說了，就算沒有不良的相位影
許多保守的人受到驚嚇，首先許多觀念
響，射手座的無法控制加上火星的衝動
先進的水瓶火星能夠接受純粹的性，不
還是得小心。工作上火星射手座是出了
包含愛情在其中，性對他們來說可以是
名的粗心且沒耐心，他們很容易打翻東
滿足身體欲望的一部分，而非愛的表
西、弄丟物品、無心的傷害他人和自
現。不過當然，他們也能夠接受有愛的
己，意外傷害總常常伴隨著這些人。
性，並且喜歡在過程中加入許多刺激，
例如：姿勢的變換、情趣道具的使用
火星在魔羯座
等。
火星落在魔羯座，在占星學上來說
受到理性的控制，他們絕對知道自
是屬於強勢的位置，火星的衝動與幹勁
己在做什麼，至於暴力更是沒有必要的
受到魔羯座的耐心延長，而暴力也受到
東西，他們尊重人與人之間的平和，不
約束，從許多方面看來這會是一個不錯
過得注意的事，如果受到負面相位的影
的位置。這些人通常熱衷於名聲與社會
響，這個位置可能是那種冷酷、殘忍的
地位的追求，做事有計畫且痛恨不照規
智慧型犯罪最佳代表。工作時他們常有
矩來的人。
許多創意和驚人之舉，適合從事高科技
除了事業心重之外，他們也很講求
的工作，不過耐心卻不太足夠。
職業倫理與輩分，也可能是那種會拍老
闆馬屁求升官的人。性愛對他們來說必
*火星在雙魚座
須是在工作完成之後的事，通常要等到
火星在雙魚座往往沉溺於性愛與感
230
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
情之中，他們的性愛是屬於溫柔浪漫
行業，傳統上許多軍人與將領都有這樣
的，往往讓情人隨之沉陷。在工作與行
的相位，此外在金融產業，特別是與投
動上，火星雙魚的人有時會較爲軟弱，
資有關的行業也相當適合。
做事容易改變計畫且猶豫不決，做事也
常常虎頭蛇尾的相當被動，需要有人督
*三分相、六分相、半六分相
促，否則很難在工作上有傑出表現。
關鍵字：行動、精力、暴力＋擴散、理
當此人激動時必須小心，雖然火星
想＋適度共鳴
在雙魚座缺乏力量，但他們對於情緒與
力量的控制更是欠缺，當他們受到強烈
這些人是行動派，不喜歡空口說白
感情的羈絆，再加上自制力差，就容易
話，有些人甚至是在思考之前就展開行
在精神恍惚的狀態下做出可怕的行爲。
動，這樣的相位常出現在喜歡運動、冒
身邊的人要記住，他們常會陷入這種狀
險、旅行的人身上。這樣的人做事積
態，一旦激動時，最好多多留意他們的
極，相當有勇氣，在面對困難時很少長
情緒和精神狀態。
懼，擅長克服困難。三分相更替此人帶
來宗教信仰上的熱誠，更喜歡以實際的
火星與木星的相位
行動來幫助別人。更幸運的是，由於這
些行動替他們帶來許多好運，所以常會
*合相
看到傳教士和社工人員是此相位。
關鍵字：行動、精力、暴力＋擴散、理
六分相在體能與精力上有過人的表
想＋結合
現，和周圍朋友的互動良好，就算不是
同儕之間的領導者，也會是團體間重要
火星與木星的結合帶給人鮮明的印
的動力來源。對於工作與學習方面，六
象，除非兩顆行星都在較為保守安靜的
分相帶來了活力與技巧。當某人擁有火
星座，否則他們看起來就是精力旺盛的
星與木星的正面相位時，表示此人在身
過動兒。這些人對於有興趣的事情都會
心上面都具有過多的精力，在性愛的表
一股腦兒地鑽進去，但除非有好的土星
現上也十分熱情激烈，建議他們尋找適
位置影響，否則不容易有耐心去完成。
當的體能活動來宣洩。
由於木星擴散了火星的行動力與精
此相位如果有其他負面相位影響，
力，讓他們很難靜下來，喜歡跑來跑
可能會將這樣的信仰執念與精力，轉為
去，脾氣也不是很好，做事一點也不細
令人畏懼的好鬥本性。賓拉登（Osama
膩，甚至常常打破東西。在職業上這樣
Bin Laden）就有火星與木星的三分
的人適合從事運動，或是在外頭奔跑的
相，同時和象徵恐怖主義的冥王星形成
231
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
四分相，對他而言，他是為了回教的信
恨。這種人應該看清自己的意願與力
仰價值而發動聖戰，但冥王星的恐怖手
量，如果無法幫助或不願意幫助別人就
法卻犧牲許多無辜的人。
不要去做，更別期望從當中要求對方做
任何的配合與回饋，那只會造成彼此的
*對分相、四分相、半四分相
困擾。
與十二分之五相
關鍵字：行動、暴力＋擴散、表面＋傷
火星與土星的相位
害
*合相
火星遇上木星就像是一顆炸彈一
關鍵字：衝動、精力、暴力＋實體、限
樣，如果適當使用可以突破困難，但形
制、長時間＋結合
成負面相位時，就如同將炸彈用來傷害
人時一樣可怕，木星有利己的特性，在
在相位的闡釋中，合相同時結合了
此一負面相位，受傷的往往是被這些人
兩個行星的正負面影響，火星與土星的
利用的人。這樣的人做事不顧後果，講
結合就是一個鮮明的例子。在正面的影
求速度卻沒有品質，脾氣暴躁容易誤判
響上，土星限制住火星的衝動與暴力，
情勢，甚至盲目地樂觀或相信別人。
這樣的人做事會更有計畫，不容易衝
對分相時暴躁的脾氣容易影響此人
動，相當有耐心，願意一步一步把事情
的伴侶關係，因爲木星也帶來自大妄
完成。這樣的人會服從階級的制度，可
想，容易強迫別人接受他們的觀念與信
以接受嚴苛的考驗，但忍受力卻不是很
仰，在享樂與性愛方面毫無節制，常常
夠，他們會將怨氣突然發洩出來，或是
遭受挫折卻不會記取教訓。四分相具有
發洩在可欺負的人身上。
強大的破壞能力，使得這樣的人思想偏
負面影響會使這樣的人具有強大野
激，在行動上這些人喜歡走極端，且常
心，行動的背後常有他人不明的動機，
爲達成目的不擇手段，更擅長利用別人
行動現實且冷酷殘忍，對周圍的人相當
讓周圍的人相當困擾，這樣的人在介入
專橫。火星容易在這些人身體上帶來傷
宗教與政治和軍事時，會偽善地藉口掩
害，特別在流年有行星會合此相位時。
飾自私的動機。
這些負面影響在與其他行星有不良角度
敏感的十二分之五相帶來特的互
時則更爲嚴重，從種種跡象顯示，這樣
動，這樣的人容易基於罪惡感去幫助別
的圖形也常會出現在軍人和勞工階級身
人，在幫助別人的同時，卻又想限制自
上。
己與對方的行動，造成雙方的困擾與怨
232
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占显全書
產生對他人的怨恨。另一方面土星仍利
*三分相、六分相、半六分相
用火星來實踐野心，只是常不得其法地
關鍵字：衝動、精力、暴力＋實體、限
造成挫折與失敗，並進而傷害周圍的
制、長時間＋諧和共鳴
人。
對分相時嚴重控制了土星的行動
土星在某方面可以克制火星的衝
力，或讓行動導致大量的傷害。這樣的
動，像是成爲120度的三分相或是60
人較爲現實殘忍，很少給予他人幫助，
度、30度的正面角度，能夠讓火星具
常會利用他人來實現自我的私利，並造
有魔羯克制衝動的特質，並且讓這種人
成人際關係的緊張，或是產生財務和法
組織能力特強，擅長安排與協調人事物
律的糾紛。四分相帶來行動與野心上的
的規劃。
挫折，同樣的造成惡性循環引發不良的
三分相時這些人具有相當程度的耐
人際關係，這些人也常莫名其妙的限制
心，他們善用時間技巧與關係，總是將
自己與他人的行動，容易帶來灰暗與偏
事物與時間的效應發揮到最大極限，在
激的人生觀。
機械與製造上有著很棒的頭腦。良好的
十二分之五相常會讓當事人做事不
規劃與組織能力會使他們容易成爲一流
夠果斷，在行動上也容易被他人利用或
的經理與政治人才，行動時總是謀定而
坐享其成，考慮過多事情，並帶來身心
後動，往往是那種在幕後熟悉情勢很長
上的困擾，必須學習當機立斷，不要讓
一段時間之後，才會轉往幕前表現的
自己老是活在悔恨當中。所有的火星土
人。六分相的人同樣善用時間與人事物
星負面相位，都會帶來嚴重的意外傷害
的資源分配，但對人對己的要求相當嚴
與骨折，這些人必須更加注意自己的安
格，態度務實且不怕困難，同樣地會去
全。
激勵或督促身邊的人們完成該做的事
情。
火星與天王星的相位
*對分相、四分相、半四分相
*合相
與十二分之五相
關鍵字：行動、精力＋改革、變換＋結
關鍵字：衝動、精力、暴力＋實體、限
合
制、長時間＋傷害、挫折
當火星的精力與天王星的改革力量
火星與土星的負面相位常帶來憤恨
結合時，首先會帶來變動的能量，這樣
的力量，這樣的人格常因行動受阻，而
的人不會安定地待在一個地方，會不斷
233
http://strc.taobao.com
食
第三部 行星的星座與相位
PIANETS, SIGNS AND ASPECTS
尋求變化與新鮮的事物。他們喜歡打破
公益活動或政治行動上。
既定的事物，改變生活中的事物，或甚
三分相工作表現上帶來許多創新的
至改變世界的想法，是這些人的動力來
行動，他們擅長將事物改變成適合目前
源。他們也很願意將精力貫注在與天王
的狀況，他們精力充沛，一旦展開行動
星有關的社會團體、社會福利、電子或
就停不下來，不過耐心與毅力不足會是
高科技上面。
一大缺點，所以適合短時間的全力衝
不過天王星在此相位，會加強火星
刺。這些人通常也很有能力落實抽象的
的衝動與緊張的情緒，他們很難放鬆自
思想，他們的行動常常是創舉，讓人感
己，也容易替自己帶來身心上的問題。
到驚訝。
此外，擁有此相位的人行動往往令人無
六分相會帶來他人無法猜測的行
法猜測，他們不喜歡一成不變的事情，
動，這也是有人以爲他們動作很快的原
討厭任何的牽絆，所以常常獨立行動。
因，事實上他們只是用了些小技巧，讓
加上天王星代表意外、火星代表傷害，
人誤以爲他們動作很快。這樣的人特別
當這兩顆行星產生共鳴時，就容易帶來
擅長改變事物、改造物品和提出創新的
意外傷害。不過這些人遇到困難時，也
理論，在數理與機械上都有不錯的表
常會有絕處逢生的逃脫方法，這也是因
現。不過就算天王星與火星有著和諧的
爲他們思考的方式本來就與眾不同。
共鳴，仍不能忽視火星結合天王星暗示
的意外傷害。
*三分相、六分相、半六分相
大對分相、四分相、半四分相
關鍵字：行動、精力＋改革、變換＋共
鳴
與十二分之五相
關鍵字：行動、性、暴力＋改變、異常
天王星主導革命、變動、反傳統或
十對立、挫折
是別於常態，火星受到這樣共鳴的影
響，使此人在行為上與他人不同，會標
火星與天王星的負面結合帶來令人
新立異地突顯自己的存在，所有與天王
害怕的能量，讓這些人的行動永遠無法
星產生的連結造成特殊不受約束的部
令人接受並產生誤解。他們的脾氣暴躁
分。這些人在行動上無法接受他人的約
且常與人發生爭執，這是因爲他們喜歡
束，也不願意依照傳統的模式進行，常
用激烈的手段來進行改變，而在發生衝
被人認爲是異類。但事實上，天王星對
突時也容易有意外發生。
於社會公益的關注相當強烈，會願意把
對分相時會讓他們與配偶的關係不
時間和精力，花在從事對社會有意義的
佳，因為他們無法順從任何人，也不願
234
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
意與任何人接近，因此很難維持長久的
怪，卻又很浪漫的事情，例如：非常戲
親密關係。出現四分相時此人怪異的想
劇性的犧牲放棄。不過這樣的舉動也能
法與行動常遭周圍的人打壓，也引發當
找到原因。基本上這樣的人對事物有相
事人對他人的反抗與厭惡。在某種程度
當程度的期待與理想，如果無法達成他
上，這些人是理想主義者，很難與現實
們就會採取戲劇化地乾脆放棄，造成浪
妥協，但衝動不顧後果的行動，常讓這
漫、灑脫或悲戚的效果。
些人嚐到失敗的苦果。當天王星與火星
而海王星也提高了這些人的不可預
結合時常暗示著意外傷害的出現，如為
測性，海王星如同一位擅長以幻覺欺騙
負面角度發生的頻率將更爲嚴重。
他人的魔術師，讓這些人在行動時常籠
當125度角出現在火星與天王星之
罩一層神祕的氣息。適合在商業、政
間時，會替當事人帶來衝勁，對自我的
治、軍事中發揮他們的謀略，他們也喜
要求也較高，但有時也會太在乎自己在
歡躲在幕後讓人看不見自己的真面目。
他人眼中是否是獨一無二，反而因此無
海王星的神祕令人多了浪漫幻想，
法把事情做好。而這些人也要特別小
與天蠍座或冥王星帶來的壓迫大不相
心，在從事風險性高的運動或工作時
同，海王星與火星的結合常帶來一些他
（特別與電力或能源有關時），必須多加
人認為靈異的能力，但也時常被濫用。
注意，免得造成傷害。
海王星的夢幻與模糊容易讓行動走錯方
向，也讓人無法集中精神，造成精力與
火星與海王星的相位
體力的浪費。而當一個人盛怒時海王星
無法控制火星的行動，反而會更爲情緒
女合相
化，容易造成嚴重的後果。當火星與冥
關鍵字：行動、性、暴力＋夢幻、慈悲
王星結合出現在命盤時，也常帶來肉體
+結合
上的嚴重傷害，特別流年當中有行星與
此一相位產生合相或對分相時更要注
在行動上海王星與火星的結合產生
意，這一點必須提醒當事人注意。
了一種具有美感的行動，海王星的夢幻
讓此人在藝術上有不錯的表現，如果將
*三分相、六分相、半六分相
精力與活力應用在藝術或表演上將十分
關鍵字：行動、性、暴力＋夢幻、慈悲
適當。海王星同時代表了宗教與心靈，
＋共鳴引導
與火星的結合會將此人的行動與活力導
向這些領域。無論這些人想法有多實
當海王星引導火星時，宗教、藝術
際，但總會莫名地做出一些讓人覺得奇
同樣容易成爲行動的目標，行動上的浪
235
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
漫美感依舊不減，且幻想力與藝術感受
至發生遺憾的事件。這些人同樣對宇宙
相當豐富，對心靈與精神的事務上也很
有著神奇的感應，但是這些感應卻讓自
有興趣，常追求身心靈平衡的生活方
己困擾，使他們無法適當的應用這些感
式。這些人的行動同樣受到情感的影
覺。
響，敏感容易情緒化，卻十分善體人
對分相在行動上常造成誤差，本身
意，願意將時間付出給慈善事業或是義
豐富的神祕感受，只會造成他們與他人
工。
的距離，也因爲無法受到他人理解與接
出現三分相時，除了上述的狀況，
受，使他們需要更多的慰藉，並因此墜
還擁有天生讓人無法臆測行動的能力，
入毒品、酒精或近似騙局的宗教信仰，
如果他們想遮掩某些行動，勢必可以騙
性愛上也容易造成令人無法接受的耽
得過很多人。這些人天生與宗教心靈事
溺，甚至出現有些令人覺得病態的行
務有著密切連結，容易受到宗教的啓發
爲。
與引導而行動，工作時則喜歡躲在幕後
四分相的受挫常導致情緒的內化，
安靜的達成目標。
由於他們相當敏感，會不斷強迫自己吸
六分相有利於藝術創作的發展，並
收承受失敗與挫折的感覺，也容易有毒
具有號召他人共同為宗教或慈善事業付
癮的問題或酒癮等問題。加上與他人的
出的熱情與能力，同時，他們也具有隱
關係不睦，在性愛上表現也會較爲粗暴
藏自身行動的技巧，讓人無法預測他們
或病態，但如果能夠超越這樣的挫折感
的行動。無論是三分相、六分相，或是
受，此相位將成為一種強大的動力。海
合相的結合，都會讓當事人具有神祕的
王星的負面相位都與幻象有關，這樣的
靈感能力。例如：一些預知的幻象或神
角度也容易帶來不誠實的欺騙行爲，在
奇的直覺等，但在三分相與六分相時，
對分相嚴重時容易欺騙他人，也容易受
能夠較適當地被應用。
人欺騙，四分相時則傾向自我欺騙。
十二分之五相則帶來此人對自身行
對分相、四分相、半四分相
動理想化的要求，以致於浪費了許多精
與十二分之五相
力在上面，也容易爲不必要的關係付出
關鍵字：行動、性、暴力＋夢幻、欺騙
太多精力，而在身體方面則須小心藥物
＋挫折失敗
的使用所造成的傷害。
海王星與火星的負面相位帶來嚴重
的干擾，火星的衝動與能力都容易被誤
導，讓這些人容易因衝動而做錯事，甚
236
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占泉全書
能力，是良好的組織經理人才，冥王星
火星與冥王星的相位
同時具有結束與再生的能力，這些人在
*合相
工作與行動上的行動不會太莽撞，通常
關鍵字：行動、性、暴力＋意志、控
經過仔細的考慮才會採取行動，並且不
制、重生＋結合
斷地檢視自己的行動，擅長修正錯誤的
步驟。如有需要，他們也會選擇結束錯
冥王星與火星有某種程度上的相
誤的一切，重頭開始，不會因為這些錯
似，基本上兩顆都是屬於行動的行星，
誤而輸給其他人。
火星呈現陽性的衝勁與活力，冥王星則
六分相加強了肉體上的控制能力，
呈現陰性的控制力與再生力量，當兩顆
使得這些人在運動上常有傑出的表現，
行星結合時，「力量」成為唯一突顯的
有相當足夠的意志力與耐心，也擅長組
主題，讓這些人顯得精力充沛，卻也有
織和規劃。
所節制。
女對分相、四分相、半四分相
火星與冥王星的結合克制了衝動，
並增加了控制性與意志力，使得當事人
與十二分之五相
在工作與行動上有更多條件來成就一件
關鍵字：行動、性、暴力＋意志、控
重要的工作。不過火星與冥王星的負面
制、重生＋衝突
因素也會同時呈現，讓他們的個性中暗
藏毀滅的特質，情緒激動時也可能選擇
火星的負面相位會呈現在肉體的傷
玉石俱焚的方式來結束一切，此相位受
書與精神上的壓力，讓這些人在行動中
到其他負面相位刺激時也容易出現暴力
傷害到自己或他人。由於他們習慣採取
傾向，建議這些人可以透過運動來抒解
激烈的舉動，在個性上容易出現自私蠻
過多的精力。
橫的表現。雖然這樣的個性也會藉由冥
王星隱藏，不至於無端表現出自己的衝
*三分相、六分相、半六分相
動與危險性，但會藉由暗地的行動來滿
關鍵字：行動、性、暴力＋意志、控
足私慾。
制、重生＋協調
特別在對分相時有控制他人的傾
1
向，在性關係上也有類似的控制與被控
類似合相的控制性與意志力都會在
制的慾望，甚至藉由衝突傷害來達到滿
正面相位產生，讓這些人在體能上擁有
足。行動上這些人也常不顧自身與他人
十足的活力、意志力堅定、不輕易被挫
的安全，爲了達成目的不擇手段。
折給擊倒。三分相帶來天生的自我控制
四分相容易帶來行動上的挫折，讓
237
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECIS
當事人常得面對艱苦的環境，加上冥王
的配合，容易衝動行事、獨斷獨行，難
星的意志力與固執並不允許自己放棄，
以與他人合作。
也常使這樣的人鑽牛角尖，做許多浪費
當火星在下降星座出現時，則會影
精力的事情。不過，在衝突與挫折中不
響到當事人的婚姻，性愛與工作常常是
斷地成長，亦是火、冥四分相的優點，
連結他們與親密夥伴的重要關係。此
如果命盤當中有其他行星與吉相位引
外，這樣的人有強烈支配與利用他人的
導，能夠轉化這樣的意志力與蛻變，就
傾向，在與他人合作時也表現得十分搶
容易造就出偉大的人物。
眼。
火冥的十二分之五相會帶來沉重的
負擔，將背負許多莫名其妙的責任在自
*三分相、六分相、半六分相
己身上而不自覺，並造成心理與身體上
關鍵字：行動、暴力、性＋自我、他人
的壓力，也常暗示著嚴重的傷害與疾
＋調和
病。要知道十二分之五相帶來的敏感與
罪惡感常只是心理因素，尋找出這種意
當火星在上升與下降星座間呈現三
識的根源，並幫助對方跳出迷失，是必
分相與六分相時，溫和的角度調節火星
要的工作。
的暴力與行動，讓他們願意在自我和他
人之間造就和諧的關係。特別是在伴侶
火星與上升、下降星座的
關係方面，他們會表現得相當熱忱，性
相位
愛方面則在滿足自己之餘，也很能體貼
對方。在行動上不像是合相一樣會利用
女合相
他人來利己，或是獨斷獨行，反而能夠
關鍵字：行動、暴力、性＋自我、他人
結合自己與他人的力量共同創造彼此的
＋表現
利益，適合擔任團體或公司組織中的協
調人員。
根據法國占星與統計學家高葛林的
統計，當火星出現在四角時容易造就軍
*四分相、半四分相與十二分
人、運動員等職業上傑出的表現。這樣
之五相
的人體能良好、肌肉發達且相當有運動
關鍵字：行動、暴力、性＋自我、他人
天分，更有著驚人的爆發力，在有壓力
+調和
的情況下特別能夠表現。與上升星座結
合時好動中會有些粗魯，個性十分火爆
當火星與上升下降星座呈現四分相
且喜歡引人注意，若沒有其他行星相位
時，代表著外力的干援，當火星在天頂
238
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
與上升、下降成四分相時，代表當事人
有精細的打算，且不浪費力量來達成自
容易犧牲掉自我的生活與他人的幸福，
己的目標。雖然通常靠著自己的努力就
來滿足自我在事業上的野心，成為一個
可以成功，但這些人總是有更好的運
埋首工作追逐名利的人。當火星落在天
氣，得到他人有心無心的幫助。
底形成衝突時，則表示容易因為家庭的
束縛而犧牲自己的利益，這樣的人在行
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
動上較被動，且常遭到家人的控制與影
響，伴侶關係也常因此出現問題。當火
關鍵字：行動、精力＋事業、名望＋挫
星與上升或下降星座，呈現十二分之五
折
相時，必須注意身體上的健康，尤其是
過於投入某些事情讓自己的體力透支。
當火星與天頂形成對分相或四分相
時，暗示這些人在追逐事業名聲時，常
火星與天頂的相位
會受到干擾，原因可能來自於自身的衝
動、家人的阻擾，或是與伴侶或他人的
*合相
不和睦，在不同的位置下有著不同的解
關鍵字：行動、精力＋事業、名望＋結
釋。如果天頂有顯著的行星時，將會形
合
成嚴苛的挑戰，卻也可能因為嚴格的訓
練，終於獲得相當的成就。十二分之五
當火星與天頂形成合相時，當事者
相會帶來對自我名聲與外界認同的過度
會爲了事業與名利付出許多心力，這樣
期望，也容易為此浪費不必要的時間與
的人容易將全部的精力投注到事業中，
精神。
有著強烈的事業野心，喜歡與人在社會
上一爭高下。這樣的相位特別容易出現
火星與南北月交的相位
在體育界、政界和職業軍人當中。
女合相
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：行動＋與他人的接觸＋結合
關鍵字：行動、精力＋事業、名望＋調
和
當火星與北月亮交點結合時，會讓
當事人的行動容易受到大眾認可，從另
當火星與天頂和天底形成三分相和
外一方面來說，這也是因爲他們的舉動
六分相時是相當幸運的，會讓當事人擅
常是最適合大眾需求或符合潮流的。這
長規劃行動，對於自己的職業生涯也會
些人在行動上充滿熱情，並且通常也滿
239
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
幸運。當與代表不幸的南月亮交點結合
時，則會有完全相反的情形，行動常與
大眾所期望的相違背，例如：因為某些
因素在不該出現的場合出現，或是做了
不適合時宜的事情，而遭到大家的排斥
等等。
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：行動＋今生的精神成長目標
（北月交）前世完成的課題（南月交）
TU
＋共鳴
當火星與南北月交形成三分相與六
分相時，這種人容易理解自己的優點與
缺點，對外界社會的需求也相當敏感，
很清楚什麼該做什麼不該做，也因此常
能夠發揮截長補短的作用，也常常用自
己的優點來掩飾缺點讓自己成爲一個很
受歡迎的人物。從業力因果來看，這樣
的人能夠善用南月交所代表的前世經
驗，來協助自己成長並完成今生課題。
*四分相、半四分相與十二分
之五相
關鍵字：行動＋幸運（不幸）＋衝突
當火星與南北月交都形成四分相
時，當事人容易因為不合時宜的舉動受
挫，這種人也較無法感受他人的需求，
常因此得罪人，或是夾在兩派人馬間兩
面不討好，有些宿命論的占星師認爲，
這代表著前世所做的惡業果報。
240
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全香
第十六章 木星的星座與相位
人探取保守的態度，不斷地質疑一件事
當木星進入十二星座
的真實性，並在通過檢驗時堅信不移。
木星的關鍵字爲擴展、膨脹、智
慈、豐富，特別指精神與物質方面，尤
*木星在白羊座
以精神上的意涵更明顯，例如：所相信
木星在白羊座的人充滿自信，生活
的事物、信念、生活哲學、政治、宗教
態度勇敢且認真。對於自我的認同，就
和學習等。木星在黃道間的星座運行週
是他們最重要的啓發，自我實現則是木
期爲十二年，中國人稱木星爲「歲
星在牡羊的人生目標。當談論到宗教、
星」，也就是俗稱的「太歲」，木星大約
信仰、理想時，此人總是很有自信地侃
一年更換一個黃道宮位。
侃而談，絲毫不掩飾對自我和眾人的期
木星會擴散黃道上所在星座的特
望，可以說相當自我，這種自信和社會
色，這樣的特色反應此人所具有的理想
經驗及生活經歷無關，而是天生就是有
特質，以及此人對宗教、哲學和人生的
這種自信。一旦這種人認定某種宗教、
態度，以及獲取知識的方式。木星也代
某種哲學，或是可以買穿所有生活的信
表了幸運的特質，或是做什麼事情的時
念時，就會展開熱誠的追隨。
候較為順利，從哪裡可以獲得較多的利
這些人也稍具侵略性，習慣將自身
益等等。
的經驗投射到別人身上，或是強迫別人
一般人提到木星時往往會聯想到宗
接受自己的信念。如果太陽、月亮或水
教信仰，但事實上，木星也包含了一個
星也在這個位置，將造就一個自以爲是
人在生活中相信的事情，亦即一個人的
的傢伙。當木星的相位不佳時，這樣的
生活哲學。例如：木星在金牛座的人就
人無法體驗別人的感受，思想也比較狹
必須透過接觸，才能對一件事情（論點）
隘，容易活在自己的象牙塔當中，在生
產生信任，木星與其他行星的相位，則
活上則顯得混亂，且做起事來毫無節
代表著人們對信念的態度，例如：木星
制，習慣浪費金錢。
與火星接觸時，就會促使當事人為了信
念而戰，木星和土星的結合則會使當事
241
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PIANETS, SIGNS AND ASPECTS
許多幫助。
木星在金牛座
但同時，木星在雙子座雖然聰明且
木星受到金牛座的影響，在宗教與
多才多藝，對於許多事情都有興趣，卻
道德思想上顯得傳統保守，他們常是那
也因為缺少深入研究的精神，常常變得
種深信認眞工作賺錢是榮耀上天的新教
廣而不精，只重視表面而無法深入。不
思想擁護者。不過，這些人對金錢的看
過，命盤中如果有很強的土星、魔羯、
法比起其他的金牛座來得大方，喜歡與
水瓶，就能彌補這樣的弱點。
人分享生活中的事物，他們很擅長聚集
資源。但缺點是氣度與心胸都有些狹
*木星在巨蟹座
隘，不容易接受與自己觀念不同的人，
木星進入巨蟹爲強勢位置，巨蟹座
常有門戶之見。
的母性與溫柔關懷被木星所擴散，原本
這樣的人在金錢上是幸運的，常有
只限於生活層面的愛被無限地拓展，這
好的財運，就算把錢花光光或遇到財務
是木星巨蟹之所以強勢的原因。如果木
問題時，也很容易得到幫助。財富的追
星沒有不利的位置，當事人多半擁有良
求能替他們帶來快樂，也可能是他們重
好的家庭環境，受到家族人的關心與呵
要的人生目標，同時也重視物質上的享
護，特別是母親或是家族中的女性長
受，認爲錢就是要賺來花的，願意花大
輩，往往會帶給此人強烈的影響。
筆的錢置裝、布置居家環境或享受美
木星在巨蟹座的人需要穩定的家作
食，在花錢上較無節制，飲食方面也容
為後盾，而他們也努力地將這種溫暖擴
易暴飲暴食。一般來說，這樣的人有些
展出去，並習慣將溫暖帶給需要照顧的
揮霍，除非木星受到嚴重負面影響，才
人。心地善良是木星巨蟹座的特色，他
有可能變成守財奴。
們也樂於參與宗教或慈普團體的活動。
舒適的居家布置、生活環境和美食
木星在雙子座
都能帶給他們快樂，這也是他們所追求
木星落在雙子座屬於弱勢的位置，
的，如果太陽在巨蟹、金牛、天秤會更
正好與木星守護的射手衝突，讓木星原
明顯。這樣的人常有機會繼承家人的財
本的擴展與深入等特質受到影響。影響
產，也容易在房地產投資上獲利。
所及，會讓木星雙子的人對時事、流行
事物、言語文字有不錯的天分，像是電
*木星在獅子座
視上的名嘴、社會評論家、趨勢專家、
獅子座在黃道上代表了娛樂、子
時尚大師，溝通與社交生活，他們的身
女、賭博、愛情、自我目標等，當木星
邊總是有許多好友圍繞，並且給予他們
進入獅子座時，代表當事人很重視這些
242
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
事情，也很可能是位享樂主義者。成爲
求掌聲和回饋，老天爺仍會在他們默默
一個受人讚揚的重要人物是他們的理
幫助人時給予回報。由於黃道上的處女
想，因此做事通常很光明正大。木星獅
座掌管健康與工作，木星的進駐也會讓
子的人在賭場與情場上往往有很好的運
這些人在生活層面上特別幸運，在職場
氣，也特別有孩子緣，他們容易和小
上也頗被重視，適合從事與身心健康管
孩、青少年打成一片。
理有關的工作。
不過，木星獅子的人常把目標設定
得過大，讓自己非常辛苦，還好他們一
*木星在天秤座
旦設定目標就會盡力去達成，除非木星
要瞭解木星在天秤座替人帶來什麼
有不良相位，否則多半也能有點成就。
影響，得先瞭解到天秤座在黃道上所掌
這樣的人也很喜歡戲劇表演和儀式，並
管的事物，包括伴侶、合約、合夥、法
在一些宗教或者頒獎儀式中得到某種尊
律事務，這也使得木星在天秤座的人在
貴的感受，這是獅子座的虛榮態度作
這些事情上能夠獲得好運。相反的，若
怪，有機會擺架子時他們絕不會放過，
木星在此時受到嚴重的負面相位，就可
但太過重視事物的虛榮與表面，也容易
能帶來這些方面的麻煩。
讓他們迷失方向，並讓自己招致批評。
由於天秤座也和婚姻有關，因此木
星在天秤座的人，多半會從婚姻與伴侶
*木星在處女座
的身上獲得好處，婚姻生活也十分幸
木星在處女座屬於相對弱勢的位
福。加上天秤座掌管自我與他人的關
置，雖然處女座的犧牲服務被擴展出
係，讓這種人渴望得到他人的認同，並
去，但是太過重視細節，又會讓木星的
且努力使自己符合眾人的期待。
氣度縮小，就算仁慈也會有些失色。木
受到天秤座重視與他人關係的影
星在處女座的人視追求真理為人生重要
響，木星所代表的哲學、宗教觀念，讓
的目標，他們常有道德上的潔癖，十分
這些人較無主見，容易為了配合伴侶或
關注細節。也因為關注的範圖太過龐
朋友，改變自己的信仰與思想。此外，
大，而容易失焦，木星的突兀特性，更
木星在天秤座的人重視和平，不喜歡爭
容易將這種重視瓊碎細節的性格，變得
論，傾向認同所有人的觀點來避開紛
讓人無法接受。
爭，特別在宗教、哲學等事情上，這種
奉獻與服務是木星處女獲得幸運的
情形會更加明顯。
最佳途徑，和早他們一年出生的木星獅
子一樣樂於助人，雖然有時候嘴很碎，
*木星在天蠍座
卻是刀子口豆腐心，所以他們雖然不要
受到天蠍座神祕氣息的影響，木星
243
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
在天蠍的人對神祕學與神祕事件特別感
是與射手座有關的文、史、哲等科目。
興趣，所有令人不解的宇宙、神祕學、
就算一個木星在射手座的人沒有高等教
死亡、性與生命的奧祕，都會讓木星在
育的文憑，也不會放棄在日後藉由閱讀
天蠍座的人產生好奇。探索生死之謎，
進修，獲取更多的知識。
很可能會成為木星在天蠍座人的一大興
木星射手座的人常會在學習、宗教
趣，他們對於性愛也相當好奇，甚至有
哲學及旅行中得到許多好運，也很適合
可能將性與宗教修行或身心醫學作結
從事大眾傳播、旅遊、國際貿易與教育
合，或是一頭鑽入與神祕學或與生死相
研究。不過，木星在射手座的人，有時
關的醫學或生化科技中。
會過於形而上，對事物過於樂觀，也常
由於天蠍座掌管與他人有關的財
被人批評想法不切實際。不過他們仍然
物，因此木星在天蠟座會替人帶來投資
會認眞追求最終的真理，不會受到他人
的好運，在沒有嚴重負面相位干擾的情
的阻撓而終止。
況下，讓當事人在投資合夥上獲利。這
樣的人十分適合從事稅務、財務管理、
*木星在魔羯座
房地產、仲介、金融投資經紀等工作，
魔羯座的傳統價值觀在遇到木星時
當相位不好時則可能藉此滿足私慾而惹
被擴展，除非這些人命盤中有強勢的天
上官司。木星在天蠍座的人擅長將錢財
王星、水瓶座、射手座或其他重視創新
與資源重新分配，並且從中獲利，將有
的星座，否則很難接受新的事物，對於
限的物資做最有效的分配，是他們的拿
世界的運作常有一套固執的觀念。這些
手好戲。
人對於自我成就有一番野心，通常會藉
由政治、教育、思想或商業行為來實
木星在射手座
現，他們十分能夠判斷情勢，知道該如
黃道上的射手座掌管宗教、哲學、
何步步為營地贏得社會名聲，他們通常
教育、眞理探究、旅行、國際關係與大
也不冒險行事，在決定時會更加小心。
眾傳播等領域，而木星正好就是射手座
木星在魔羯座與長輩十分有緣，他
的守護行星，因此木星回到射手座時，
們對重要人士的尊敬，容易讓人覺得是
也算取得強勢的守護位置。
在逢迎拍馬，事實上這是因爲他們是社
這樣的人樂於追求真理，對宗教、
會倫理的信仰者，認爲社會的運行有一
信仰與哲學的探討也十分熱中。他們樂
定的階級與秩序需要遵守。這些人也信
於追求知識與真理，認為知識的探究是
仰權力與地位，所以會去尊敬那些獲得
生命中最重要的事情，也因此有著強烈
成功的人士，期望自己某一天也能取得
的好奇心，喜歡涉獵不同的事物，特別
受人尊敬的地位。
244
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
如果木星處於不良的相位，就容易
雙魚座時，會被發揮到最完美的境界。
因爲私慾而招人批評。由於木星正好處
雙魚座無私的愛被木星擴散，其信奉眞
於強勢星座巨蟹座的對宮，所以木星在
善美的思想，也是所有宗教與哲學追求
此位置是落陷的，這讓這些人不夠大
的目標或準則。慈悲且努力地去幫助他
方、現實、保守且不公正。
人，成爲木星在雙魚座的特色，這種人
相當慈悲，能同情他人不幸的遭遇，過
*木星在水瓶座
於浪漫的他們甚至願意犧牲自己來幫助
與木星在前一個星座截然不同，木
他人，這樣的人也常常在慈善團體、宗
星在水瓶座完全打破傳統的觀念，水瓶
教團體或社會福利機構工作。
座的自由與平等思想，藉由木星擴散了
由於木星在雙魚座的人重視精神與
出來。木星在水瓶座的人重視平等的機
靈魂的神祕力量，而心靈成長常帶有宗
會，這也是他們人生當中最重視的事
教與神祕的色彩，例如：各種靈修及宗
情，發現不符合公平與公正的事情時會
教團體，就常有木星雙魚座沉溺其中。
去質疑挑戰。尊重世界上的每一份子，
不過，木星雙魚有時也較缺少檢視與反
讓每個人都能展現自我的獨特，是他們
省的特質，人性本善的觀念讓他們從不
的生活原則。木星在水瓶座的人有先進
質疑他人，更使他們常被人欺騙或利
的思想，見識寬廣很容易接受新的事
用。雖然宗教與幫助他人能對雙魚座帶
物，去改造不完美的事情，改革不完美
來幸運，但卻仍應避免有人利用自己的
的制度是他們的動力來源。
同情心。
他們在改革的行動上也常有好運，
受到水瓶座掌管群體關係的影響，如果
木星與土星的相位
能集合群體的力量會更好。理智與客觀
的科學精神，是他們看待宗教哲學和所
*合相
有事物的準則，他們很少被某些熱情的
關鍵字：宗教、哲理＋嚴肅、規範＋結
信念沖昏頭，也很少成為某個宗教的狂
合
熱份子，並盡力保持自身的客觀來看待
世界，不會輕易的對事情下定論，不過
木星與土星的會合帶來對於宗教與
一旦認定後卻很難改變。
人生哲理的嚴肅對待，木星的樂觀、擴
散與土星的嚴格、限制會造成性格上的
太木星在雙魚座
衝突，卻也使得這些人的思想不會太過
木星與海王星共同守護雙魚座，這
放肆，行為也不會過於保守。這些人能
也是為什麼宗教與哲學思想的事物來到
樂觀且嚴肅地看待生命中的事物，在工
245
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS ANDASPECTS
作與人生歷練上常會經過許多的挫折。
社會歷練與自覺，瞭解到要如何應對進
但因木星同時也帶來幸運與安全的
退，何時該前進、何時該保守，這些人
保證，讓這些人變得認眞且值得信賴。
積極樂觀卻也踏實地面對事情，是相當
他們的理想和目標都十分遠大，卻又能
具有才幹的商業和政治法律人才。無論
夠很踏實的去實踐，並且在受挫時學著
是三分相或是六分相的人，做事都收放
放慢步伐。
自如，差別在於三分相的人會以知足的
這些人很可能會是不錯的企業主管
態度而停止擴張，六分相的人則會明瞭
或經營者，他們的野心、耐心、韌性和
自己的極限而不越矩。
眼光都不錯。也可能是宗教的苦修者，
爲了達成信念而嚴格對待自己的身體，
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
克制自己的慾望。長期的內心衝突也會
使當事人較爲成熟，如果命盤中有其他
關鍵字：宗教、哲理＋嚴苛、限制＋衝
行星的幫助，就比較能適應這些挑戰，
突受挫
但要小心身體因過度勞累而出問題。
木星與土星的負面相位常讓人接受
*三分相、六分相、半六分相
嚴格的考驗，這些人天生運氣就不好，
關鍵字：樂觀、哲理＋嚴肅、教訓＋共
成長的過程總是比別人辛苦，個性也較
嗚
爲死板嚴肅。但是，當命盤有其他行星
形成柔和相位，或是太陽、火星處於積
適當的調節、收斂，以及建設性的
極主動的星座時，這樣的經歷將可以轉
樂觀態度，都是木星與土星在正面相位
化爲成功的動力。
時所代表的意義。擁有此相位的人對於
對分相時替人帶來沉重的人際關
人生哲理，同樣有著嚴肅且實際的看
係，他們必須背負許多他人所負與的責
法，會是比較保守的一群，個性善良且
任，然而他的理想與抱負卻遲遲無法實
願意幫助他人。不過，這些人也不是盲
現，問題在於此人看不見或刻意忽略自
目的濫好人，只有認真向上的人才能得
己的極限而有些好高騖遠。四分相時常
到他們的援手，對於遊手好閒的懶鬼則
帶來誤判情勢的挫折，或因時機不對、
會嗤之以鼻。
計畫不夠周全等原因而失敗，並進而對
擁有土星、木星三分相的人在商
自己的生活與工作多有埋怨。
業、政治與社會議題上特別野心勃勃，
對分相與四分相都容易替這些人帶
他們的職場運氣相當不錯，總是受到長
來艱苦的工作與生活，呆板沒有變化的
輩與上司的幫助。六分相時會帶來更多
工作會使他們意志消沉，但命盤中若有
246
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全的
其他能積極接受挑戰的行星或相位出
*三分相、六分相、半六分相
現，將有可能成爲重要的人物。十二分
之五相同樣會帶來沉重的關係，這是一
關鍵字：宗教、哲理＋不平凡、改革＋
種過去心理的投射，很可能因為過去的
共鳴
罪惡感，讓他們覺得必須對身邊的人負
起重責大任。建議當事人要回溯過去解
天王星帶來強烈的人道主義，使得
開這個心結，才能夠以更健全的心態去
自由平等成為此人最基本的生活信念，
面對未來。
當他們意識到傳統宗教中存在的不平等
時，他們會努力去改革，至少在可影響
木星與天王星的相位
的範圍內盡最大的努力。
擁有此三分相的人容易被神祕的事
女合相
件吸引，例如：玄學、巫術或占星學，
關鍵字：宗教、哲理＋改革、人道主義
在科學方面也有獨特的領悟力，他們與
＋結合
眾不同的開放思想也常引發創見。六分
相則帶來聰明靈活的科學頭腦，在從事
擁有此相位的人對於宗教與人生哲
科學研究或是高科技產業時常有好運，
理有著與眾不同的想法，他們不是那種
身邊也會有許多不平凡的朋友，替他們
因循傳統的人，進步與改革的觀念深植
帶來更開拓的視野。
於這些人的心中，他們也是那種樂觀的
女對分相、四分相、半四分相
進化論者，認爲世界與社會將朝著更美
與十二分之五相
好的方向前進。
受到天王星的影響這些人容易成為
關鍵字：宗教、哲理＋改革、怪異＋衝
某些觀念的先驅，例如：新的思想或新
突
的宗教，也常被神秘的事件吸引，希望
透過科學的眼光來檢視。他們會去嘗試
在負面角度下木星擴散了天王星不
或是實驗某種不同的生活或教育方式，
穩定的特質，也因為不合時宜的態度招
因此常有不平凡的生活體驗，有時更有
致衝突，這樣的人雖有先進的觀念，但
讓人驚訝的好運發生。天王星帶來的平
也因爲太激進了而無法被大眾接受。對
等觀念讓他們對所有人一視同仁，常是
分相中這種不穩定的特質將影響到人際
愛好獨立與自由的捍衛者。
關係與伴侶關係。這些人也常因難以捉
摸的怪異思想、草率魯莽的個性，而與
人產生衝突，在宗教與生活哲學上常有
247
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
驚人卻又不切實際的夢想。
宗教儀式都有相當程度的興趣，他們也
四分相的挫折來自於他們急躁的個
願意犧牲自己成全他人，可以說是理想
性，因為太想一夕成名而有些不擇手
主義者。不過由於木星與海王星都不是
段。他們的信念不像宗教改革者的認真
重視實際的行星，這樣的人如果星圖上
實際，荒誕的想法有時更像是神棍或騙
土星、太陽沒有良好的相位幫助他們落
徒，讓人質疑。天王星與木星的對分相
實想法，恐怕只會淪為空想家。
與四分相都有著不穩定的特質，這種不
*三分相、六分相、半六分相
穩定的特性有時可以是動力的來源，如
果受到土星或太陽的規範，將可以修正
關鍵字：宗教、哲理＋神祕、慈悲＋共
木星與天王星的怪異特質，更進一步替
鳴
人類生活的未來帶來福祉。
天王星與木星的十二分之五相則帶
木星與海王星的共鳴帶來神祕的氣
來不實際的夢想，這樣的人容易浪費精
息，使得這些人心地善良願意付出自己
力在幻想上，為了這些事情付出太多的
的時間與精力，從事與宗教、慈善團體
代價，但這樣的危險可以藉由接受朋友
有關的工作。他們總是盡自己的力量去
的勸告而避開，但也常因為忠含逆耳而
幫助別人，而這樣的人也受上天和朋友
無法爲他們所接受。
的眷顧。
三分相讓此人常常有幸運的事情發
木星與海王星的相位
生，不過當他們遇到困難時也比較容易
逃避，不喜歡面對問題。傾向去接受宗
合相
教與心靈的洗禮，喜歡討論宗教和生命
關鍵字：宗教、哲理＋神祕、慈悲＋結
的哲學問題，有出世的觀念容易成爲神
合
職人員。由於海王星的藝術創作能力被
木星擴散了，擁有此相位的人適合從事
木星與海王星的調性相當類似，同
藝術創作，他們的作品也多半帶有神祕
樣與宗教和慈悲有關，當這兩顆行星結
氣息，不過如果命盤當中沒有好的土
合時，共同擁有的宗教與慈悲會被強
星、太陽或火星的相位，容易帶來懶散
調。海王星強調了木星的宗教精神與慈
的個性。
悲心腸，並將木星的仁慈給擴大到極
六分相帶來更強的幻想力，適合從
致，不只限定於對人類的慈悲，還有對
事藝術與寫作，他們周圍有許多志同道
所有物種的關懷。
合的朋友，也常常從這些人身上獲得啓
擁有此相位的人對於藝術和神祕的
發和幫助。
248
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
太對分相、四分相、半四分相
木星與冥王星的相位
與十二分之五相
合相
關鍵字：哲理、無節制＋神祕、幻想＋
關鍵字：哲理、擴散＋意志力、神祕＋
挫折
結合
木星與海王星的衝突容易帶來情緒
木星與冥王星結合時擴散了冥王星
性的不穩定，特別是這兩顆行星都有著
的神祕主義，這樣的情況下此人多半顯
不安定的特質，在負面相位時特別容易
現出神祕的氣息，喜歡探討生死性愛等
造成情緒失控的場面。對分相時此人對
議題。他們常把這些神祕而少被人提及
他人有著過多的期望，常認為自己被騙
的事情看得十分重要。
了，而事實上此人也常非惡意的欺騙自
當木星所代表的宗教哲學被冥王星
己與他人。在宗教信仰上容易流於迷
所影響時，這些人有神祕的宗教影響
信，容易被騙而對人生感到沮喪失望。
力，他們爲了解開心底對生死的疑惑會
四分相帶來情感豐富且脆弱的性
去接觸宗教，一旦被吸引之後便成爲虔
格，他們浪漫且纖細敏感，慈悲卻很少
誠的信徒，並且對於教義或修行方式有
對他人提出眞正有用的幫助，甚至只會
所改革，他們可能是重要的神職人員。
去做一些無謂的犧牲，通常是情緒激動
此外，冥王星的操縱能力和控制欲
的無意義行爲。在宗教與人生哲理上，
也被木星所擴大，而同時具有領袖氣
他們常去追求一些虛幻神祕的想法，常
質。這些特質也讓這些人無論在商界、
因此迷失自我不知道自己在做什麼，除
政界、或是宗教中都有一定的追隨者，
非命盤上有良好的相位，才有可能真的
如果與其他行星相位不佳時，則容易空
有所體驗。
有野心卻無法成功。
十二分之五相加強犧牲的機率，這
樣的相位讓人不斷地犧牲自己成全別
*三分相、六分相、半六分相
人，總覺得自己對他人有所虧欠，他們
關鍵字：哲理、擴散＋意志力、神祕事
也會對伴侶有過多的幻想，更不願意看
件＋共鳴
清事實的真相。
此相位替人帶來神奇的運氣往往絕
處逢生，這樣的好運來自於冥王星的神
祕力量，和不認輸的意志力。三分相帶
來操縱他人的能力，這些人能在談笑間
249
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
影響圍的人，而天生堅強的意志力，
野心，認為自己應該是領導眾人的要
不但是他們的最佳潛能，也是帶來好運
角，但他們成功的路途其實相當困難，
的重要因素。
除非命盤中有其他因素幫助。而十二分
木星能夠放鬆冥王星帶來的固執與
之五相則帶來複雜的權力控制關係，與
壓力，並讓他們輕鬆地發揮自己的潛
他人的關係總是處在控制與被控制、利
能，該事物需要修正時絕對不會猶豫，
用與被利用的狀況下，除非改變自己的
不過也容易將所有的精力都集中在某一
想法，否則這種惡性循環將無止境地延
件事情上，而忽略其他部分。六分相時
續下去。
帶來不屈不饒的精神，就算受到挫折也
不放棄，在錯誤中學習的能力比別人都
木星與上升、下降星座的
來得強，透過學習和與他人的交流增強
相位
自己的心智能力。
*合相
對分相、四分相、半四分相
關鍵字：幸運、樂觀＋自我、他人十結
與十二分之五相
合
關鍵字：哲理、擴散＋控制、權力＋受
挫
這是相當好命的相位，當木星與上
升星座結合時，會帶來強烈的自信，讓
受到冥王星的負面影響，此人追求
這些人充滿樂觀積極的態度，也常有好
名利的過程當中常無所不用其極，他們
運，會是個仁慈的好人。但缺點是做事
對於權力的渴望相當高，希望能掌握所
太不知道節制，有浪費和放縱的傾向，
有情勢或控制所有人。對分相常帶來獨
有時也因太過放肆，容易惹到他人。
裁的性格，傾向利用他人來達成自己的
木星若在第一宮會提升自信與樂
目的。這種人對群眾頗具影響力，容易
觀，喜歡熱鬧，也顯得有些自負，在第
凝聚自己的追隨者，常強迫別人接受他
十二宮時則會加強思考的能力，雖有好
們的想法，不過卻容易遭受背叛或出
運但較爲謙虛或不喜歡被打援。當木星
賣，原因或許是自己的動機也不純的關
與下降星座結合時帶來美好的婚姻，與
係。
他人的關係也十分良好，大方且樂於助
四分相時容易帶來孤僻的傾向，認
人，而他們的好運也來自他人。如果受
為自己的天分與才智無法被他人所瞭
到其他負面相位的影響則要小心，這樣
解，總覺得所有人都比自己笨，於是常
的個性帶了些虛偽和表裡不一。
擅自替他人做決定。這樣的人有很大的
250
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
太三分相、六分相、半六分相
木星與天頂的相位
關鍵字：幸運、樂觀＋自我、他人＋調
合相
節
關鍵字：幸運、樂觀＋社會名聲＋結合
當木星與上升或下降星座形成三分
當代表幸運的木星運行到接近天頂
或六分相時，這些人的天性當中就帶有
的位置，可以說是吉星高照，木星與天
吸引人的特質，聰明伶俐且得人緣，這
頂合相帶來了全方面的好運，特別對於
些特質也成為他們和他人之間緊密結合
一個人的社會名聲有著顯著的影響。如
的要素。他們知道想要成功必須結合他
果沒有其他負面相位影響，當事人可說
人的力量，也只有在對大家都有利的狀
是受上天眷顧，非常容易成功。不過，
況下，才能夠取得長久的幸福，於是他
這種人也容易給人自大的感覺，如果與
們身邊總是有一堆朋友，婚姻與人際關
其他行星有嚴重且無解的負面相位，則
係都相當和諧。
容易因為個人野心或追逐名利，而讓當
事人備受煎熬。
四分相、半四分相與十二分
之五相
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：幸運、樂觀＋自我、他人＋不
關鍵字：幸運、樂觀＋社會名聲＋結合
平衡
當木星與天頂行程三分相或六分相
木星與上升或下降星座形成四分相
時，在工作上有著相當程度的好運，木
時，多半暗示著犧牲，無論是當事人的
星位於第六宮時這樣的情況更爲明顯。
幸福或是伴侶關係，都容易受到事業或
這些人容易受到上司的提拔，或是下屬
家庭的影響。若是與天頂位置形成衝
的幫助，就連家人都能成爲他們工作的
突，極有可能是因爲事業與成就，放棄
後盾，在職場上的表現也容易有事半功
自我原本的理想或是干擾到婚姻。如果
倍的成果。
是在接近天底的位置，則顯示家庭的干
*四分相、半四分相與十二分
擾，讓這些人無法隨心所欲去完成自己
的理想。當十二分之五相出現在這個位
之五相
置，當事人心底總是有未完成的缺憾，
關鍵字：幸運、樂觀＋社會名聲＋衝突
不斷地想彌補這樣的缺失，卻因此忽略
了眞正該注意的幸福。
木星與天頂產生對分相，表示當事
251
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
人年幼時受到家人的過度寵愛與保護，
使得他們在長大後與外在世界格格不
*三分相、六分相、半六分相
入，四分相時則容易出現個人抱負與社
關鍵字：幸運、樂觀＋今生的精神成長
會期望的衝突，除非太陽、土星嚴重影
目標（北月交）、前世完成的課題（南
響他們的責任感，否則這樣的人通常會
月交）＋調和
選擇實現自己的理想。
十二分之五相會替這些人帶來工作
當木星分別與南北月交形成三分相
上的不安，太過擔心未來的發展，擔心
和六分相時，對自己的瞭解替此人創造
自己的地位，而使得自己心神不寧，無
許多機會，首先此人瞭解到自己的優點
法享受生活的樂趣，如果能體認到這一
和缺點，知道如何彌補這些缺失，使得
點，就能夠從離自己很近的地方找到幸
在外的表現上很得體。這樣的人的身邊
福。
常會有些他不能理解的事情發生，無論
是好事壞都帶給他有助益的成長，道些
木星與南北月交的相位
不能理解的事情也與前世的作爲有關。
合相
*四分相、半四分相與十二分
之五相
關鍵字：幸運、樂觀＋今生的精神成長
目標（北月交）、前世完成的課題（南
關鍵字：幸運、樂觀＋時機、潮流、業
月交）＋結合
報＋衝突
木星本身就有北月交的特質在，當
木星的幸運與南北月交都形成衝突
木星與南月交結合時，只是暗示著因為
時，此人與所生的時代格格不入，常有
這個人的前世經驗與福報，讓他享受許
時不我與的感覺，他們常在宗教、教
多幸福的時刻，此人常因意外地出現在
育、哲學方面，和同時代的人有不同的
對的時機與場合而獲得幸運，這樣的人
看法，也因此容易顯得偏激或消極。當
也是時尚與媒體的寵兒。但是當木星與
十二分之五相位出現在木星與南北月交
北月交形成合相時，當事人的幸運就需
時，他們深刻地體認到幸運與不幸的事
帶有條件，在宗教、人生哲理和教育
情來自於因果的循環，因此對宗教顯得
上，往往必須比別人付出更多的代價來
有些過度著魔，失去了信仰宗教應有的
追求成長。
健康的心態。
252
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第十七章 土星的星座與相位
候則指引向精神上與心理上的父親形
當土星進入十二星座
象，通常和那些管教自己的人有關，土
土星的關鍵字是害怕、恐懼，以及
星的影響若發生在老年人身上，對於人
由此衍生而來的保護、統治、控制、權
的影響則較好。
力與壓力。土星在星圖上代表著恐懼，
那些因爲不明瞭而害怕的事物，也代表
土星在白羊座
著當事人總是逃避而不願意去接觸的事
雖然白羊座的衝勁可以幫助土星實
情，這些事情在心理學家容格的眼中，
現事業上的成就，但畢竟缺乏耐心、毅
就會成為陰影的來源，是自我內部衝突
力，並且無法記取教訓，使得他們很難
所形成的基本原因。土星也代表自己覺
在錯誤中學習。土星代表的事業野心是
得較軟弱，需要被保護的部分。
需要時間與周全的計畫，偏偏在牡羊座
土星又稱為「教訓之星」，在傳統
時都無法得到，這也是為什麼土星位於
占星學也被視為凶星，如果以正面的角
牡羊座時，屬於弱勢位置。
度來看，土星是過去行為的檢討，提醒
如果當事人的火星或太陽能夠出現
當事人在哪裡沒有做好，就如同學校的
在魔羯座，則可以產生補強的作用。土
期中考一般。土星所在的宮位表示當事
星在牡羊座的人，會習慣性的自我壓抑
人應負的責任，土星所在的星座則顯示
和自我否定，他們永遠在學習新的東
出此人對責任的態度。
西，過去的經驗很少對他們造成教訓，
土星在每一個宮位停留大約兩年半
如果他們能夠記住那些過去的經驗，拿
左右的時間，有著短暫的世代影響，亦
出白羊座的勇氣來挑戰限制，將會有一
即那兩三年出生的人所具有的共同特
番成就。
質。由於土星也代表野心所重視的學
習，其所在星座代表的事物，容易成為
土星在金牛座
那幾年出生的人的責任和共同的困難，
土星在金牛座帶來對財富、物質生
就像是佛家所說的共業。
活的重視，他們不是揮霍的人，且強烈
土星有時常被指向父親，但更多時
地需要穩定的生活。土星在金牛座的限
253
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
制常帶給這些人經濟拮据的經驗，也因
此在成長之後，總是會爲了安定的生活
*土星在巨蟹座
不斷努力。他們不會重視物品的外表，
巨蟹座代表的家庭與家族情感在土
較爲重視實用價值。
星進入時被破壞了，土星限制巨蟹座擅
此外，當土星在金牛座時會限制一
長的情感表達，造成當事人與家庭之間
個人的審美觀，並且控制金牛座美麗、
的冷漠關係，但也因此更強烈地需要安
舒適、享受的念頭，有時會使當事人變
全感，特別當土星與其他行星產生強硬
得相當小氣刻薄。在工作上，這樣的人
相位，會帶給家庭成員窒息的壓力。
有耐心和堅強的意志力，對於財務、金
土星在巨蟹座屬於弱勢的位置，當
融的操作相當仔細，不喜歡冒險，個性
他們想要向外發展時，家庭發生的事件
保守並且相當頑固，很少能夠接受新的
總是為他們帶來困擾，也使得這些人需
看法。如果有負面相位影響，則要小心
盡力排除與家人的問題後，才能追求外
財務問題的發生。
在世界的成就。在工作上巨蟹座的害
羞、門戶之見和氣度不大，容易成爲前
*土星在雙子座
途發展的障礙。受到負面角度影響時，
當土星進駐風相星座時，總是替他
特別容易有家庭紛爭出現，在身體上則
們落實原本天馬行空的想法。雙子代表
容易影響消化系統與乳房。
溝通與語言，當土星進駐這樣的位置
時，這些人受到過去的經驗教訓，說話
*土星在獅子座
會越來越謹慎小心，或許是在過去這些
土星進入獅子座出生的人，個性上
人常常吃些言語的虧，或是說錯話而傷
多半有些自卑，因爲土星限制獅子座代
害到自己與他人，才使得他們對於言語
表的自尊，爲了掩飾這樣的缺點，才會
的技巧相當重視。
在日後訓練自己變得強硬起來，並很容
雙子座的許多小聰明在這時候被壓
易轉化成自大與專橫。他們十分渴望被
抑了，他們希望自己能夠更為成熟，對
他人尊敬，也頗為重視社會上的名利與
於自身的教育和思考都相當重視。他們
地位，可能是那種一將功成萬骨枯的經
會去落實自己的言語和想法，也會是個
典代表，他們眼中只有自己，常為了成
遵守約定的人。當土星受負面角度影響
功不借犧牲別人。
時，會讓當事人變得多疑且喜歡批評，
從另外一方面來看，土星限制獅子
小時候的身體狀況也比較不好，容易有
座的歡愉氣氛，這樣的人很少能夠享受
疾病或傷害發生。
生活當中的娛樂，對人對己都相當嚴
厲，也常帶來情感上的困擾，而這樣的
254
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
人對待情人、子女、寵物時都相當嚴
通常較晚婚。其實對他們來說，在成家
苛，容易破壞了原本歡愉的關係。
立業才結婚或許才是最好的，只是對於
期盼婚姻到來的情人來說，或許是一種
土星在處女座
不幸。
處女座的個性與土星的性質相當契
合，雖然不會造成太大的性格衝突，卻
*土星在天蠍座
使得這幾年出生的人對他人要求更加嚴
對於天蠍座所掌管的他人財務、稅
格。對於事情要求精準與完美，成爲主
務、保險等事項來說，因爲受到土星的
星表現嚴厲的藉口，這樣的人對自己和
影響必須更小心處理，特別在有負面相
受他們管轄的人，都要求得十分嚴苛。
位影響時更是如此。一般來說，天蠍座
在工作上這些人相當負責，認為許
的毅力、控制與權力渴望與土星密合，
多事情都必須按照規格與步驟，這些人
會讓當事人十分擅長組織規劃，也頗有
也相當重視細節，更不准有一絲一毫的
商業經營的能力。
差錯。而這樣嚴肅的性格，如果只表現
但這些人在追求財富與權力時也會
在工作場所就還好，偏偏這些人會將這
比較不擇手段，因爲土星加強了天蠍座
一套標準放諸四海，就連生活中也很少
的冷酷與殘忍，一旦涉及金錢與權力
放鬆。建議這些人能學習在生活中放
時，這些人總是相當現實。此外，由於
鬆，才能夠讓他人有機會接近自己。
這些人的責任感很重，常給自己很大的
壓力，加上土星的陰鬱特質被加強了，
土星在天秤座
也會賦予當事人城府深，且容易記仇的
土星在天秤座屬於強勢位置，天秤
特質。
的公正與公平影響了土星的判斷，因此
這些人特別適合從事和法律相關的行
土星在射手座
業。天秤座代表自我與他人，土星則加
土星在射手座帶來對於真理的重
強這樣的責任，使當事人不單單只是重
視，他們對信仰和宗教的態度相當嚴
視自我，更明白自己的決定對他人有多
肅，是會以高道德標準來檢視所有事情
重要，也因此這樣的人在商場與合夥關
的人。這樣的人相當重視射手座所代表
係上特別值得信任。
的教育、研究、思想，渴望在這些事情
但土星在天秤座時對婚姻常有不同
當中獲得榮耀。
的看法，基本上土星在天秤座代表著婚
由於土星加重了這些事情的責任
姻責任的加重，或許出自於對責任的嚴
感，也使得他們常在這方面成為權威。
肅看法，或因擇偶標準的嚴苛，讓他們
缺點是一旦成為權威之後，他們便不容
255
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
他人反駁，有時會變得相當守舊死板。
慧，但快速的跳躍思考常會讓人遺漏重
土星在射手座的表現，和木星、土星結
要的環節，而土星的安定與重視結構組
合時的矛盾衝突類似，一面擴張且一面
織的特質，讓這些聰明才智變得更加可
限制，必須找出兩者之間的平衡，才能
行，不再只是天馬行空。而水瓶座的人
讓這些人得到平靜。
道主義也打破土星的界線，讓當事人更
重視全球性的責任，例如：擔憂地球環
*土星在魔羯座
境未來，或是人類未來發展的想法。
土星在魔羯座是回歸到守護的位
水瓶座常帶有知性上的自負，而土
置，無論正面或負面的影響，都強化了
星也加重這樣的傾向，當受到負面相位
土星的所有特質，嚴守紀律、責任重視
影響時，自負的個性會成為當事人性格
倫理，具有事業野心都是魔羯座與土星
的絆腳石，不講情理、太過驕傲，都會
的共鳴，但另一方面冷漠死板則成為生
對他們的成就有所傷害。
命中的缺憾。
這樣的人非常有行政組織能力與生
女土星在雙魚座
意頭腦，但是卻相當的保守，不容易接
雙魚座和土星都是消極被動的星
受新的想法，總是在舊有的架構中打
座，雙魚座有著前世輪迴的特色，而土
轉。土星在魔羯座也加強了權力野心，
星也正好是業障之星，湊在一起時不是
他們遵守紀律也服從權威，並且不斷地
那麼美好。這樣的人常常被過去的回憶
往決策階層爬升，容易成為政治人物或
所限制常有宿命的觀點，加上不夠主動
呼風喚雨的紅頂商人。當土星在魔羯座
在受到挫折時，容易變得坐以待斃。
受到負面影響時，會讓當事人冷漠孤僻
由於雙魚座與土星都具有避世隱居
難與他人溝通，權力心重且爲達目的不
的特色，讓這樣的人常有隱士的特質，
擇手段，容易操縱別人。
他們喜歡安靜、喜歡思考人生哲學的問
題，對於許多因果報應的事情特別敏
*土星在水瓶座
感。這樣的人也比較能夠逆來順受，但
土星與天王星共同守護著水瓶座，
建議當事人在面對世俗社會時，必須跨
當土星進入水瓶座時，也算是強勢位
出過去所帶來的心理壓力，因爲唯有擺
置，更重要的是，風相星座的知性與理
脫過去的障礙，才能有更傑出的表現。
性開拓了土星的限制，土星的嚴肅與實
際也使風相的智慧與人世的需求更為契
合。
一般來說，水瓶座雖賦予極高的智
256
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
突破。
土星與天王星的相位
呈現三分相時這樣的機會不斷，常
*合相
有柳暗花明又一村的表現，就在受到壓
關鍵字：責任、限制＋變革、混亂＋結
迫或困擾時，反而產生具突破性的想
合
法。這些人總是天才得令人嫉妒，科學
與邏輯的頭腦是上天賜予的禮物，若善
天王星的優點在於帶來改變與進
加利用將可以在科學、企管經營、商業
步，但缺點是容易造成混亂，而土星的
交易中有好的表現。
責任與重視秩序，就在此時發揮最佳的
此外，他們對於社會制度、社會福
功用。此外，土星還能將天王星原本混
利、公義、政治，也都有著相當獨特的
亂的思緒重整並給予實現的機會。
見解。六分相時加強這兩顆星在科學與
西元1987年到1989年左右出生的
數理方面努力後的成果，重視自由與貴
人都有這樣的相位（甚至可能與海王星
任，也因此獲得別人的尊敬，擁有許多
結合），擁有此相位的人重視個人自
良好的人際關係。
由，卻也學會對自己對社會負責，此相
*對分相、四分相、半四分相
位帶來強大的改革決心，卻也在改革當
中不斷的記取教訓。但因為天王星與土
與十二分之五相
星都容易帶來精神性的緊張與壓力，擁
關鍵字：責任、限制＋變革、混亂＋調
有此相位的人，必須學會放鬆身心與抒
和
解壓力的方式。
土星與天王星雖然在特質上有相當
三分相、六分相、半六分相
大的差異，但如果注意一下神話就會發
關鍵字：責任、限制＋變革、混亂＋調
現這兩顆星的代表神祇，分別是克諾斯
和
與鳥拉弩斯，都是因為專斷、獨裁而被
推翻的古老神祇。這兩顆星的負面角
當天王星與土星呈現正面角度時，
度，會讓當事人的個性變得專斷獨裁與
具有類似合相的好處，土星加強了天王
冷漠。
星原本不足的耐心與意志力，天王星所
對分相時容易因為冷漠與自大，與
具有的天分因爲土星的落實與耐心毅
人產生距離，加上性好猜疑，對於人生
力，變得更有發展的機會，這樣的共鳴
總是抱持著灰色的不安全感，在沒有其
也打破土星原本的界限，原本受到束縛
他相位幫助時，容易因爲自恃甚高，喜
的層面（宮位），變得有勇氣或決心去
歡指使別人，讓伴侶關係降到冰點，甚
257
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
至會獨身到老。
四分相時生性多疑，這樣的懷疑來
*三分相、六分相、半六分相
自於內心當中天王星的改革與土星保守
關鍵字：責任、野心＋幻覺、慈悲＋共
的極端衝突，這樣的人喜歡批評卻很難
嗚
落實，常是那種只會唱高調的理想主義
分子，與社會顯得格格不入。十二分之
海王星就如同善用幻術的魔術師，
五相的天王星與土星也強調著這兩種矛
總是遮掩眞相，當與土星產生共鳴時，
盾，常常限制自己的潛能，而被他人坐
會讓當事人具有掩飾自己的野心與行動
享其成。事實上牽絆住他們的是自己的
的能力，相當有利於政治、軍事、商業
內心，如果能夠掙脫內心的束縛，就可
交易方面的秘密行動。
以創造出不同的人生。
三分相帶來了實現藝術、娛樂的能
力，在與幻覺有關的表演藝術、電視電
土星與海王星的相位
影、化妝、建築、企劃上都有強的天
分。此外，海王星的神祕也引導當事人
太合相
對於神祕學、心靈探索等事情感興趣，
關鍵字：責任、野心＋幻覺、慈悲＋結
並具備了去實踐道些領域的能力。六分
合
相同樣在上述的藝術上有著良好表現，
且更重視技巧上的發展，而這些人善良
當土星與海王星結合時，將海王星
的精神和對神祕學或宗教、身心靈成長
原本散漫的想像力具體化，而海王星特
的喜好，也會替自己帶來許多志同道合
有的藝術感受、慈悲精神、心靈力量，
的朋友。
也可以藉由土星來落實。宗教活動與慈
善事業都相當適合這樣的人，在政治與
*對分相、四分相、半四分相
商業活動上，海王星能夠讓敵人無法預
與十二分之五相
測這些人的意圖與目標，也有助於他們
關鍵字：野心、限制＋幻覺、慈悲＋受
在政商的表現，但在受剋時就可能會有
挫
嚴重詐欺的行爲發生。
不過因爲這兩顆行星都具有陰鬱的
在談及海王星時必須注意自我犧牲
特質，會讓這種人的想法較爲悲觀，特
的情結，在良好相位時，這樣的犧牲可
別在合相受到其他負面角度影響時更為
以獲得正面的回報，但若呈現負面相
嚴重，此時當事人容易沉溺毒品或酒精
位，其犧牲不但沒有意義，甚至是被利
中。
用或不情願的。
258
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
呈現對分相時，土星與海王星都發
的抱負，並以激進的手段進行改造世界
揮了陰鬱的特質，起初雖然會讓人同
的工程。這樣的相位如果出現在天頂與
情，但旁人在深入瞭解後容易對當事人
上升，將會有驚人的表現，讓社會大眾
產生懷疑。歸究原因，是因為這些人在
對這些人有著極端的評價。
成長過程中受過欺騙與傷害，讓他們對
這樣的相位大約要八、九十年才會
周圍的人不輕易相信，並學會如何隱藏
發生一次，帶來了世代性的影響。義大
自己的意圖，或用言語或幻覺來欺騙他
利獨裁者墨所里尼（Benito Mussolini）
人。
出生時，月亮、火星、土星和冥王星就
四分相時則會帶來對生活環境的不
在雙子座形成合相，同年出生的還有二
安，這樣的人具有明顯的被迫害妄想，
次大戰中對日本影響重要的軍人土肥原
對任何人都疑神疑鬼的，同時海王星依
賢二（Kenji Doihara），和在台灣二二
然賦予他們欺騙他人的能力，對神怪的
八事件當中影響重大的陳儀等人，而這
事情也相當感興趣，但卻無法藉此提升
些人也都是權傾一時，卻又評價極端的
心靈的層次。當海王星與土星形成負面
人物。
角度時，通常都會引發人們在精神上的
*三分相、六分相、半六分相
力與敏感脆弱的心靈，甚至造成精神疾
病，或對毒品、藥物或酒精的過度依
關鍵字：責任、野心、世俗＋神祕、意
賴。
志、控制＋結合
十二分之五相的人因為努力想為社
會公義付出，而讓自己承擔太多痛苦，
土星與冥王星的正面相位帶來堅強
許多人也因此轉而尋求宗教的慰藉，但
的意志力，具有實現自我野心的能力，
尋求宗教的解脫也要有大智慧，必須深
三分相時冥王星的正面力量消除了土星
思那種犧牲的殉教精神是否值得。
的限制，這些人藉由不斷的自我改革與
學習進步，六分相與三分相一樣，都帶
土星與冥王星的相位
來很強的心智能力，但較容易展現在技
巧上，常能夠準確地執行一些要求精密
*合相
仔細的工作。同樣的因爲這些相位代表
關鍵字：責任、野心、世俗＋神祕、意
世代的影響，除非是在命盤中的重要位
志、控制＋結合
置，否則對個人的影響力有限。
當土星會合冥王星時，會帶來強大
的控制慾望與野心，讓當事人擁有極大
259
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
時，帶來嚴肅的特質，這樣的人認真踏
*對分相、四分相、半四分相
實，在沒有嚴重負面相位影響之下，這
與十二分之五相
個人是很值得信賴的，只是常給自己帶
關鍵字：責任、野心、世俗＋神祕、意
來太大的壓力，督促自己不斷朝人生目
志、控制＋結合
標前進，野心也會在這個人的身上表現
出來，其個性特質卻會隨著上升點的星
土星與冥王星都是破壞力很強的凶
座改變。
星，當兩顆行星成負面角度時，會帶來
如果負面相位與此相位產生交會
艱苦的生活。對分相常帶來不斷的衝突
時，會讓當事人對事情要求得過於嚴
與挑戰，讓當事人的自我成長遭受限
苛，當土星出現在下降點時，首先帶來
制，雖有心改變卻常時運不濟，在受挫
晚婚的傾向，婚姻生活常是單調且帶有
時性格容易變得冷酷異常。
利用的色彩，婚姻的幸福色彩也常會被
四分相時權力心與野心都很強，對
土星所限制。這是因為土星的嚴格與肅
人生與事業的挫折感很重，但如果有吉
殺，都和掌管婚姻的下降點有所衝炎，
星的正面相位幫助，則會有絕處逢生的
使得他們與其他人都能有穩定的合作關
機會，且在不斷的挑戰之下完成大事
係，但卻無法順利地表達情感。
業。這樣的人有時也較容易產生意外，
這多半與土冥所在的宮位有關，如果處
*三分相、六分相、半六分相
於命盤四角的重要位置則會更為明顯，
關鍵字：責任、野心十自我、他人十共
容易帶來牢獄之災、意外或傷亡。十二
鳴
分之五相和四分相的挫折相當類似，以
心理因素居多，因爲當事人總是承攬過
土星與上升、下降星座呈現調和的
多的責任，自我要求太高而造成壓力。
三分相與六分相時，帶來穩重的氣息，
這樣的人對自己和他人都有嚴格的要
土星與上升、下降星座的
求，不過卻不會太過嚴苛。由於他們本
相位
身會散發出令人尊敬的特質，這樣的感
覺也來自於他們本身的踏實誠懇。這樣
合相
的相位帶來長久且穩定的關係，無論在
關鍵字：責任、野心＋自我、他人＋結
合夥或是婚姻上都有這樣的意味存在。
合
當土星與代表性格的上升點結合
260
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
正直，因為土星帶來的嚴肅與責任感會
*四分相、半四分相與十二分
讓這些人值得信任，並他們對於社會名
之五相
望頗有野心。但有時這樣的野心也會阻
關鍵字：責任、野心＋自我、他人＋衝
礙個人願望的發展，或影響自己的婚姻
突
狀況，這種狀況在土星與第一宮或第七
宮行星有衝突時更為明顯。
當土星與上升、下降位置呈現四分
相時，必須研判土星座落於哪個位置，
*三分相、六分相、半六分相
當土星座落於天頂時，暗示著對於名利
關鍵字：責任、野心＋社會、名利＋共
過多的慾望與野心，阻挽了眞正自我的
鳴
實現，或是合夥和婚姻關係（當與第七
宮的行星形成衝突）。
這樣的正面相位暗示在金錢或工作
當土星落於天底時，則暗示著過去
上的認真，或因正直誠實的個性贏得眾
業障或是家庭中（特別是父親或年長男
人的認同。這些人通常能夠兼顧工作與
性）的阻擾，限制當事人的自我實現或
家庭的狀況，他們也不會因為成名而奢
是和他人的關係（當與第七宮內的行星
華（除非有木星加以影響）。
衝突時）。
十二分之五相則暗示這些人將名利
*對分相、半四分相與十二分
看得太重，雖然很重視責任感，但有時
之五相
卻過於固執，容易鑽牛角尖。
關鍵字：責任、野心＋社會名利＋衝突
土星與天頂的相位
土星與天頂的衝突常導致個人野心
無法實現，形成四分相時因為土星與上
*合相
升或下降點結合，所以多半是因為個人
關鍵字：責任、野心＋社會名利＋結合
因素，但情況並不會很嚴重。但若是從
天底衝突到天頂的對分相時則需注意，
天頂的位置暗示著社會名聲的狀
這樣的人容易因爲家庭的束縛，或本身
況，在某些分宮法時天頂也是第十宮的
內向的個性，導致無法適應外界的生
起點，這與黃道上的第十宮魔羯座，以
活。
及其守護星有著無形的緊密連結。當土
十二分之五相的衝突更為敏感，在
星位在天頂時會替當事人帶來威望，在
分享與付出的人際關係上並不是十分的
沒有嚴重負面衝突時，這些人顯得誠實
平衡，常感覺自己付出與所得到的回報
261
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
不成正比，這些人期待父母的認同，與
路。
父親的關係特別敏感，也容易因爲背負
家人過多的期待而有心理壓力。
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
土星與南北月交的相位
關鍵字：限制、責任＋時機、時代潮
流、業報＋衝突
女合相
關鍵字：限制、責任＋幸、不幸＋結合
當土星與南北月交形成負面角度
時，讓人有受局勢所限制的影響，很多
土星與南北月交的結合帶來相當宿
事情都容易莫名其妙的失敗，這也會讓
命的感受，無論是幸與不幸的感受都能
當事人感到相當沮喪，而當他們體認到
讓人覺得因果循環報應不爽。土星與南
這是命運的安排時，也容易產生隱居的
月交的結合帶來權威的建立，讓這些人
念頭。
對周圍的人有一定的影響與威望，他們
給人認真誠實的感覺，並且符合社會的
期待，努力也通常會有很好的成果。
當土星與北月交形成合相時，則將
帶來艱苦的精神成長道路，讓這些人對
不幸的事情感受深刻，卻也深深的體會
到必須透過這樣的學習，讓自己更加成
長。
三分相、六分相、半六分相
關鍵字：限制、責任＋幸、不幸＋調和
正面相位的調和使得原本宿命中的
幸運與不幸得以互補，土星也讓這些人
僅得記取教訓，用謹慣保守的態度面對
大眾，在幸運中也不會沖昏頭，雖然生
活中偶有不幸的事情讓他們覺得沮喪，
但也絕不會擊倒他們，在如此踏實的腳
步下，他們會一步一步地走向成功的道
262
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第十八章 天王星的星座與相位
當天王星進入十二星座
*天王星在白羊座1927-1935
天王星代表獨立、積極爭取自由、
這個世代的人有著革命的情結，他
激烈的驚嚇、眞正的自由、徹底的改
們對於自我與大環境都有改革的衝動，
變、改革與革命等精神。外圍的行星對
這些人具有很大的勇氣，一且對舊有事
於世俗的政治、文化（精神世界）、經
物不滿，就一股腦地想毀掉舊有的事
濟、產業、環境（物質世界）帶來相當
物，重新建立起屬於他們的新秩序。
大的影響力，並藉由這些轉變改變人們
的心態與行爲，造成一種「共同的意
天王星在金牛座1935-1942
識」。天王星代表著革命與變革，在命
天王星在金牛座的人對於物質有新
盤當中顯示該世代具有的特質。
的看法，他們喜歡不斷創新與革新，特
對個人命盤的影響力則須觀察其宮
別在物品的實用價值上有著許多的增
位，而顯示在哪些地方與眾不同。除了
進，同時也會特別注重財政與金融制度
宮位影響外，天王星的相位也會因爲被
的改革，這個世代的人內心衝突也相對
接觸的那顆行星，影響當事人的某些部
較多。
分變得較特立獨行。
*天王星在雙子座1942-1949
這種情形在與他人比較之下，會比
較明顯，例如：甲的金星與土星產生相
天王星在雙子座帶來聰明靈活的能
位，乙的金星與天王星產生相位，若甲
力，這樣的人不斷地變化以求進步，他
乙兩人的天王星在同一個星座時，金星
們擅長溝通且不斷尋求溝通模式的進
被土星接觸的甲，對於愛情與金錢或交
步，並進行腦內革命。受到天王星影
易傾向於遵循傳統與保守的價值觀，符
響，雙子座所掌管的教育、旅行、潤
合他人的要求；而乙則對這些事情有著
通，永遠都在變動與改革中。
徹底不同的觀點，傾向於自由且不受約
*天王星在巨蟹座1949-1955
束，有自己的主張。
天王星在巨蟹座所產生的革命屬於
263
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
家庭革命，他們改變許多人對家庭的看
*天王星在天蠍座1975-1981
法，以及與家庭的距離，也徹底改進這
些人的生活方式。天王星於西元1949
天王星在天蠍座是強勢位置，天蠍
年進入巨蟹座一直到西元1955年，這
座的意志力與爆發力，使得天王星的改
段時間正是許多家電產品出現，改變人
革更為具有影響力，這些人帶來了人類
們家庭生活的時刻。
文明承先啓後的關鍵，舉凡神祕思想、
化學研究、性學和生死學等革命思潮，
*天王星在獅子座1955-1962
都在天王星經過天蠍座時出現。
天王星進入獅子座屬於受困的位
*天王星在射手座1981-1988
置，獅子座的絕對自我與天王星的求新
求變格格不入，唯一能夠發揮的地方在
天王星經過掌管交通變革的射手座
於創作上，天王星改變了藝術的表現方
時，帶來宗教思想及教育制度的改變，
式，使得這個年代出生的善用電子媒介
這些人出生的時刻，航太科技與國際情
與創意，來表達他們的思想。
勢也有特殊的改革。這些人對於宗教與
哲學、教育和其他人有著截然不同的看
*天王星在處女座1962-1968
法，並促使著這些人走出自己的國家，
與處女座相關的身心健康以及工作
進入更密切的國際合作當中。
和管理，受到天王星的影響而有跳躍式
*天王星在魔羯座1988-1996
的進展。在這個時期出生的人，對於醫
療科技與工業電子化的興趣相當濃厚，
天王星經過魔羯座的期間，正是世
他們有著清楚的邏輯頭腦，並在工作態
界上政治權利結構改革最盛的時刻，這
度、工時、工資與勞工福利上有著十分
些人對於政治權力的變化相當敏感，也
關鍵的影響。
促使著他們對於舊有事物與傳統思想上
有進行改革的勇氣，而他們控制世界的
*天王星在天秤座1968-1975
野心也十分強大。
當天王星進入天秤座時，帶來婚姻
制度與合約法律等方面改革，於西元
*天王星在水瓶座1996-2003
1968——1975年左右出生的人就帶來
天王星是水瓶座的守護星，在這個
這樣的影響，例如：單身貴族、頂客
位置天王星回到了守護的地盤，影響力
族、同性婚姻等各式各樣的婚姻制度變
也變得相當強大，回顧在這段期間，與
革，也伴隨著這些人的適婚年齡而相繼
天王星有關的科技產業有著革命性的進
出現。
展，而社會的改革也更貼近於水瓶座的
264
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
人道精神，對於精神與心靈的力量，也
速成長，需要心靈慰藉的人們也開始接
開始有了不同的看法。
受不同的心靈與宗教觀念，有時也會出
現混亂與失序的現象。這也代表人們對
*天王星在雙魚座2003-2011
於宗教與心靈力量、神祕思想的看法，
天王星在公元兩千年左右的位置就
經由失序、破壞、迷惘，而後重新建立
在雙魚座，在這段時間中，雙魚座所代
起改革後的宗教思想。
表的宗教與神祕事物，例如：心靈成
擁有此相位的人，會對天王星、海
長、禪修、新世紀思想、靈療等事物，
王星所在宮位的事物（例如：金錢、婚
都有相當具體的進步與成長，這就是天
姻、事業或是健康），有著相當迷惘的
王星所帶來的改革力量。也因此這段時
掙扎，他們雖然想要改革這些事情，另
間出生的人，會有著與眾不同的宗教與
一方面卻迷惘著該如何進行，並在不斷
心靈力量的觀念。
摸索的過程中，逐漸走出一條心靈成長
的道路。
天王星與海王星的相位
*三分相、六分相、半六分相
*合相
關鍵字：改革、科技＋心靈、宗教＋共
關鍵字：變革、混亂＋幻覺、心靈、宗
鳴
教＋結合
天王星與海王星的正面相位帶來理
天王星與海王星都屬於外圍的現代
想的改革，人們爲了實現夢想中的烏托
行星，占星家們對現代行星的影響比較
邦，而進行社會體制的改造工程，在政
偏向於整體的世代影響，也就是說對於
治、社會制度、宗教思想上都可能發
這一段時間內出生的人所帶來的影響。
生。常有占星師說，這兩顆現代行星對
最近一次天王星與海王星結合在西
個人影響不大，事實上這樣的解釋有些
元1990年，大約有七、八年的時間，
粗糙，應解釋爲這兩顆行星對個人的影
天王星一直與海王星保持著9度內的合
響是由時代造成的，在該時代的趨勢
相關係，而舉凡占星學、心靈成長團
下，對當事人的想法與行動產生微妙的
體，靈修課程與新世紀的思想，在這段
變化。
期間也取得與宗教類似的安撫人心作
例如：海王星與天王星產生三分相
用，甚至有許多靈修團體和宗教產生關
時，將對整個世界帶來革命的熱潮，並
連。
提高人們對於宗教、社會的期待與改
在這段期間，新興宗教的成立和快
革，而命盤上行星的宮位顯示在這樣的
265
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANEIS, SIGNS AND ASPECTS
改革之下，或許某人選擇從事革命，有
左右，由於受到電子媒體的衝擊，對社
人則因此離開家庭，有些人則因為社會
會改革運動抱著又愛又恨的敏感心態，
的改革獲得暴利等。
他們注意到社會分配的不公，卻又害怕
天海的六分相，則會刺激該世代的
見到戰爭與革命帶來的傷亡。
人們追求夢想中的鳥托邦，對於宗教與
政治社會制度有一定的寄望。當這些相
天王星與冥王星的相位
位出現在命盤的重要四個角宮時，將會
對個人有重要的啓發，造就精神領袖、
合相
天才、社會改革運動領導者等。
關鍵字：改革、混亂＋意志力、極端＋
結合
*對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
天王星與冥王星的結合帶來極為強
關鍵字：混亂、失序＋幻覺、麻醉＋衝
大的力量，令人期待卻又恐懼，冥王星
突
能夠控制天王星所帶來的混亂，卻又能
夠發揮天王星改革的優點，有時具有人
天王星與海王星的負面相位帶來一
道主義的觀點，更能夠堅持這種革命的
波一波的衝突，對分相時帶來在宗教思
力量到底，並且不斷地在改革中修正不
想與社會制度的改革上，有著不同的見
適宜的事物。
解。當出現在命盤當中的四角時，對於
但是，這兩顆星也帶來強大的毀滅
宗教或社會改革的激情態度，會促使當
力量，希望將一切舊有的毀去而再造新
事人失控地從事某些事情。
的世界，這些人更擅長利用眾人獲取私
四分相時顯得對社會敏感與迷惘，
利，與他人的信念總是採取極端對立的
人們不斷的進行各種社會制度的改革實
姿態。
驗，卻又混亂失序。西元1950年前後
天王星與冥王星結合在西元1963
在世界各地有著大小的革命，並沒有替
年到1969年，正好是中國發生文化大
人們眞的帶來鳥托邦的生活，卻造成無
革命的時期，觀察其中發生的事件，正
數人的死亡與家庭破碎，就是天海四分
好顯示這兩顆行星結合時的負面影響
相的典型影響。對於這些人來說，追求
力。這個年代成長的人具有敏感的政治
夢想中的制度並沒有真的帶來幸福。
觀點，這些人也正好是未來幾年社會、
十二分之五相若出現在重要的角
政治的重要影響者，在這些人的領導之
宮，將會讓人們因爲改革的罪惡感而贖
下，社會與政治的改革恐怕很難溫和地
罪。這些人出生在西元1922到1928年
進行。
266
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
這些相位如果出現在命盤中的重要
*三分相、六分相、半六分相
位置（例如：上升天頂下降天底等角
關鍵字：改革、人道主義＋意志力、控
宮，或是與太陽等個人行星有相位），
制＋共鳴
會帶來變動與不安，緊張的情緒和過多
的精力，並賦予一個人嚴重的暴力傾
天王星的人道主義精神受到冥王星
向。十二分之五相帶來對周圍事件的敏
意志力的支持而得以發揮，呈現三分相
感，對於生活容易趕到沮喪與挫折，有
時，當事人個性熱情有活力，會積極追
容易向權力低頭並接受利用的傾向。
求科學與人類文明的進步，他們對於世
界上的事物有著改革的能力，喜歡用科
天王星與上升、下降星座
學的觀點來探討神祕學的事情。
的相位
六分相也有類似的狀況，對於科學
知識的探討與應用，還有神祕學或生死
*合相
世界、權力野心和心理學的探討有著更
關鍵字：獨特、獨立＋自我、他人＋結
豐富的技巧。
合
*對分相、四分相、半四分相
天王星與上升點結合時帶來與眾不
與十二分之五相
同的獨立性格，這些人不願意接受他人
關鍵字：改革、混亂＋意志力、控制＋
的控制，對於他人有著難以言論的極端
衝突
吸引力或排斥力。與下降星座結合時，
他們很難和人相處喜歡保持距離，甚至
這些相位有著合相的強大能量，卻
有些自命不凡。這樣的合相容易造成不
又造成更多衝突。在這些時候出生的人
婚的傾向，或是閃電結婚後，卻又與伴
都容易有極端的思想，很難走中庸路
侶之間保持距離，與傳統對伴侶的定義
線，特別在對分相情況出生的人，容易
有很大的差距。
在社會思想與政治態度上與他人對立，
*三分相、六分相、半六分相
並採取極端的手段進行改革，例如：恐
怖主義或暴動。
關鍵字：獨特、獨立＋自我、他人＋協
呈現四分相時容易帶來改造社會秩
調
序的思想，他們出生時社會經濟的蕭條
與變動，帶給這些人重大的影響，以致
雖然這些人在獨立作業中能夠展現
於擁有較為極端的信念。
強大的能力，但這些人也懂得如何與他
267
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
人合作，雖然不是妥協，但是與別人搭
的人有改革的魄力，能夠在事業與社會
配，並激盪出火花是他們所樂見的。這
制度、政壇上有所發揮，但若與其他行
些人相當有創意，人際關係良好卻也總
星形成負面相位時，顯得獨裁、孤僻、
是保持著一定的距離。
不善與人交往，容易被人誤解。
對分相、四分相、半四分相
*三分相、六分相、半六分相
與十二分之五相
關鍵字：獨立、特殊＋事業、社會地位
關鍵字：混亂、獨立＋自我、他人＋對
＋共嗚
立
天王星的創意在三分相與六分相的
天王星與上升下降點的四分相，同
幫助下得以順利的發揮，讓當事人有著
樣會帶來特殊獨立的自我。這些人因爲
絕佳的頭腦，點子很多，對於事物有前
觀念與他人不合，而無法融入與周圍的
瞻性的看法，需要改革時也頗有魄力。
關係，這種相位也會帶來強大的精神壓
三分相時會有不錯的社會資源，雖然不
力，生活中容易有大變動，與他人的關
與人深交，但都保持良好愉快的的人際
係也不容易穩定。擁有此十二分之五相
關係。
的人則必須明白人都是獨立的個體，與
六分相則會替當事人帶來更靈活的
他人不同並不是一件特別興奮或值得羞
專業技巧，創新的思想常替他們帶來好
愧的事情，更無需為自己與他人的不同
名聲，而此人與周圍朋友的互動也相當
而付出代價。
不錯，這些人也很可能是不錯的發明
家，或是科技研發人員。
天王星與天頂的相位
*對分相、半四分相與十二分
女合相
之五相
關鍵字：獨立、特殊＋事業、社會地位
關鍵字：獨立、特殊＋事業、社會地位
＋結合
＋衝突
當天王星與天頂形成合相時，會替
天王星與天頂的負面相位，會讓當
當事人帶來極端的社會評價，非凡、獨
事人的怪異個性與社會潮流有所衝突，
特、具有人道精神、具有創造力與創意
這種人的獨斷獨行將引發社會爭議。對
思想，會是明顯的特徵，但冷漠、獨斷
分相時個性更是極端，不願意和他人妥
獨行、善變，卻容易被人所批評，這樣
協，常導致衝突的發生，對於社會的看
268
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
法相當的偏激，就算不會探取行動，也
己的幸運來推動改變周圍環境，也擅長
不會允許自己放棄理想，和其他人同流
將不利於自己事情轉為助力，或是改變
合污。
自己順應潮流。
十二分之五相則會讓當事人較徬
*對分相、四分相、半四分相
徨，究竟該堅持己見或該順從他人，成
為他們重要的人生課題。天王星與天頂
與十二分之五相
形成負面相位時，也容易因為精神壓力
關鍵字：改變、混亂＋幸運、潮流、不
過大帶來身心的傷害。
幸＋衝突
天王星與南北月交的相位
天王星與南北月交衝突時，代表當
事人對周圍的環境無法適應，本身接受
*合相
太多的資訊造成混亂，更常在不適合的
關鍵字：特殊、非凡＋幸運、潮流、不
狀況做出突兀的表現，讓身邊的人對自
幸＋結合
己產生更多的誤解。呈現十二分之五相
時，則容易對變化感到不安，必須以平
天王星與北月亮交點結合時，當事
常心面對世界的改變。
人前瞻性的獨特看法會獲得眾人的認
同。這種人有自命非凡的傾向，但卻能
預測社會與文化和流行的趨勢，走在眾
人認同的時代尖端。但是當天王星與南
月交相結合時，則會讓他們與生俱來的
獨特觀點顯得獨排眾議，更容易被人排
斥，太過前衛的想法也會替他們招來許
多批評。
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：獨特、非凡＋幸運、潮流、不
幸＋共鳴
天王星的特殊與獨立在與南北月交
形成三分相和六分相時，顯示著當事人
對於周圍變化的敏感，他們可以運用自
269
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
第十九章 海王星的星座與相位
愛情。）
當海王星進入十二星座
海王星與木星的性質相似，代表著
海王星的關鍵字是純化、精鍊、超
精神與心靈的力量，與宗教、慈普、藝
越、超脱形體、幻想、送失、失去、理
術有關，該行星發揮影響力時，通常會
想化、模糊化或失去秩序。海王星帶來
帶來幻覺、模糊、逃避、夢想或事物的
了很高的精神领悟力，對於形而上或抽
失落等。
象事物也有極高的理解力。他們不容易
被物質所拘限，因此也帶來許多與藝術
*海王星在白羊座1861-1874
有關的訊息。
海王星的宗教與慈愛思想，受到牡
海王星習慣將許多事情理想化，其
羊座熱情積極的影響，讓這個世代的人
超越與超脫形體的能力，雖然能提升精
對於宗教精神和神祕事物相當熱誠，但
神層面，但卻也可能讓很多事情難以明
這樣的熱誠卻帶點排他性，對他們信仰
確界定、描述或掌握。海王星的性質類
以外的東西會質疑並挑戰，有些精神上
似金星與木星的結合，完美的意向會洗
的本位主義。
去任何不雅、不潔淨的事情。
因此與「海王星產生相位的行星」
海王星在金牛座1874-1888
和「海王星所在的宮位」所掌管的事
這個時代出生的人雖然不能說是金
物，多半會被理想化，或過度美化、單
錢至上，但只信仰看得見摸得著的物
純化，這並不是一件好事，因爲很多事
質，想法上是比較唯物論的，他們無法
情可能因此失去原意。而當事人也常因
相信抽象或太過精神性的東西，相信人
無意識的美化變得有些自我欺騙，海王
是爲了工作而活的。
星所在的宮位，代表當事人對這方面的
事情會有過度完美的期待，不願意或無
*海王星在雙子座1888-1901
法去釐清事實的眞相（例如：海王星入
海王星落在雙子座的人是熱情的傳
第五宮的人，就不願意釐清自己對愛情
教士，他們傳遞的不只是宗教，還有包
的眞正需求，而只是追求幻想中完美的
羅萬象的訊息，舉凡心靈的修養、知識
270
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全香
層面的訊息都是他們傳遞的主題。這個
*海王星在天秤座1943-1956
年代的人信仰知識就是力量，但他們的
信念卻很少經過深思。
天秤座掌管個人與他人的關係，海
王星經過這個星座時，替人們帶來模糊
海王星在巨蟹座1901-1914
的價值認同，本身的價值觀已經有些不
這個年代的人對於家庭與民族有著
太重要，而是他人怎麼看待自己。西元
一定的憧憬，對國族或家庭的興衰有著
1943
—1956的戰後年代海王星位於天
相當程度的情緒反應，對這些信念也有
秤座，而這個年代出生的人，對於婚姻
著模糊不清的觀念和宗教式的崇拜。這
與法律有著高度的期待與寄望，他們努
些人受到刺激時會狂熱地捍衛著自己的
力的彌補成長過程中，破碎家庭所造成
家庭、宗教與國家民族，甚至犧牲自己
的傷害。
也在所不惜，西元1901——1914年當海
王星經過巨蟹座，正好也是民族主義掀
*海王星在天蠍座1955-1970
起熱潮的時刻。
天蠍座的性與死亡權力，在海王星
通過時產生曖味的幻覺，在西元1955
*海王星在獅子座1914-1929
～1970年代的性解放風潮、女性意識
在西元1914—1929海王星經過獅
抬頭、同性戀情逐漸在歐美各國公開化
子座時，帶來了人們對藝術的極致發
等現象，雖然還沒到革命性的時間點，
揮，從達達藝術到超現實主義，似夢似
卻也逐漸醞釀出一種氣氛。而同時受人
幻的藝術表現及電影劇場藝術的興起，
注意的還有麻醉藥品與毒品的興盛，這
都足以代表著海王星經過獅子座時，喚
些都就是海王星的曖昧與幻覺式的性
起人們對於藝術和神祕力量的知覺。
質。
*海王星在處女座1929-1943
海王星在射手座1970-1984
西元1929—1943年海王星經過處
當海王星在射手座時所出生的人，
女座，這個年代正好貫穿經濟蕭條的
對於航太科技有著一定程度的幻想，例
1930年代與二次大戰，雖然海王星與
如：人類登陸月球，以及超音速協和客
此一蕭條沒有非常直接的關連，但卻足
機的發明，促使著旅遊國際的人口迅速
以解釋當時爲了戰爭而產生犧牲奉獻的
增加，以及大傳媒體（射手座）的盛
精神。而盤尼西林與化學藥劑開始廣泛
行，讓人們對世界有更多的幻想與僮憬
應用在醫療是上，也是受海王星在處女
等等，這些現象都是海王星的典型影
座的影響。
響。
271
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
次海王星落到雙魚座時的西元2011
*海王星在魔羯座1984-1998
年，又將引發多少重要的思潮。
魔羯座代表著組織國家與傳統，當
海王星進入時，雖然不至於立即打破這
海王星與冥王星的相位
樣的傳統，但是卻也使得國與國的界線
開始模糊不清，最明顯的例子莫過於西
*合相
元1984到2000年蘇聯瓦解的後冷戰時
關鍵字：慈悲、夢幻、神祕＋野心、控
期，親美語親俄的立場不再是如此對
制＋結合
立。而90年代的歐洲統合，以及消除
歐洲各國疆界的「申根公約」
海王星與冥王星在西元1880年到
（Schengen Agreement）簽訂，都是受
1890年在雙子座會合，這段期間內國
海王星在魔羯的影響。
際強權的重組，影響未來的一百多年，
當時美國正興起而並開始影響未來的一
女海王星在水瓶座1998-2011
百多年。而這個時期，海王星所代表的
從西元2000年後的十多年，海王
藝術與光影幻覺逐漸發展，此刻也是印
星就一直停留在水瓶座，帶動了人們對
象派大顯身手的時刻，而西元1880一
於科技的更多期待，也促使著人們以更
1890年代也是電影工業誕生的時代，
慈悲的態度與人道主義來對待彼此。在
連續攝影的技術、螢幕技術，到1894
這段過程中人們也體驗到科技並非一
年第一台盧米埃電影放映機，與第二年
切，如果沒有人性的關懷與精神的提
世界第一步電影的誕生，都以看到視覺
升，科技所建立的物質世界，也不過是
藝術（海王星）主導了（冥王星）知識
空殼與幻景。
文化的傳播（雙子座）。
此外，海王星也代表了神祕學，西
海王星在雙魚座1847-1860
元1880年代末期在英國黃金黎明神祕
2011-2026
結社的興起，更帶動未來百年的神祕學
上次當海王星進入守護的雙魚座
研究。到今天許多神祕學研究者、心靈
時，藝術領域裡視覺技巧的玩弄，與情
力量研究者、塔羅牌學習者，都受到這
感的釋放到達登峰造極的境界，舉凡印
些神祕學社的影響。當時A.E偉特設計
象派的大師梵谷、秀拉、高更都是在這
的塔羅牌，到今天仍是塔羅占卜師所使
個時期出生的。而這個時期也引發了許
用的主流。可見冥王星對當時神祕學研
多思想的遠景，例如：影響後世深遠的
究的影響力可以持續百年之久。
共產宣言的出現，可以想見的是，在下
個人命盤中有此一合相的人並不特
272
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星金普
別，除非在命盤四角（特別是上升、天
海王星與上升星座的結合，帶來慈
頂，其次是下降點）才會有特殊表現。
悲的特質，擁有此相位的人對神祕學與
心靈力量有相當大的興趣。海王星的浪
*三分相、六分相、半六分相
漫與藝術才華，也容易表現在這些人的
關鍵字：慈悲、夢幻、神祕＋野心、控
性格上，而這些人對幻覺和視覺藝術的
制＋共鳴
感受也特別敏銳。
此外，道些人也容易讓人搞不清楚
同也是善用神祕學與視覺幻覺的
他們的意圖，有時連他們自己都對未來
世代，在此一世代誕生的人擅長運用幻
感到模糊，而開始藉由依賴他人、宗教
覺與神祕學來影響他人。無論三分相或
或藝術創作來宣洩這樣的挫折感，甚至
六分相，特別其中一顆行星位在上升或
有人開始依賴酒精與 品。
天頂的位置時，影響力更為強大。
與下降點結合時，對婚姻有過高的
期盼，如果沒有其他不良相位干擾，當
太對分相、四分相、半四分相
事人多半會擁有夢幻式的婚姻，但要小
與十二分之五相
心，太過浪漫的想法也容易帶來挫折
關鍵字：慈悲、夢幻、神祕＋野心、控
感。而如果行星嚴重受挫，在合夥和婚
制＋衝突
姻關係中，常會有欺騙人或被欺騙的情
況出現。
無論是對分相或是四分相的海冥衝
*三分相、六分相、半六分相
突，都容易帶來長久的社會動盪，人們
也特別需要宗教與信仰的慰藉，同時也
關鍵字：慈悲、夢幻、神祕＋自我、他
容易為了宗教或某種信念的控制而犧
人＋共鳴
牲。十二分之五相時則會帶來強烈的心
靈衝突，容易受到權力的操縱而犧牲自
當海王星與上升下降點呈現三分相
我。
或六分相的角度時，當事人對自我與伴
侶的關係會有神祕的宿命感，對他人寬
海王星與上升、下降星座
大爲懷且慈悲，並且可以在宗教社團、
的相位
慈善團體、神祕學研究團體中，找到志
同道合的朋友。
*合相
關鍵字：慈悲、夢幻、神祕＋自我、他
人＋結合
273
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
在柔和相位當中海王星的幻想力與
太四分相、半四分相與十二分
創造能力能成為輔助職業的工具，而非
之五相
主導職業的屬性。使得這樣的相位更適
關鍵字：慈悲、夢幻、神祕＋自我、他
合文學家、藝術家、演員、魔術師、間
人＋受挫
諜、電影工作者等，前兩者受到海王星
幻想與創意的影響，後者多與海王星的
當海王星與上升星座呈現四分相
神祕、幻覺能力有關。
時，會讓當事人容易被他人欺騙，遭受
三分相時會帶來神祕的氣質與感
太多之後，也容易有封鎖自我的傾向，
受，並且不自覺地被神祕事物與心靈探
活在自己的幻想世界當中。十二分之五
索所吸引，六分相時則會讓人在職業上
相會來莫名其妙的宗教崇拜，受到嚴重
更能發揮海王星的幻覺優點。
宿命思想的影響，也會有贖罪的悄結。
*對分相、半四分相與十二分
之五相
海王星與天頂的相位
關鍵字：夢幻、犧牲＋社會、名聲＋衝
*合相
突
關鍵字：夢幻、神祕＋社會、名聲＋結合
海王星的夢幻與犧牲奉獻的情結，
這是個誕生心理學家、文學家、藝
導致這些人無法符合社會的期待。他們
術家、演員、預言家與謀略者的相位，
很可能在幼年或過去時受到傷害，產生
海王星的幻覺、直覺與藝術感受，替這
嚴重的心靈創傷，甚至影響在未來可能
些人開創了社會地位，讓他們有強大的
有被犧牲利用的情況。但需注意的是，
心靈能力作為支撐，並在上述的職業裡
這些人的被害者形象，有時則是為了欺
有良好的表現。但因為長期使用心靈能
騙大眾而裝出來的假象。
量，累積過多壓力與敏感的情緒，使得
十二分之五相的人在從事慈善工作
這些人需要透過宣洩來釋放壓力，其釋
時要特別小心，這樣的人由於敏感的情
放的管道不外乎是宗教、藝術、情感、
緒和過多的罪惡感，深覺只有投身慈善
酒精與毒品等。
事業時才能獲得救贖，有時也會因此而
犧牲自己。
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：夢幻、神祕＋社會、名聲＋共鳴
274
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
海王星與南北月交的相位
*四分相、半四分相與十二分
*合相
之五相
關鍵字：慈悲、神祕＋宿命的幸運、不
關鍵字：慈悲、神祕＋宿命的不幸＋挫
幸＋結合
折
海王星與北月交的結合帶來莫名其
當海王星與南北月交都呈現四分相
妙的幸運，讓這些人人常在神祕學、心
時，容易因為挫折與悲苦的命運尋求自
理學等領域有著特殊的發展。這些人相
我麻醉，大部分的時間他們都活在不愉
當重視自己的公眾形象，懂得善用視覺
快的記憶裡，於是會轉而尋求宗教的庇
效應來引起他人的認同，在南月交的合
護，或酒精、毒品的麻醉等。
相時常因為前世的經驗混淆，使得我的
表現和想法無法被人認同，甚至容易被
人欺騙而白白犧牲。
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：慈悲、神祕＋今生的精神成長
目標（北月交）、前世完成的課題（南
月交）＋調和
這是一個宿命卻又平和的相位，藉
由海王星的慈悲心與宿命觀點，一切的
幸運與不幸都是因果注定，所以當事人
也會逐漸培養出平和的心態接受一切，
他們能接受這些好運，也願意爲前世的
缺憾作出補償。這些人對於佛家所說的
有相、無相和緣法等概念，有著相當深
刻的體驗。
275
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
第二十章 冥王星的星座與相位
埋。例如：當月亮與冥王星產生相位
當冥王星進入十二星座
時，這樣的人喜歡掩飾情感，不喜歡表
冥王星通常在經過黃道上的每一個
達情緒，也很難表達情緒，如果是強硬
星座時，會停留將近三十年左右，但是
角度的話，甚至可以說當事人的情感與
因爲冥王星本身繞日運行的軌道傾斜，
感覺已經與自我切斷了連結，而無法感
在經過某些星座（例如：射手座）時會
受到情感與情緒。
運行的比較快速。冥王星的關鍵字是死
亡、埋沒、隱藏、轉換、轉變、禁忌、
*冥王星在白羊座1822-1851
生存、危機、暴力、強迫或強暴等。
冥王星在白羊座帶來重要性的革新
冥王星最重要的意涵並非死亡，而
工作，白羊座有新生、創新的意思，在
是埋沒與隱藏，且不只是輕輕地掩蓋，
冥王星的驅力下，這樣的新生建立在摧
而是將某件事深深地埋藏起來，等到日
毀過去的根基上，透過完全剷除過去的
後被挖掘出來重新出土（誕生、出生）
痕跡而新生。但在個人星盤上，除非出
時將又會造成轟動。冥王星的掩埋在很
現在一個人命盤的「四角宮」，冥王星
多時候會被視爲死亡，但真正指向肉體死
的影響才會讓人印象深刻。
亡的機會並不多，得視同時其他行星的相
位，例如：太陽、月亮、上升等的強硬相
*冥王星在金牛座1851-1883
位，才會暗示身體會有嚴重的傷害出現。
冥王星在金牛座時帶來人們對於資
到今天許多占星學家仍對冥王星的
源與物質的爭奪，冥王星的影響使得當
力量有著不確定的觀點，有些人將冥王
時的人們取得物資的控制權而征戰，這
星視爲陰性的火星，殘忍、野心、控
樣的人相當在意對物質的控制，也擅長
制，有人則認為冥王星帶來蕭瑟與退縮
投資。當這樣的位置出現在四角宮時，
的力量，但冥王星所具有的毀滅與重生
對於資源占有和投資相當在行。
的基本定義卻沒有改變。
當其他行星與冥王星產生相位時，
*冥王星在雙子座1883-1913
該行星所代表的意涵往往會被深深地掩
冥王星在雙子座帶來通訊交通和知
276
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
識的改革，舊的通信方式被新的方法給
被更多人瞭解。出生於這些年的人喜歡
取代，革命性的發明如電話、汽車等，都
探索與分析，特別當冥王星位於重要位
是在冥王星位於雙子座時開始盛行，完全
置時，會有獨特的主張。
改變了人們對於傳統交通與通信的看法。
*冥王星在天秤座1971-1984
*冥王星在巨蟹座1913-1938
冥王星出現在天秤座時，正好出現
在世俗占星學中，巨蟹座不僅代表
全球經濟恐慌與石油危機，透過這樣的
家庭，還代表民族與種族，當冥王星出
衝擊，國際間的權力與經濟控制力量
現在巨蟹座時民族的自覺盛行，有些民
（冥王星），透過種種方式重新分配以達
族對於受他人控制終於感到無法容忍，
到平衡（天秤），權力與資源的爭奪以
於是展開革命要將權力收回。從20世
法律為基礎進行合理的分配，就是冥王
紀初期的民族主義與大大小小的革命，
星經過天秤座所帶來的影響，而此一時
就可以瞭解冥王星在巨蟹座的影響力。
刻也是審視不合理法律，重新建立司法
系統的時期。
冥王星在獅子座1938-1958
*冥王星在天蠍座1984-1995
冥王星在獅子座時是最強盛的位
置，權力的爭奪與控制在此刻最為興
20世紀末期冥王星進入了天蠍
盛，當冥王星經過獅子座時正好是二次
座，回到原本所屬的星座，使得冥王星
世界大戰與之後的重整時期，世界的國
發揮更爲強大的力量，國際間的對立情
家主要區分成爲美蘇兩大對立陣營，但
勢達到高峰，人們對於權力與資源控制
例如：法國、中國等國，仍不斷利用國
有著更多的瞭解。不只是國家與政治機
際的影響力挑戰此兩大勢力的控制。如
器介入這些紛爭當中，就連大型的商業
果正好落在個人命盤上顯著的位置的角
集團（天蠍座守護，特別是那些與化
宮，會對他人有強烈的控制慾望。
學、石油、能源有關的集團）都對世局
變化有著重要影響。表面上，強權國家
*冥王星在處女座1958-1971
看似取得了世界權力與經濟的控制權，
處女座所代表的工業環境、醫療受
卻埋下了更多戰亂的伏筆，但這些後果
到冥王星的影響有著劃時代的革命，在
要過一段時間才會出現。
六七〇年代，冥王星出現在處女座時帶
來了許多轉變，工廠的自動化改變過去
冥王星在射手座1995-2008
對工人和技術的依賴。而冥王星所代表
冥王星進入射手座帶來的不安定
的性、權力與神祕學等，在透過分析後
性，今天我們活在這樣的時間當中，在
277
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
未來的三五年內國際的情勢（射手座）
在此之前人們享有一定程度的自由或權
仍就會產生許多巨大變化（冥王星），
力，某些人則沒有，透過冥王星在水瓶
可以預測的是舊有的國際合作模式都必
座的破壞與重建，自由與平等被更進一
須重新被檢討，新的組織將會誕生取代
步的實現。
舊的合作關係。而射手座所代表的宗教
也將在此發揮強烈的影響力，我們已經
*冥王星在雙魚座1798-1822
看到新的天主教教宗的出現（冥王星帶
冥王星在雙魚座帶來人們在思想與
來的的死亡與重生），宗教對於信徒的
藝術的重新出發，精神思想與藝術文化
控制力量將會更為明顯，例如：新教宗
都有著更爲隱晦的特色，上一次冥王星
上任後有著更嚴峻的宗教律法（冥王星
進入雙魚座就帶來了浪漫主義的風潮，
的嚴格控制），但我們也不能忽視冥王
人們在藝術與文學的表現上更著重在社
星也會同時激發宗教的改革與新宗教思
會觀察、情感的抒發，而神祕主義與宗
想的誕生。
教的影響也同時反映了雙魚座的特色。
*冥王星在魔羯座2008-2024
冥王星與上升、下降星座
冥王星將會在西元2008年1月28
的相位
日進入廢羯座，占星家們已經預測在此
一時期，魔羯座所代表的國家政治體系
*合相
將會產生變革，國際間又將出現強權的
關鍵字：權力、控制、再生十自我、他
爭奪。要瞭解2008年之後的變化，可
人＋結合
以觀察上一次冥王星在魔羯座時代來的
影響，17世紀晚期民主國家的出現取
擁有這種相位的人，上天不懂會賦
代了君主政體就是最佳的借鏡。2008
與當事人操縱他人的魔力與魅力，冥王
年之後龐大政治機器、商業組織，對於
星對事物控制的慾望會強烈的顯現在他
人們的強烈控制與影響力也是可以預料
們身上。這些人希望掌握周圍一切事物
的。
的變化，更希望這些事情能夠隨他們所
期待的變化，如果事情不如所願，寧願
*冥王星在水瓶座2024-2044
全數毀去然後重新開始。
冥王星進入水瓶座重新傳達了自
這種強烈的影響特別容易出現在與
由、平等、博愛的人道精神，透過法國
上升星座結合時，與下降點結合時則會
的大革命與美國權利法案的濫觴，人們
帶來令人窒息的伴侶關係，讓這些人難
開始享有民權以及自由和平權的思想，
與他人合作，卻傾向左右與操縱他人，這
278
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
樣的性格也容易帶來不愉快的婚姻關係。
相時，企圖左右他人是當事人心裡中最
大的牽絆，建議要放棄操縱與被操縱的
*三分相、六分相、半六分相
關係，才能讓自己的生活更為輕鬆。
關鍵字：權力、控制、再生＋自我、他
人＋共鳴
冥王星與天頂的相位
當冥王星與上升、下降星座呈現三
合相
分相與六分相時，對於自我控制與他人
關鍵字：權力、控制、再生＋社會、名
控制顯得相當在行，與上升星座呈三分
聲＋結合
相時，這些人具有天生能夠左右他人的
魅力，且讓他人受到影響左右卻毫不自
冥王星在天頂會帶來強大的野心，
覺，六分相容易讓當事人喜歡玩弄操縱
讓這些人對名利的渴求相當強。這些人
人的小把戲，但幸好其目的與意念都是
強烈地渴求能出人頭地，且對周遭的人
善意的，除非有受困的相位，才可能因
都有影響力，加上他們本身也頗有能
爲私利使用這種影響力。
力，所以在企業或社會上多半能占有一
席之地，就算受到挫折也很快能重新站
四分相、半四分相與十二分
起來。不過因爲冥王星總是帶來極端的
之五相
評價，建議當事人對自己的言行舉止要
關鍵字：權力、控制、再生＋自我、他
多加小心。
人＋受挫
*三分相、六分相、半六分相
若冥王星在天頂，而與上升或下降
關鍵字：權力、控制、再生＋社會、名
星座形成負面的四分相，當事人將帶給
聲＋配合
伴侶和自己莫大的壓力。這些人在事業
上多半具有兩極的評價，雖然能力強，
這樣的相位相當適合從事金融行
具備耐心、韌性與遠見，但有時會為了
業，在一般企業中也能晉升到高階主
達到目的而不擇手段。
管。在這些相位裡，冥王星的優點被善
若是在天底與上升、下降成四分相
加利用，在資源的調度與分配處理上有
時，顯示過去痛苦的家庭經驗，會讓當
相當強的作用，對於人事管理也有獨到
事人無法順利發展自我與他人的關係。
的見解。這些人很懂得利用本身或外在
擁有這種負面角度的人，通常和家中父
的資源，來達成自己追求的目標。
母的關係也不太愉快。擁有十二分之五
279
http://strc.taobao.com
第三部 行星的星座與相位
PLANETS, SIGNS AND ASPECTS
成日後的重大損失。
女對分相、四分相、半四分相
與十二分之五相
*三分相、六分相、半六分相
關鍵字：權力、控制、再生＋社會、名
關鍵字：權力、控制、再生＋宿命的幸
聲＋受挫
運、不幸＋調整
呈現四分相時當事人的極端性格會
無論是北月交帶來的幸運或南月交
對事業造成影響，這些人容易對現有體
帶來的麻煩，冥王星都會讓當事人不斷
制不滿，並希望毀去，重新創造屬於他
地調整自己的行為，並藉由這些動作，
們的王國。而對分相則是受到過去生活
讓這些人更能夠獲得社會大眾的認同。
的陰影，使得當事人無法面對社會，這
當北月交或南月交當中的一點與冥王星
些人對外在世界亦是比較排斥的，這多
形成三分相時，必與另外一點形成六分
半是因為當事人從小深受家庭的控制或
相，所以冥王星的控制力量，與反省重
影響所致，讓他們無法清楚表現自我。
生能力帶有調節的作用。
而擁有十二分之五相的人雖然希望
不過由於人們對三分相與六分相的
他人來達成自己的目標，但卻缺乏這樣
感受都不強，往往無法清楚的意識到，
的能力，這也讓當事人陷入痛苦與危險
而半六分相時則因為與另一端產生十二
中，建議這樣的人最好放棄道種念頭。
分之五相需要較為辛苦的調整自己的步
伐，才能讓他人接受自己。
冥王星與南北月交的相位
*對分相、四分相、半四分相
*合相
與十二分之五相
關鍵字：權力、控制、再生＋宿命的幸
關鍵字：權力、控制、再生＋宿命的幸
運、不幸＋結合
運、不幸＋衝突
這樣的人由於偏激性格與執著，讓
冥王星與北月交的結合帶來的天蠍
他們無法得到大眾的認同。而當她們企
座般的直覺，善用這樣的直覺會替當事
圖發動革命或改革時，也總是獲得失敗
人帶來許多幸運與財富，並讓他們天生
的下場。對分相因為與南北月交其中一
具有看清事情真相的透視能力。與南月
個點合相，會帶來對過往經驗的依賴，當
亮交點的結合，則代表著當事人必須面
遇到他人挑戰時才會有反省與重生的力量
對許多大環境的變動與考驗，如果在危
出現，四分相與半四分相都使人必須更為
急時刻作出錯誤判斷且一意孤行，將造
辛苦，且謹慎的去善用自己的過去經驗。
280
http://strc.taobao.com
第四部
宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
占星學如同一張地圖一般的無法替人們作決定，只有人們的意志可
以選擇要不要接受這條道路。
麗茲葛林（Liz Greene心理占星學大師 ． 心理占星學中心創辦人）
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讀
THE TWELVE HOUSES
第二十一章
上升星座
及第一宫裡的行星
開始進行命盤解析時，不僅僅要判斷
守護星「水星」所處的宮位及相位，也
星座對行星的影響，替人們的行為帶來
會影響這些人的財運，而水星的所處的
什麼樣的特徵，也要注意命盤上的十二
位置就暗示了這些人獲得金錢的方式為
宮所代表的生活領域。一般來說，進行
何。
命盤解析時有三種技巧，首先是「解讀
而接下來我們將先從第一宫（ASC）
該宮位是否有行星進入」。因為進入該
的起點，來看此人所呈獻給周遭他人的
宮位的行星會用其特質，影響這些人在
感覺，這也是他想要扮演的角色。從心
該生活領域的表現，例如：金星進入家
理占星學的角度來看有一套完美的解
庭宮，金星的和平與歡愉的特質，就會
釋，例如：一個在別人面前總是落落大
影響這些人與父母的關係。
方的人，怎麼也猜不出他是一個愛搞神
但也不要忘記之前提過的相位，當
祕的天蠍日座，可是當你發現他的第一
其他們行星與金星形成相位時，仍會替
宮起點（上升星座）落在獅子座時，就
上述的特質或現象造成影響。再以同一
很容易瞭解到，很可能在這個人的成長
個例子來說明，即使金星替這些人帶來
過程當中，瞭解到太過神祕或是太過害
與父母的和平關係，但若金星同時受到
羞，可能會引起他人的猜疑或誤會，所
月亮的負面相位衝突，這些人的情緒化
以他開始訓練自己，變得更開朗更大
表現會讓父母失望，而這些人也容易與
方，在與他人的互動過程當中，利用上
母親有著不和諧的關係。
升獅子的面具來隱藏天蠍日座的不安。
而第二種技巧為「宮位起始點的星
座分析」，又可以稱為「面具技巧」，當
上升星座
一個人的宮位出現在某個星座時，該星
*第一宮的起始星座
座的特質會影響到這個生活領域，例
如：當金錢宮落在處女座時，處女座的
占星學中第一宮代表此人的個性以
謹慎細心特質，將會影響這些人的理財
及給他人的感覺，此宮內的星座則賦予
方式。而第三種技巧則為「守護星分
他們日後成長的目標與方向的個性，而
析」，當金錢宮為處女座時，處女座的
第一宮内的行星则代表所突顯的特質爲
282
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
何，特別當行星與上升點形成合相時此
求、傳遞、散佈新的資訊，常給人不安
特質會更加明顯。
定且無法信任的感覺，提醒雙子的上升
星座，在追逐與傳遞新的訊息之外，別
*白羊座
忘了自己所想要完成的事情，還有別忘
這個上升星座所帶給人的第一印象
了傳遞自己心底的言語，畢竟傳遞訊息
像是個獨行俠般的來去自如，白羊上升
的那個你只是一張面具。
在人前總表現出一副熱情且活力旺盛，
同時很有創造力的樣子，但是在別人面
*巨蟹座
前習慣隱藏自己的弱點及緊張不安，就
這個上升星座細心體貼，他們有著
像是個勇士般要求自己不能在敵人面前
一張母親的面具，給人的第一印象總是
表現儒弱。如何成爲一個勇者，並且適
安靜而且溫和有理的，他們從不會拒絕
時的拿下這張頑強的面具成爲眞實的自
傾聽別人內心的傷痛，也樂於給予幫
已，是白羊上升這一生所要努力的重
助，但是另一方面這個上升星座，在不
點。
熟的人面前也容易顯得情緒化，他們毫
不隱藏的將情緒表露無遺，更有灑狗血
*金牛座
的渲染力能將情緒放大，有時候連他們
表面上看起來像是一個悠閒自得且
自己也弄不清楚為何自己如此的悲傷或
踏實的農莊主人，是這個上升星座的特
狂喜，試著理清自己的情緒是必要的學
色，金牛上升的人看起來總是那麼的氣
習。
定神閒，無論他們內心在怎麼焦急。他
們總希望帶給別人一種強硬且不屈不撓
*獅子座
的感覺，像是農莊主人守護著他們的莊
即使他們的太陽星座是一個容易害
園，他們對美的事物和錢財十分在意，
羞靦腆的巨蟹或魔羯座，他們一旦擁有
這個上升星座最好試著去弄清楚，對金
獅子的上升星座，馬上會使他們在人前
錢的執著，是否是自己所需要的。
表現得豪氣干雲，這個上升星座使這些
人處處表現出莊嚴華貴的氣質，在人群
太雙子座
中希望自己是居於領導地位，而且要自
這個上升星座總是像猴兒一樣的沒
己受到眾人的注目，這個上升星座的人
定性，也因為他們一直帶著一張訊息傳
最好秤秤自己有幾兩重，不然，很有可
遞者的面具，許多小道消息、八卦事情
能會作出打腫臉充胖子的事情。做一個
或是重要訊息，都藉由這個上升星座傳
眞實且符合自己能力的帝王，比一個虛
遞出去，也因為這個上升星座忙著追
榮的皇帝要好多了。
283
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讚
THE TWELVE HOUSES
神祕的面具，像是個冷靜的特務人員或
*處女座
許是很恰當的形容吧！上升在天蠍座所
這些人在別人面前對工作非常認
賦予的冰冷還有謎團，總是讓人看不清
真，並且處處表現出自己擅長執行事
這傢伙是敵是友，但是銳利的眼光像是
物，分析事理的執行者模樣，是上升在
要穿透別人內心深處的感覺，讓人不敢
處女希望讓人看見的面具，這個上升星
輕易接近，這個上升星座習慣隱藏自己
座對人和善而且熱心，有時候像是愛管
最真實的感覺，或許要等到眞正成為他
閒事的樣子，但是對自己的要求頗爲嚴
們的好朋友，才有可能感受到友善與溫
苛，處女的上升星座總是督促著這些
暖。
人，成為人們眼中那種合乎規範、守
時、認眞、一步一步來的人，如果眞的
*射手座
陷入這樣的情境，很有可能迷失自己的
這個上升星座真是個名副其實的狩
天性，必須提醒這些人，有時候讓自己
獵者，他們總是表現出熱情的姿態、愛
脫軌一下也不要自責。
好冒險，企圖心還有行動力都十分旺
盛，在人面前總表現出一副樂觀進取的
*天秤座
樣子，同時也將歡樂的氣息帶給所有的
這個擁有貴族氣質的上升星座，是
朋友，但是這個上升星座也容易給人十
所有上升星座中最為典雅而且最重視生
分魯莽的感覺，因爲他們的樂天態度，
活情趣的星座，他們有和金牛上升一樣
會讓一些愛操心的人看不下去，覺得這
的閒情逸緻，作事很有技巧而且總是不
個人一點也不實際，所以試著將你無窮
慌不忙，但是這個上升星座也總是十分
的活力表現在實踐事物上，將會讓那些
在意別人對自己的看法，事實上這張具
瞧不起你的人改觀喔！
有貴族氣質的面具，往往成為生活中的
太魔羯座
羈絆，有時候會讓自己無法放下身段和
別人熱情的交往，或是當他們想表現自
這樣的人希望成爲一個成功的人，
己時，又總是陷入維持美好氣質的窘
而迫使自己在別人面前表現得非常務
境。由於這個上升星座的位置與黃道正
實，像是一張成功企業家的面具，牢牢
好顛倒，使得這些人常有時不我與的感
限制這些人在其他生活層次的才華，這
受。
個上升星座在別人面前總是表現得嚴
肅、冷靜而且堅強，不容易被打倒，但
*天蠍座
是，重視現實社會的表現，往往會阻止
這個上升星座總是帶著一張冷酷且
你熱情的去實現夢想的心願，或許這個
284
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
上升星座的人，該學會讓自己放鬆一
星會替一個人帶來相當明顯的特質，當
下，試著在人前表現得熱情些，或者勇
這個人與外界互動時，第一宮內的行星
敢的去追逐自己的夢。
特質很容易表現出來。例如：某人的上
升星座在天秤座，一般來說上升天秤會
水瓶座
相當重視與他人的互動，有時甚至讓人
這個上升星座帶著獨行俠的面具，
表現出依賴的樣子，可是偏偏西元
總是表現得奇怪而且特立獨行。有些人
1970年左右出生的他，天王星正好在
視他們為天才，但是有些人覺得他們的
天秤座，也正好在他的第一宮當中，這
行為更接近白癡所爲，因爲他們無法忍
會讓他除了重視與他人的關係之外，也
受自己和別人相同，總是努力的創造出
要求自己表現出獨立的特質。
與眾不同的感覺，他們有時看起來很冷
漠，有時又十分和善，總是努力的表現
女太陽
出獨立自主的樣子，這個上升星座有時
太陽爲自我的中心，當他們進入同
候該注意，不要爲了改變而改變，因爲
樣代表個人特質的第一宮時，將會表現
這樣反而容易讓人誤解了本意。
出強烈的個人特質，通常與太陽所在的
星座有關，太陽在第一宮替這些人帶來
*雙魚座
了自信與勇氣和活力，給人的感覺相當
這個上升星座像是生活在夢幻中的
的熱情大方且有自信，眼睛有神，但缺
夢遊者，具有藝術家放蕩不羈的性格，
點是太過以自我為中心。
容易活在自己的童話世界當中，在某些
人眼中上升雙魚似乎需要一個玻璃罩來
女月亮
保護他們的安全，但這只是表面。和所
月亮進入第一宮帶來情緒的明顯表
有雙魚座有關的事情一樣，這個上升星
態，這樣的人容易讓人覺得情緒化（除
座也總是表現的十分浪漫、纖細而且敏
非月亮在魔羯、天蠍、金牛、水瓶），
感，但這是否是他們的本性就不一定
與母親或家中女性長者的關係密切，善
了，上升在雙魚座的人，有時候應該也
體人意也喜歡照顧他們，這一點在與上
要摘下那張童話般的面具，讓人見識一
升合相時更為明顯，通常這些人童年時
下堅強實力。
的習慣與經驗對這些人有長久的影響。
外表上讓人覺得和善容易親近，容易發
第一宫内的行星
胖，特別容易出現在臉部。
第一宮代表著自我，第一宮內的行
285
http://strc.taobao.com
第四部 客位的解品
THE TWELVE HOUSES
給人誇張的感覺，很可能比一般人高大
女水星
或胖，或是言語行動上的戲劇化等等。
水星在第一宮帶來靈活的頭腦與思
這些人樂觀、善良且是積極的行動派，
考能力，若水星正常運行時這些人多半
他們的眼光很遠大，但如果木星木星受
能言善道，重視與人溝通的關係，他們
挫或沒有具實現能力的太陽、火星幫助
的好奇心相當強，但卻沒什麼耐心。如
恐怕只是空想和好高騖遠。
果水星呈現逆行時多半帶來溝通的困
難，卻加深思考的深度、語文的能力。
*土星
土星在第一宮替這些人帶來嚴肅的
*金星
性格，這些人對事物的態度保守想法實
金星在第一宮替人帶來親切的魅
際，沉默寡言。對人較爲冷淡。而這些
力，他們總給人很好親近的感覺，受到
人的身體狀況並不是很好，常常要承擔
金星的影響，這些人待人有禮、儀態優
很重的精神壓力，家庭或是社會帶給這
雅，很有社交技巧。這樣的人頗為注重
些人很多的負擔。這些人具有事業的野
自己的外表與所在的環境，盡量以舒適
心，願意一步一步的去實行，但在相位
爲原則，其次是美觀，這樣的人也頗有
不佳時性格變得殘忍且現實，容易犧牲
審美與流行時尚的觀念。金星相位不佳
他們達到自己的目的。
時容易散漫偷懶。
大天王星
女火星
當天王星出現在第一宮時，替這些
火星在第一宮帶來衝動與無窮的活
人帶來令人注目的外表或性格，他們總
力，除非命盤當中受到天秤、天蠍、魔
是有那麼點不平凡的特質。打從內心他
羯、金牛影響很大，否則個性急躁且沒
們就不願意和他們一樣，在個性上他們
有耐心。他們做事很少經過仔細考慮，
不甘平凡，不喜歡遵守傳統的窠臼，喜
多半先做了再說，所以也常常容易出差
歡創新或怪異的事情，就算是爲了反對
錯。由於脾氣不佳所以常常和他們發生
而反對也好，他們就是不要和別人一
衝突，這樣的人常是運動員、軍人等。
樣。天王星受挫時、性格怪異有時，會
讓人覺得病態。
*木星
木星在第一宮總是替此人帶來好
女海王星
運，特別當木星與上升點呈現合相時，
當海王星進入第一宮時賦予這些人
這種好運更爲明顯。受到木星的影響常
豐富的藝術細胞與幻想力，當海王星與
286
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
其他們行星呈現正面相位時這樣的特質
們合作時往往較爲困難。
會被激發，直覺準確，這些人會變得浪
幸運點（福點）
漫且慈悲善良，並帶有迷人的神祕特
質，具有藝人、藝術家、和神職人員的
自信與自我就是這些人最大的幸運
特質。不過當海王星與其他們行星呈現
符，這樣的人幾乎有著天生好運，他們
負面相位時，優柔寡斷以及欺騙自我或
想做的事情幾乎都能夠達成，就算失敗
他們的性質會出現，更有可能有妄想或
也不會對他們造成嚴重打擊。
是依賴毒品或酒精等。
女冥王星
冥王星進入第一宮替一個人帶來了
神祕的特質，這些人有許多不爲人知的
祕密在進行著。他們對於權力與控制他
們相當在行，表情與眼神多半有著神祕
的魅力，頭腦冷靜。他們不斷地改革自
身朝他們的目標前進，他們做事有組織
與計畫性，知道強硬和軟弱都是達成目
標可以使用的手段，可是對於某些事情
卻相當的固執。當負面角度影響時，容
易有心理上的障礙，不擅長與人交往。
*北月交
這些人與生俱來的幸運讓他們能夠
受到社會大眾的認同，而把焦點放在他
們身上，也可能因為常常受到他人的照
顧，使得這些人不願意對自己的成長多
付出些努力。
*南月交
南月交暗示著前世完成的課業，在
此宮的人習慣獨來獨往，或許是以往的
經驗讓他們覺得這樣做較爲舒服，與他
287
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讀
THE TWELVE HOUSES
第二十二章 第二宮的星座和行星
第二宮一般來說被稱做金錢宮，不只
代表金錢，也代表著一個人的物質觀，
*金牛座
不過事實上一個人的基本財運與這個宫
第二宮起點落在金牛座的人，抱持
位有這莫大的關連，同時也代表這個人
著理想的人生，他們比較不會像太陽牡
一生的財務表現，通常較溫和的行星
羊座的人一樣一衝動就不管物質生活，
（月亮、水星、金星）進入時會有不錯
這些人對於自己的財務狀況與經濟了然
的財務表現，既使是負面的角度也不會
於心，對他們來說，夢想與食物並重，
造成太大的損失，而太陽、火星、木
沒有麵包大概連愛情也不用談了，這樣
星、土星、天王星、海王星、冥王星則
的人通常很年輕的時候就做好了自己的
帶來重要的改變訊息，是好是壞則需要
理財規畫。
觀察行星的動向是否逆行，還有與其他
行星的角度是否良好。
女雙子座
由於第一宮落在金牛座，對於物質
第二宮的起始星座
的關注不會輸給太陽金牛、月亮金牛，
而他們對於美與藝術特別有感受，再加
白羊座
上花錢如流水的雙子座守護財務，對於
第二宮起始點在白羊座的人，上升
錢財的態度較能夠放輕鬆，人一定要賺
星座通常在雙魚，花起錢來完全是憑著
錢，要賺很多錢，但是賺錢就是要拿來
情緒衝動卯起來花，一點也不知道什麼
花的，有金牛座的精打細算和雙子的聰
叫做節制，抱持著浪漫人生的夢想，加
明能幹，會使得他們有生意頭腦。
上白羊衝動的消費能力，除非這些人所
抱定的理想就是「努力」賺錢，否則這
*巨蟹座
些人手邊的存款不多，就算認眞工作賺
上升在雙子的人，第二宮起點在巨
錢大概也只能當個月光族。
蟹，他們所配戴的財務面具，如同細心
的會計或稽核人員，儘管雙子上升的豁
達人生觀左右著他們不必太在乎物質的
288
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
擁有，但是請你仔細觀察，他們很快的
就能比較出兩家超市的罐頭差價，還有
*天蠍座
採取哪種報稅法最能節稅，理財的方式
天秤座的上升加上天蠍座聚財的能
相當注重開源節流。
力，這樣的人在金錢的管理上，往往能
表現出談笑間強弩灰飛湮滅的氣勢，屬
太獅子座
於惦惦碗公的人，你要是問他們為什麼
上升巨蟹的勤儉持家，跟第二宮在
會這麼厲害，他們還很謙虛的跟你說沒
獅子座的奢侈豪華，實在不太搭調，嘴
什麼，事實上是天蠍座在金錢宮的位
上說要省，可是卻抵擋不過對於名牌的
置，擅長靈活理財，讓這些人可以無後
吸引力有時花錢如流水，這個第二宮所
顧之愛地過著舒適的生活。
擁有的特色是省小錢花大錢，受到獅子
座與巨蟹座的領域概念，他們喜歡把東
*射手座
西往自己的地盤搬。
第二宮起始點的射手座，上升星座
往往會在天蠍座（仍有例外），天蠍上
*處女座
升的意志堅定加上射手在錢財宮的位
獅子的上升加上處女座的第二宮，
置，讓這些人的賭性堅強，不怕輸不怕
遇上這種人千萬不要太和他們計較，他
難的樣子，倒是造就了不少的巨富。他
們極愛面子，有孟嘗君食客三千的表
們的錢完全是靠著運氣賭上生命賺來
現，但是處女座的細心總是會和獅子座
的，這樣的人有著禿鷹的個性和獵人的
豪爽的那一面過不去，常會在花完錢之
狠勁，在投資上表現得相當出色。
後開始抱怨。這種人知道該怎麼省錢，
可是又不許面子掛不住。
*魔羯座
上升在射手時，第二宮的魔羯座會
*天秤座
不動聲色的把錢管好，不過射手面具的
處女座的上升搭上重視均衡的天秤
豪爽加上金錢魔羯沉默的面具，讓他們
來管錢，會是個不錯的組合，對於金錢
在花大錢時，即使心頭滴血嘴上仍然拍
他們採取收支平衡的心態，而細心會使
手叫好，還好魔羯的努力和射手上升的
他們不至於出大紕漏，而對於物質的享
衝勁，會讓他們很快把錢都賺回來。但
受又因為天秤座的影響而恰到好處，能
在理財方面，他們雖然嘴巴很會說，不
夠使要求自己嚴苛的處女上升稍微放
過理財的行動多半保守。
鬆，除非上升星座受到嚴重的衝擊才有
可能嚴格的自我挑剔。
289
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
角度，意味著財富源源不絕而來，若和
水瓶座
火星、木星、天王、冥王呈正面角度則
水瓶座對於金錢較不在乎，而對於
會有發意外之財、一夕致富的命。若是
上升在魔羯的人來說，除非金錢是他們
負面角度的話，前者只是代表著麻煩較
邁向成功的步驟之一，否則他們不會很
多，後者通常是覆巢無完卵的局面。
在意，他們會有穩定的生活，固定的支
出與收入，維持生活的一定品質，至於
*月亮
其他的就不怎麼在意了，這樣的人不會
第二宮有月亮時，物質生活的穩定
死守著錢，會靈活運用錢做出更多有意
與否成為左右你情緒平穩的重要因素，
義的事情。
我有一位月亮在金牛座、又在第二宮的
朋友，家中絕對不會沒有食物，汽車油
*雙魚座
箱的油絕對不能低於油表的三分之一，
上升水瓶與第二宮雙魚的組合對金
不然他們會緊張得不得了，但是和其他
錢的敏感度實在是低得不能再低，水瓶
們行星形成不錯的相位，錢財屬於穩定
上升的自由自在，雙魚的悠遊自在，就
的狀態（特別是代表穩定的土星）時，
好像是瓊瑤小說裡不食人間煙火的組
會讓他們較不緊張。
合，這樣的人花錢好像花得都不是自己
的，得錢到用時方恨少時，只能扯緊皮
*水星
帶喝西北風。
第二宮有水星的人，最好是不要放
太多錢在身邊，一有多餘的錢便養成小
第二宮內的行星
額投資的習慣，因為水星的流動性，會
讓他們不太習慣把錢乖乖放在身邊。建
女太陽
議這些人與其花掉不如投資，這樣也有
當太陽進入第二宮時，金錢在生命
好處，因爲一旦水星代表的流通受到阻
中占了較重要的份量，一般來說金牛、
礙時，一些變現性高的投資工具還可以
巨蟹、獅子、天蠍對於物質較爲在意，
救急。
若再加上負面角度的相位不良，很有可
能會變成守財奴（月亮、土星）；或是
*金星
散財童子（水星、火星、木星、天王、
一般來說，金星和水星不太需要擔
海王、冥王），太陽在第二宮再加上好
心不良相位，因爲他們的破壞力不太
的相位，通常代表著吃穿不愁的富貴
強，如果有好的相位解圍那更是令人高
命，若與月亮、水星、金星等形成正面
興。金星落入第二宮會是不錯的位置，
290
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
強調金星在金錢層面的特色，而間接的
高，對物質有一定的占有慾，對於投資
影響則是金錢的追逐會成為此人的興
理財則相當的謹慎，他們的金錢常會與
趣，或者他們會利用物質妝點他們的生
權力遊戲牽扯在一起。
活，這是相當特殊的一點。一旦金星在
*天王星
第二宮又有不錯的相位，在物質生活上
也會過得較舒適。
當怪異的天王星進入金錢宮，對於
金錢的觀念相當獨特，常常會有令人無
*火星
法捉摸的想法與作法出現，而這樣的位
火星落入第二宮，對於物質有著強
置如果又有良好的相位，表示會有意外
烈的需求，通常處於努力賺錢的忙碌狀
之財，但來得快去得也快，若是不利的
態，但是賺不賺得到錢還要看相位好不
相位，則最好不要留太多錢在身邊。
好，如果相位很差通常會是白忙一場，
如果是反應較爲激烈的木星、天王星、
女海王星
冥王星還會有賠了夫人又折兵的可能，
海王星一旦進入了第二宮，有沒有
如果有月亮或是特性較溫和的行星疏
其他們行星來形成好的相位是很重要的
導，則會減緩這種激烈的反應。
關鍵，因爲海王星本身虛幻不實的特
性，若沒有較爲實際的行星支持，錢財
木星
往往會變成泡影，如果是不利的相位要
木星在第二宮通常對於金錢較不在
小心上當被騙。
意，其中一個原因是他們太幸運了，往
往茶來伸手飯來張口，而錢也是滾滾而
*冥王星
來，所以這樣的人除非有土星影響，不
冥王星落入第二宮的組合，大有命
然很少有金錢概念，幸運時就這樣過了
運弄人的感覺，通常錢財落在看不見的
一輩子，不幸的人揮霍無度，在負面角
地方，這樣的位置要經過一番努力才能
度過於嚴重時會吃盡苦頭，甚至還會牽
得到，而辛苦的代價還頗高。當冥王星
涉詐欺的行為。
相位不錯時，帶來敏銳的理財能力，對
於投資相當在行。
土星
土星落在第二宮促使這些人對於錢
*北月交
財與物質會看得比一般人重些，自然在
這些人在金錢上有著無比的幸運，
金錢上就比較保守，不會有太大的冒
若不是安於平凡的生活，就是從事都不
險。他們透過辛苦的勞動，賺錢機率很
用擔心金錢或是物質生活，他們必須學
291
http://strc.taobao.com
第四部
宮位的解磷
THE TWELVE HOUSES
習自己打理金錢與物質生活，因爲第二
宮的金錢與物質生活，是此人的今生課
題。
*南月交
南月交在第二宮的人對於金錢比較
不在乎，他們前世中已經有許多關於金
錢事物的經驗，他們或許習慣了茶來伸
手飯來張口的生活，在這種情況下他們
擅長自己理財，卻不擅長與他人有金錢
的合作關係，因為有時會把情況弄得很
複雜。
*幸運點（福點）
當福點出現在金錢宮時，帶來了實
13
質的財富，福點本身在占星學定義上就
是物質富足的幸運點，當這樣的點進入
第二宮時，滿足了第二宮對於物質的渴
求，所以他們從來都不必為了柴米油鹽
等事情煩惱。當福點與其他的行星呈現
凶角時，則要注意身邊的錢不容易存起
28
來。
16'
292
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第二十三章 第三宮的星座和行星
第三宮與基礎階段的學習有關，代表
解能力。這些人不太擅長與人溝通，思
丁這些人的言語模式、浙通模式，以及
考需要較長的一段時間，個性固執且不
和兄弟姊妹之間的關係，同時第三宮也
喜歡被人催促。
與一個人在近距離旅遊上的態度與一個
人的交通運勢，特別是當火星、土星、
*雙子座
天王星、冥王星進入，又與其他行星產
這樣的人多才多藝，很可能什麽都懂
生強硬相位時，要特別注意交通與旅遊
什麼都會卻不專精，因為上升在牡羊座的
安全。黃道上的第三宮雙子座，就具有
關係，也不容易有耐心（除非有土相星座
類似的特質。
或固定星座的太陽、火星、土星）。他們
喜歡和人溝通，傳達自己的想法，並且盡
第三宮的起始星座
量在別人面前表現出富有創意的一面。
大白羊座
*巨蟹座
這些人小時較為活潑，學習能力很
這些人的學習狀況受到情緒的影響
強，相當有自信且表現主動，在學習與
起伏不定，不過在藝術文化歷史上有較
課業方面較不用家長擔心，和兄弟姊妹
好的表現，由於月亮的影響，這些人很
與同學之間常有競爭的心態。這些人溝
難掌握學習的品質。但是與鄰居和兄弟
通時不喜歡浪費時間，總是簡明扼要的
姊妹的關係相當不錯，十分細心，喜歡
把話說清楚，更討厭囉唆的人，很有自
照顧別人且受人喜愛。
己的想法，不容易接受他人的觀念。
*獅子座
*金牛座
第三宮起始於獅子座的人相當有創
第三宮在金牛座時，小時候學習的
意，頭腦靈活聰明機靈，常常是鄰近地
進度較爲緩慢，無法理解抽象的概念，
區的孩子王，他們在同儕之中常位居領
學習過程當中必須盡量以實體來解釋，
導地位，鬼點子很多對人很大方，但說
在藝術、金錢上或許會有比較傑出的理
話較為自我。在學習上他們比較愛面
293
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讀
THE TWELVE HOUSES
子，必須使用些激將法，讓小時候的他
成長，所以長大時容易有截然不同的表
們在課業上有些長進。
現，顯得深思熟慮較為有禮，這是受到
上升天秤的關係，有時他們說話速度過
*處女座
快，以至於忘了什麼該說什麼不該說。
這樣的人小時候面對課業容易焦
幼時學習上較沒有耐心，但這些缺點都
慮，他們對學習相當沒有自信，必須透
會隨著成長而改進。
過反覆的摸索直到獲得肯定的答案爲
止，如果能夠透過分析的方式來讓他們
女魔羯座
明瞭事物，將會有更好的學習成效。這
這些人在學習時速度較為緩慢，他
些人擅長溝通與分析事理，卻也嘮叨，
們喜歡一步一步慢慢來，在人群當中他
喜歡爲社區、兄弟姊妹、好友服務。
們稍微顯得落後，但卻是龜兔賽跑中的
贏家。在與人溝通時這些人顯得有城
*天秤座
府，開口說話的背後總有動機與目的，
天秤座在學習上帶來較強的依賴
自我保護的色彩很重，總是在深思熟慮
性，他們較缺乏主動精神，需要別人的
後才會答應事情，對待兄妹和朋友較爲
幫助與督促，對於藝術與創意有較佳的
冷淡。
表現力。這樣的人重視人群間的和平氣
氛，和鄰居、兄妹、同學都有很不錯的
女水瓶座
關係。他們溝通時也相當重視詞彙，盡
這樣的人快言快語，有時候卻常常
量修飾自己的言詞會讓他們感到舒適。
傷人而不自覺，他們喜歡與人溝通，和
兄弟姊妹或朋友在一起時也常常玩得很
*天蠍座
瘋，和鄰人的關係親密。在學習的時候
擁有天蠍座在第三宮的人頭腦聰
展現了聰明的領悟力，不過卻沒什麼耐
明，但卻不會輕易的表現出來，很多事
心，也常常容易分心。
情他們都必須經過深思熟慮，在學習上
他們需要一些時間去適應，一旦掌握關
*雙魚座
鍵他們將有著非常傑出的表現。在與人
他們冷漠的外表下有一顆溫暖的
溝通時他們是多半言詞尖銳，卻是忠言
心，對於周圍人的關心很少表現出來，
逆耳不得不聽。
常讓人覺得他們很冷漠，這是魔羯座上升
使然。在學習上受到雙魚座影響，這些人
*射手座
精神不容易集中，遇到挫折時容易退縮，
第三宮在射手座的人，小時候相當
在學習的過程中需要培養勇氣與毅力，屬
的活潑好動，總是不斷地在自我學習與
於大器晚成型，需要其他人的鼓勵。
294
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
很可能是在旅行時遇見的對象。金星在
第三宮内的行星
第三宮帶來學習上的藝術天分，這樣的
*太陽
幼兒在繪畫與藝術上都有著不錯的表
當太陽在第三宮時，這些人在小時
現，在商業與投資上也有相當清楚的頭
候的表現相當傑出，在校期間活潑多才
腦。
多藝，並且在日後語言學習上，溝通
*火星
上，都有著不錯的表現，擅長人際關係，
不過缺點是浮躁且沒有耐心、善變，注意
火星在第三宮促使一個人經常外
力無法集中，若火星與土星或太陽所在的
出，這個人的工作多半與傳播、溝通、
星座具有耐心的特質，才有可能改善。
評論、業務有關，這樣的人很少耐得住
性子，就連他們小時候學習的狀態都很
女月亮
讓老師頭痛，常常靜不下來，就算不調皮
月亮在第三宮的人，幼年時的學習
搗蛋也是毛毛噪噪的傢伙。這樣的人沒有
容易受到情緒影響而表現不佳，通常不
耐心學習，一旦受到挫折就會想要放棄，
太容易專心，語言的表達能力雖然不
必須在他們興致最高時把學習和工作一口
差，但卻因為情緒的障礙，難與他們順
氣完成才可以。他們說話的口氣很衝，對
利溝通。這樣的人興趣多變待人親切，
待兄弟姊妹和朋友也一樣。如果火星與其
對兄弟姊妹和鄰居都特別友善。
他行星有強硬相位的話，那麼在出門時，
要小心急躁與沒耐性常會有意外發生。
女水星
女木星
水星是雙子座和第三宮的守護星，
水星進入第三宮，且沒有逆行的狀況
木星在第三宮時必須透過不斷的學
下，多半賦予一個人聰明機智的頭腦，
習新知帶來好運，在基礎課程如國小到
小時候表現特別傑出，這樣的人喜歡旅
高中的學習成績都不差，但是真的用功
的機會不多，只能說他們運氣比別人好
行，擅長與人溝通傳遞訊息，有著相當。
不錯的朋友和兄弟緣分。
很多。他們喜歡吸收流行資訊，並且將
這些資訊傳播出去。他們對於兄弟姊妹
女金星
和朋友都相當的和善，也挺講義氣的。這
金星進入第三宮帶來非常棒的童年
種人的好運通常發生在離家不遠的地方。
和學習經驗，他們在學校相當得同伴和
*土星
師長的喜愛，長大之後和童年夥伴的關
係良好。他們戀愛的對象很可能是小時
土星在第三宮帶來溝通的困難與學
候的玩伴，或是住在鄰近地區的人，也
習的障礙，這些人在基礎階段的學習非
295
http://strc.taobao.com
第四部
，宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
常辛苦，需要師長父母給予耐心的關
力，他們有聰明的頭腦但需要家長和師
懷，他們對於學習不但沒有興趣也沒什
長的開發與鼓勵，遇到挫折時他們容易
麼信心，但必須告訴他們這是為了生存
退縮，但如果受到激勵可以讓他們學會
而必備的知識。他們的兄弟姊妹常常成
反省與改進的道理。這些人與兄弟之間
為這些人的負擔，並限制了這些人的未
的關係不太和睦，呈現強硬角度時還有
來發展，因爲不擅長與人溝通朋友不
可能被欺負。在溝通上這些人溝通技巧
多，相位不佳時朋友常替他們帶來厄
不佳，是那種不會看場合說話的人。若
運。若土星在第三宮與其他行星發生強
冥王星還與其他行星產生強硬相位時，
硬相位時，要特別注意交通安全。
要特別注意交通與旅遊的安全。
*天王星
*北月交
天王星在第三宮帶來良好的友誼與
這些人在學習上有著相當敏銳的感
兄弟緣分，這些人在他們眼中有著極端
受，他們的兄弟姊妹常替他們帶來幸運
聰明或怪異的看法，通常在學習時他們
的消息，和他們溝通或是說服他們從來
不願意遵循老師所教授的方式，而喜歡
都不是問題。溝通還有與他人的互動，
自創一些古 的學習方法。天王星受挫
則是此人精神成長的重要關鍵。
時，這個人有著怪異的想法和溝通方式
令人不解。若天王星與太陽、火星、月
*南月交
亮等發生強硬相位時，在交通方面要特
這樣的人在學習上並沒有多大的問
別小心。
題，很可能小時候相當聰明，最後卻養
成懶散的習慣，對於學習的態度不夠認
*海王星
眞，要明瞭他們的問題，其實在於對事
海王星在此宮帶來學習上的直覺，
物的看法不夠深入。
常常猜對答案，他們多半聰明伶俐，討
人喜歡，而且擅長與他人溝通，通常不
幸運點（福點）
用太大的力氣就能夠說服別人。但卻不
和木星及北月交在第三宫的情況類
會很認真在學習上面，他們的想像力豐
似，這樣的人在基礎學習上常常展現許
富，促使他們無法專心地在課堂上聽
多的好運，不一定用功可是卻都能夠通
講，必須有人督促。
過考驗，且容易因為兄弟姊妹或朋友帶
來好運。
女冥王星
這些人在學習上有著非常專注的能
296
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
第二十四章 第四宮的星座和行星
第四宮掌管家庭，特列是一個人與父
他們的父母採用開放式的教育，因為寵
母親的關係，他們喜歡的居家環境等
愛而較為放任，卻也重視與小孩的溝
等。第四宮也和土地、房屋、民族有關
通。這樣的人喜歡變換居住環境，或許
係。
是常搬家或旅行，或許是不斷地改變房
子的擺設。電視、電話、網路、書籍、
第四宮的起始星座
報章期刊在這些人的生活中顯得相當重
要。
*白羊座
這些人自我個性的養成來自於童年
*巨蟹座
教育的影響，在家中他們呼風喚雨相當
這些人與母親的關係相當密切，雖
的自我，長大後這樣的個性與外界有所
然相當自我、喜歡獨立，可是生活卻常
衝突，使得他們的態度稍微保留一些，
常受到母親的關心與干擾。在外人眼裡
但本性卻不改，一旦他們回到家庭的私
看來，他們是一個重視自我的人，可是
領域，又會是一副霸王的姿態。
面對家庭他們還是願意付出，就算他們
不說出口，畢竟家庭還是他們最常掛心
*金牛座
的地方。
這些人擅長社交活動，但也對家庭
相當的關心，但不擅長與家人溝通，常
*獅子座
是以實際行動表示。他們雖然追求個人
獅子座代表家庭與父母的宮位，顯
的獨立自主（上升水瓶），卻也會關注
示這些人成長在權威式的領導之下，他
家庭的溫飽、經濟情況，就算被長輩誤
們習慣服從父母的命令，卻在長大之後
會說不關心家人也不會急著解釋，他們
也這樣回報給父母，與父母的關係容易
很清楚自己在做什麼。
緊張。這些人重視家庭生活，特別在物
質層面上，他們盡量讓自己住在環境好
*雙子座
的高級住宅區，並用昂貴的裝潢。
這些人與父母有著好友般的關係，
297
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讀
THE TWELVE HOUSES
險，就把小孩一個人丟在外頭，引發這
*處女座
些人對父母的不滿，但總有一天他們會
這些人幼年時受到嚴格的管教，他
瞭解父母的教育使他們受益良多。
們的父母重視教育、誠實、美德、衛生
太魔羯座
健康等，與父母的距離因為嚴肅的態度
而變得遙遠。雖然童年不太愉快，卻也
小時候受到雙親的嚴格教育，遵守
不會在父母年紀大時棄之不顧。
紀律和規則，長大之後總是希望與家庭
保持一定的距離。在他們生活中，任何
*天秤座
事物都有一定的秩序，很少出現髒亂的
因為上升星座在巨蟹座的關係，與
狀況。不過這些人雖然在外頭相當善於
母親的關係密切，他們的父母常常在教
交際，卻不擅長與父母和家人溝通。
育或家庭意見上有著相左的意見，但不
會有很大的爭執。這些人希望與父母保
*水瓶座
持良好的關係，卻又希望保持一定的距
水瓶座帶來與眾不同的家庭生活，
離。他們重視家庭生活，喜歡具有藝術
這些人的父母與童年的成長環境相當特
氣息的佈置環境。
殊，這也使得他們與父母之間的關係有
些不同，若不是尊重彼此的平等地位，
*天蠍座
就會是冷漠且緊張的關係。這樣的人喜
這些人與父母的關係常有嚴重衝
歡在家裡擺上很多奇怪的裝置，也常出
突，個性雖然相當的自我，卻擁有控制
現先進的電子系統。
慾很強的父母，為了脫離這樣的控制常
使家庭的氣氛火爆。他們相當重視隱
大雙魚座
私，有很多不喜歡被其他人瞭解的家庭
這些人放縱的性格源自於父母的溺
祕密，即使在家中也希望有隱密的空
愛，他們較為任性自我，童年的成長環
間。
境很容易得到父母的寵愛與放縱。父母
的教育方式較浪漫，也使得他們對於世
*射手座
界充滿幻想與好奇，喜歡旅行居無定
上升處女座的人較為早熟，其原因
所。他們的住家裝潢具有浪漫的波希米
可以歸咎於他們擁有較為自我且不懂的
亞風格。
照顧孩子的父母。這樣的父母可以當孩
子的玩伴，卻很少注意到他們所需要的
安全感，他們常鼓勵小孩要有勇氣去冒
298
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星金書
第四宮内的行星
女金星
*太陽
金星在第四宮帶來了良好的友誼，
這些人深受家族中男性的影響，黃
這些人與家族長輩的關係都不錯，常受
道上的第四宮巨蟹座與家庭有關，使得
到家人的疼愛與照顧，特別是家中的女
這些人和巨蟹座一樣，在生活上常以家
性對這些人幫助頗多。這樣的人重視居
庭為中心，希望主導家庭的一切，保護
家生活的舒適，他們喜歡逛市場，買家
家族成員，並替他們帶來溫暖和幸福，
庭生活用品、烹飪、裝潢佈置等，有時
但相位不佳時，容易顯示出獨裁卻善變
會是相當成功的室內設計師或生活大
易怒的個性，且容易與家中的長輩關係
師。
不佳。
太火星
*月亮
就算這些人熱愛他們的父母親，但
這樣的人對家庭產生強烈的情感，
火星也容易使他們用過當的言語或行
他們相當重視家庭和血緣關係，有時這
動，不小心傷害到父母親，這些人願意
樣的情形會發揮到民族與愛國主義上。
為家庭和家族賣命，但總是容易和家人
第四宮所代表的父母親（尤其是母
發生衝突。在居家方面總是不停的找事
親），對這些人影響重大。這樣的人重
情做，他們喜歡動手DIY，家裡有時會
視家居生活，擅長烹飪或房屋佈置，也
很像工廠。這樣的人容易成爲民族或愛
常常喜歡更動擺設或搬家，當月亮受挫
國主義者。
時與家人的關係不太和睦。
*木星
*水星
木星在第四宮的人祖上積德，常藉
水星在第四宮帶來與家人充分溝通
由家庭的關係獲得好處，他們在快樂的
的能力，與父母關係良好，在家庭受到
環境下成長，與家族的成員都處得十分
的教育與影響相當深刻。不過水星的流
良好。這樣的人往往有機會得到來自於
動性也使得此人喜歡往外跑，常常居無
家庭有形、無形的幫助。他們的人生哲
定所。受到第四宮的影響，這些人對於
學、宗教信仰在很小的時候就藉由父母
歷史探索、農業、居住環境都有著相當
的灌輸而成型，到了長大時他們的信念
程度的好奇，而這些人的文采豐富，具
依然不變。受到木星的影響，通常這樣
有作家與詩人的天分，受挫時容易與父
的人喜歡寬敞的居家空間。
母發生爭執而離家。
299
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讚
THE TWELVE HOUSES
些混亂。
*土星
父親在這些人的生命中扮演舉足輕
*冥王星
重的角色，不論正面或負面的影響都很
冥王星在第四宮帶來了對家人的壓
巨大，父母對這些人要求相當嚴格，並
迫與控制慾望，你很難想像他們正藉此
且寄予厚望，通常很早就要負擔起家庭
表現對家人的愛，在某種形式上這些人
責任。土星在此通常暗示這些人與父母
對家人有著很大的影響力，他們可能與
的關係不是很和睦，對於家庭成員也很
父母親爭奪家庭的主導權，也容易因此
難表示自己的想法與情感。土星又有實
和家人不合。
用與簡單樸素的意思在，也使得土星在
第四宮的人，其居家環境通常較為簡單
*北月交
樸素，有時在他人眼裡看來甚至是簡
這些人與家庭的關係極為密切，通
陋。
常這樣的人仰賴家族或祖先的庇蔭，家
庭不但是他們的避風港更是他們的幸運
太天王星。
地，但這些人往往將生活的重心放在外
天王星在家庭宮帶來了冷漠與疏
頭的世界。
離，他們和家庭刻意保持一層距離，且
對家人的行動很少關心。相反地，這些
*南月交
人對於朋友倒是比較親切，他們所認同
家庭是他們的避風港，這樣的人受
的家人不是血緣關係，而是那些能夠與
到家庭的照顧往往養成他們依賴的個
他們有思想上密切交流的朋友。受挫時
性，最後讓他們無法跟外界銜接，他們
對家人態度冷淡，無法與家人和睦相
今生的課題是走出家庭的保護，到外頭
處。
去闖蕩才能夠有所成長。
*海王星
*幸運點（福點）
當海王星出現在第四宮時，由於這
這些人受到家族的庇蔭極多，許多
些人對家庭的期待過高，總是有無法達
時候因為家庭的關係替他們帶來優勢與
成的願望，這些人與家人關係複雜，許
幸運，而他們很可能從父母或家族長輩
多事情的牽扯，使得他們對家人擁有旁
那兒獲得房產。
人難以理解的複雜情緒，通常連他們自
己都不知道對家人究竟是感到依賴、相
愛或厭惡。家裡的佈置十分隨性，卻有
300
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第二十五章 第五宮的星座和行星
第五宮掌管喜悦的事情，包括了愛
在行。他們對小朋友很有耐心，總是循
情、娛樂、興趣嗜好等，此外也和小孩
循善誘，並且注意他們是否穿得暖吃得
或寵物有關。
飽。
女雙子座
第五宮的起始星座
上升星座在水瓶座的人，對於感情
太白羊座
的看法較為開放，他們渴望擁有能夠恣
這些人在愛情上相當的自我，正常
意溝通的對象，感情重視彼此的知性交
的狀況下活潑熱情積極主動，不過卻很
流，他們也喜歡和情人四處走走、郊遊
容易因爲衝動而和情人發生爭執。他們
踏青，或是一起去進修些短期課程，很
一旦喜歡上某一個人就一股腦的迷戀，
難閒得下來。十分重視自我，合則聚不
但也很容易放棄，因為沒耐心是這些人
合則散是他們的感情態度。對於子女他
最大的缺點。對於小朋友他們的耐心只
們會探取啓發式的教育方式，並重視他
有三分鐘，可以陪子女玩耍，但也很容
們的知性與思考。
易發火。這些人偏向於新鮮流行的活
動，他們也喜歡運動類的休閒活動。
女巨蟹座
這些人的感情觀不但保守，而且一
*金牛座
且喜歡一個人之後，就會想要和這個人
通常這些人的上升星座會在魔羯
過一輩子，由於巨蟹座影響了感情觀，
座，他們的觀念是先立業再成家，必須
所以男生喜歡較為具有母親特質的對
有一定的經濟基礎才願意論及婚嫁，感
象，女生則喜歡照顧對方讓對方感受到
情上通常比較保守容易害差，一旦相處
溫暖。對待小孩子也相當地細心，且有
之後又會發現他們其實很注重生活上的
耐心，這些人的興趣在於居家生活的佈
浪漫，這些人渴望穩定的關係，通常戀
置或烹飪上，對於園藝也有相當地興
愛就是爲了結婚。這樣的人對於美術音
趣，對待寵物就像是家人和子女一樣。
樂有一定的興趣，對於金錢投資也相當
301
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讀
THE TWELVE HOUSES
他們重視與子女之間的和諧關係，對待
女獅子座
子女如同夥伴一般。
第五宮為獅子座的人對於愛情有較
強的控制慾望，他們常夢想著好萊塢電
*天蠍座
影情節般的戀情，一旦有任何事情發
上升在巨蟹座的人原本就很容易去
生，他們都可以弄到全世界都知道，這
控制別人，加上天蠍座在第五宮可是相
些人的上升星座常落在牡羊座，也就是
當容易吃醋，在感情上他們很沒有安全
說他們很少會去替別人著想。對待子女
感，常常想東想西，這也會讓情人受不
他們傾向開明專制的態度，教導小朋友
了，這樣的人必須克服自己的不安全
服從，卻又寄望他們能夠出人頭地。這
感，才能夠談一場美好的戀愛。在興趣
些人的興趣傾向於藝術類型，例如：劇
上這些人喜歡研究些奇奇怪怪的事情，
場、表演、電影等。
對於奇異的現象或神祕學相當有興趣。
對待子女相當的嚴格，要求服從一個口
*處女座
令一個動作。
第五宮在處女座的人，會是那種自
願跑去當義工的人，他們喜歡為人類服
*射手座
務，在奉獻出體力與精神之後，會讓他
上升在獅子座的人有些自我，他們
們全身暢快。在愛情上這些人渴望純眞
的愛情濃烈激情，卻常常來得快去得
純潔的戀情，卻多半有著悲觀的想法，
快，這樣的人愛情講求愉快的知性成
如果早期的戀情不順利，就會讓他們對
長，可以遊山玩水共同學習，他們會盡
每一段愛情都抱持著遲早完蛋的心態。
量避免爭執，一旦開始爭吵他們就會對
對於小孩他們要求相當的嚴格，希望他
愛情產生逃避的念頭。這些人對於子女
們能夠守規矩並且努力認眞。
有縱容的傾向，常不自覺的過度保護他
們並且放任其自由發展，很容易把小孩
*天秤座
給寵壞。喜歡旅行和探索世界。
這些人重視關係的和諧與互動，有
時喜歡表現出依賴對方的樣子，這是爲
*魔羯座
了讓對方覺得自己很重要，他們重視知
這樣的人並不期待有什麼轟轟烈烈
性的交流與溝通，遇到不愉快時不喜歡
或是羅曼蒂克的愛情，他們的愛情就跟
大吵大鬧，最好能夠平靜地把話說清
吃飯睡覺一樣平凡簡單，找不出什麼特
楚。這樣的人興趣廣泛，卻又沒什麼耐
色，但他們相當重視生活的樂趣，會喜
心持續，評論起事物來卻又頭頭是道。
歡一起享受美食或是出門郊遊等。對於
302
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
子女他們要求得頗為嚴格，希望子女能
愛情上顯得十分自我，較少能夠體會情
夠出人頭地，他們常把自己未能完成的
人的感受，互動上也都採取主導的位
心願，交付在下一代身上。
置。這些人有著豐富的創意，對於表演
藝術和藝術創作有著許多天分，與小孩
*水瓶座
和情人的關係良好，但多半容易出現驕
這些人對於子女的教育觀念十分前
傲的傾向。
衛，他們可能會把子女送到那種森林實
驗小學去體驗自然成長，因爲他們對待
*月亮
情人與子女都十分注重平等與互動。這
月亮帶來豐富的幻想力量，這些人
樣的人對於許多奇奇怪怪的事都有興
常有文學和藝術上的興趣，個性中也常
趣，喜歡探討不尋常的自然科學現象，
有浪漫的表現，渴望愛情卻常常趕到焦
對於電腦與高科技事物也相當有興趣。
慮與不安，常有情感上的困援。不過對
愛情上他們較爲個人主義，就算有了情
於子女或小孩來說他們是很好的父母或
人，也盡量不會去打擾彼此的生活，更
師長，他們十分關心幼兒，對小孩常用
討厭被人打擾。
啓發式的教育，但相位不佳時容易將情
緒發洩在小孩身上。
*雙魚座
太水星
第五宮在雙魚座的人對愛情有著高
度的幻想，他們期望愛情是甜甜蜜蜜羅
水星進入代表愛情與小孩的第五
曼蒂克的模式進行，由於上升容易落在
宮，讓這些人總是散發著歡樂的訊息，
天蠍座的關係，他們常藉由甜言蜜語或
他們重視情感上的溝通，喜歡就是要讓
激動的情緒來控制情人，但只要情人提
對方知道。腦筋動得很快相當有創意，
出要求他們也願意犧牲付出。這樣的人
在藝術與設計上會有不錯的表現。與子
對於子女也相當的寵愛，不過仍會嚴格
女的溝通也相當良好，喜歡運用啓發式
地控制與保護子女。在興趣上這些人偏
教育。
向藝術、神祕事物的研究。
*金星
第五宮内的行星
金星進入掌管戀情的第五宮，會帶
來甜蜜的戀情，有魅力的他們通常有著
*太陽
不錯的愛情運，金星也替這些人帶來舒
太陽進入第五宮，在某種形式上來
適的物質生活，他們相信賺錢就是要拿
說如同回到了獅子座的守護，這些人在
來過好日子，所以很懂得享受，特別在
303
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讀
THE TWELVE HOUSES
吃穿住上都很有品味。這些人賺錢很容
雖然帶給人安全感，但是他們嚴肅的讓
易，花錢也很快，錢多半都花在打扮或
人覺得掃興，通常愛情來得很晚。這樣
討好自己與情人身上。
的人與小孩之間的關係不是很親密，常
帶給小孩和情人壓力。
女火星
第五宮不但掌管愛情，也與一個人
女天王星
的興趣有關，這個人活潑好動，興趣常
天王星的無法預測替戀情帶來刺激
常是動態的或是具有創造性的事物，當
的情節，這些人的愛情相當特殊，是無
火星進入第五宮時，替一個人的愛情帶
法事先預料的，常常是閃電般地開始或
來了急切的態度，這些人對於愛情相當
是突然結束，不尋常的神祕戀情也常發
積極，甚至具有侵略性而不自覺，常帶
生在這些人身上。天王星的不平凡結合
給情人壓迫感，相處時容易發爭衝突與
第五宮的創意，使得這些人能在需要動
爭執。這些人對於情人和小孩沒什麼耐
腦或是藝術創作的行業上表現特殊。與
心，相位不佳時甚至容易施暴。
小孩的關係通常像是朋友一般，不會給
予過多的關注。當負面相位出現時，這
木星
些人的行為會怪異孤僻，對感情有心理
這些人很容易是無可救藥的樂天
上的障礙。
派，木星的歡愉與第五宮的歡愉重疊，
在愛情上重視享樂，如果發生不愉快就
太海王星
很入容易放棄，不過多半他們在愛情上
海王星符合一般人對愛情要求的浪
有許多好運。這個興趣廣泛很多事情都
漫，當海王星進入掌管愛情的第五宮
有涉獵，特別在賭博與投資方面相當有
時，帶來浪漫夢幻的特質，這些人在愛
興趣，如果木星相位好的話，容易在投
情上有著令人喜愛的特質，他們也會過
機的金錢遊戲上賺錢，反之則要小心。
度寵愛小孩和情人。這樣的人適合從事
創意與美術設計工作，他們對於藝術的
士星
知覺相當敏銳，也適合從事任何藝術家
土星在這個位置帶來嚴重的殺傷
的工作、繪畫雕塑、表演等。但是如果
力，它限制了愛情發展的可能性，這些
海王星相位不佳時，這些人的愛情關係
人的愛情表現常常受到干擾，需要有耐
混亂，常令情人頭痛。
心的情人用心體會，這個人並不會是那
種甜言蜜語或是帶給他們美夢的浪漫情
*冥王星
人。他們通常把愛情的責任看得很重，
冥王星在此時對於小孩或是情人的
304
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
態度相當嚴厲，他們傾向完全控制情
人，但也有可能被對方所控制，這得視
這些人的星盤而定。這樣的人有著強大
的心靈能量可以藉由藝術與創作表現出
來，他們也可能是非常棒的演員。
*北月交
在愛情上這個人有著極大的魅力，
他們受到其他人的歡迎，有很多被追求
的機會，若從事創作工作，他們也能夠
創造出符合眾人期待的作品，小孩與情
人、戲劇、賭博，常替這些人帶來幸
運。
*南月交
他們具有天生的創意能力，這些資
源來自於前世經驗的累積，這樣的人也
相當的自我，但卻往往會忽略外界的聲
音與看法，獨斷獨行會是他們無法成長
的問題。
17
10
28
幸運點（福點）
58
16
擁有幸運點的人，有著絕佳的偏財
運，在表演或是娛樂事業甚至賭博方面
都帶著好運。愛情方面很少會有煩惱，
就算失戀也知道那是因為對象不適合自
己，而很快地就能看開了。
305
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解讀
THE TWELVE HOUSES
第二十六章 第六宮的星座和行星
第六宮掌管職場上的人際關係，特別
但有時也相當現實，給予他人的觀感總
是指與部屬之間的關係，或是那些職位
是兩極。但當他們升任為上司時，則又
較我們低，還有那些替我們工作服務的
變得保守固執，不喜歡思想太過前衛激
人。同時第六宮也掌管身體健康，第六
進的下屬。這些人在身體健康方面必須
宮的起始點多半暗示著身體哪方面應該
注意喉嚨與飲食，同時要注意金星所在
注意，也掌管日常的规律生活，特別是
的星座，與和金星產生負面相位的行星
行星進入此宮時，會替此人的日常生活
所代表的意義。
增添不同的意義。
大雙子座
第六宮的起始星座
在工作的表現上通常聰明機靈能夠
舉一反三，適合從事企畫和幕僚工作，
*白羊座
常有些令人拍案叫絕的點子，他們對待
這些人面對工作的態度總是正面積
下屬和同事如同朋友，但有時會給人過
極，他們希望透過工作的表現，有朝一
於膚淺無法深入交往的感覺，因爲他們
日實現自己的理想，但同時也是十分衝
常常在事物的表面打轉。身體健康上必
動的人，積極熱情的態度讓他們頗受歡
須注意呼吸器官與循環系統，同時要注
迎，但暴躁的脾氣也會影響職場上的表
意水星所在的星座，及與水星產生負面
現。這些人的身體健康需要注意，容易
相位的行星所代表的意義。
發燒、發炎、頭痛。還有要特別注意火
星所在的星座，以及和火星產生負面相
*巨蟹座
位的行星所代表的意義。
第六宮在巨蟹座的人工作認真，卻
容易受到情緒的影響，使得工作的品質
*金牛座
無法預期，這些人在職場上的表現十分
這些人對於資源的取得與使用上相
情緒化。他們對待同事和下屬如同自己
當在行，並且以踏實的工作態度贏得同
的家人細心照顧，會是個不錯的主管。
事的信任。這些人對同儕很具有包容，
在身體健康上必須注意腸胃系統、貧血
306
http://strc.taobao.com
TE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
問題、情緒困擾、乳房、子宮等問題，
關注金星所在的星座，還有和金星產生
同時關注月亮所在的星座，還有和月亮
負面相位的行星所代表的意義。
產生負面相位的行星所代表的意義。
*天蠍座
大獅子座
這些人在工作上具有野心，他們絕
第六宮在獅子座的人，在職場上表
對不會以終身為員工而滿足，總是希望
現得當有創意也頗有氣魄，很適合從事
自己有朝一日能成爲老闆。這些人對下
企畫或創意工作，但對於下屬和同事總
屬總是有著許多嚴格的要求，可是對自
是有些自負與自我，不夠謙虛，喜歡指
己的行為卻有些放任，常導致下屬的不
使別人去做工作，難免會為自己招來批
滿。身體健康上必須注意生殖器官、泌
評。在身體健康上必須注意脊椎、心臟
尿系統的問題，同時注意火星、冥王星
血管疾病，同時要注意太陽所在的星
所在的星座，和火星、冥王星產生負面
座，與和太陽產生負面相位的行星所代
相位的行星所代表的意義。
表的意義。
女射手座
*處女座
第六宮在射手座的人工作態度較為
處女座踏實的工作態度很常獲得讚
不穩定，受到上升巨蟹的影響，心情好
賞，他們總是保守且小心地面對工作挑
時可以一鼓作氣，心情不好的時候卻又
戰，對於同事與部屬的要求較為嚴格，
容易一事無成。這些人對工作上的細節
且容易批評他們的工作態度。身體健康
常有疏漏，容易被上司指責。對待下屬
上必須注意腸胃消化系統，同時要注意
則十分和善，且以朋友的心態與他們交
水星所在的星座，和水星產生負面相位
往。身體健康上需要注意肝臟的問題，
的行星所代表的意義。
同時關注木星所在的星座，還有和木星
產生負面相位的行星所代表的意義。
*天秤座
天秤座在第六宮讓這些人十分在意
*魔羯座
工作上的氣氛與環境，還有同事之間的
這些人在工作上所展現的野心，正
相處，他們會是不錯的仲裁者，遇到糾
如同其上升星座所透露的訊息一樣，總
紛時總是能夠給予公平的建議。他們喜
希望有一天能成為業界舉足輕重的角
歡與人爲善，並盡量不千擾他們的做事
色，他們對下屬要求嚴格，待人也頗為
態度，但有時也會顯得過度依賴。身體
現實，常給人不愉快的感覺。在健康上
健康上必須注意腎臟、泌尿系統，同時
需注意骨骼、牙齒的毛病，同時留意土
307
http://strc.taobao.com
第四邵
宮位的解讓
THE TWELVE HOUSES
星所在的星座，和土星產生負面相位的
作要求完美，對自己和他人都要求相當
行星所代表的意義。
嚴格，太陽在第六宮的人需要在日常生
活的規律當中追求自我。而第六宮也和
*水瓶座
健康有關，如果太陽和第六宮的其他行
這些人擅長分析事理，雖然表面上
星沒有嚴重的負面相位，代表當事人擁
看似嚴肅，但事實上卻相當尊重同事與
有健康與活力，但仍須注意其他行星負
部屬，在工作上擅長使用數據分析電腦
面相位所暗示的疾病可能，若太陽處於
或是電子儀器，來協助工作順利完成。
負面相位，則需注意心臟血管與脊椎、
在身體上因爲這些人思考過於活躍，常
小腸方面的毛病。
造成神經衰弱的毛病，需注意內分泌與
循環系統，同時關注土星、天王星所在
太月亮
的星座，還有和土星、天王星產生負面
這些人在工作表現上會較情緒化，
相位的行星所代表的意義。
對工作時常感到不滿，工作的變動相當
頻繁。但是固定的生活日程表，規律的
雙魚座
飲食和每日的心靈檢視，對此人來說相
「帶兵要帶心」是這些人的職場領
當重要。這樣的人身體較爲虛弱，也常
袖要訣，他們會是好的主管，待人和善
有心理和情緒上的問題，必須特別注意
且善體人意，可是有些時候容易猶豫不
乳房與腸胃疾病。
決，甚至害怕部屬的能力強過他們。身
體健康上特別留意腳踝與循環系統、精
女水星
神與心理的毛病，使用藥物時也要特別
水星在第六宮的人行動敏捷，腦筋
小心，容易有藥物中毒或是濫用藥物的
轉得很快，會是上司眼中聰明的部屬，
現象。此外，注意木星、海王星所在的
領悟力很強，具有邏輯和推理的頭腦，
星座，還有和木星、海王星產生負面相
容易替他人設想，常有得力的手下幫
位的行星所代表的意義。
助，如果命盤中多些踏實的元素，將有
助於職場上的發展。相位不佳時，容易
第六宮内的行星
鑽牛角尖，沒有部屬緣。在健康問題
上，需要注意呼吸與循環系統，尤其是
*太陽
相位不佳時，容易有氣喘或呼吸器官的
第六宮與處女座有無形的連結，太
毛病。
陽進入第六宮時，使人重視工作上的表
現，通常他們認真踏實擅長分析，對工
308
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
樣的位置常出現在軍事將領與政客或團
*金星
體的領袖身上，他們在日常生活當中發
金星在第六宮帶來良好的工作關
展自己的理想，並且容易影響他人。肝
係，身為主管的人特別有部屬緣，工作
臟與其功能則是這些人必須注意的部
上的氣氛良好。代表愛情契機的金星進
分。
入此宮，也暗示著當事人容易和工作場
所認識的人結婚，例如：同事、客戶
*土星
等。第六宮掌管健康，一般來說當事人
這些人必須注意骨骼與牙齒的問
的健康不錯，如果金星的相位不佳，則
題，但一般來說，這些人的身體狀況通
暗示著喉嚨、泌尿、生殖系統或腎臟方
常不是很好，可能會因爲操勞過度而病
面的毛病，也容易因為輕視病況而導致
倒，或罹患不易痊癒的疾病或帶來長期
惡化。
困援的慢性病。在工作上這樣的位置帶
來認眞踏實的工作態度，頗受同事與部
火星
蜜的尊敬，同時對於生活相當規律，對
根據法國統計學家高葛林的研究，
自我要求嚴格，對身體要求嚴格，很可
當火星在第六宮接近下降點時，常造就
能是一日三醒吾身的人。不過當土星相
傑出的運動員與士兵。因為火星進入掌
位不佳時，很可能犧牲他人的權益，來
管規律生活的第六宮，暗示著「規律的
達成自己的野心。
身體勞動」，這些人的體力很好，但也
常因爲體能的透支或肌肉上的過度操勞
*天王星
而生病受傷。通常這樣的人的工作和機
天王星在第六宮會是讓老閣頭痛的
械鋼鐵有關，火星在第六宮促使一個人
員工，他們總是要求改善工作環境和條
賣命工作，但是與下屬的關係似乎頗為
件，但本身的工作成效又不穩定，好的
緊張，相位不佳時在工作上容易和人發
時候極好，壞的時候一事無成。但當他
生衝突。
們升上主管後，總是和部屬打成一片且
尊重對方，會是不錯的上司。他們的日
*木星
常生活規律相當混亂，甚至容易造成健
木星出現在第六宮帶來一個樂觀愉
康上的問題。所以需注意循環系統與內
快的主管，讓與之合作的部屬都十分愉
分泌的毛病，特別在天王星相位不佳
快。這些人能信任他們，也不吝於和部
時，更要小心意外傷害。
屬分享榮耀。但因這些人在工作上投入
太多心力，容易帶來身體上的疾病。這
309
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
*海王星
*南月交
當海王星進入掌管部屬的第六宮，
心靈與身體健康將會是這些人的盲
當事人對待下屬同事可謂相當和善，身
點，因爲前世的經驗當中已經累積了關
為上司的他們很能夠體會部屬的困擾，
於身心健康的資訊，常使他們毫無這方
也會盡量幫忙解決問題。如果相位不佳
面的問題，但是他們的北月交會進入第
時，則會讓此人執行效率很差。工作步
十二宮，必須舉會放下以及犧牲奉獻的
調和日常生活的步調凌亂，且無法掌握
精神。
品質。在健康上容易有精神以及藥物使
用上的問題，包括酒精或毒品，甚至連
*幸運點（福點）
醫生的處方用藥都容易導致過敏或上癮
福點會替此人帶來工作的好運，讓
的危險。
他們的工作表現得到大家的認同。這些
人很有部屬緣，常有得力的左右手幫
女冥王星
忙。而這些人的健康狀況良好，即使生
冥王星在第六宮的人在工作上相當
病也容易痊癒。
認眞，對部屬的態度嚴苛冷漠，這種人
有工作狂的傾向，雖然懂得工作態度與
技巧的改進，卻比較不重視人性的需
求，具有領導能力的他們，能夠玩弄心
理技巧來操弄部屬，所以總是帶給部屬
U
莫大的壓力。這些人的健康不佳，容易
28
因爲過度超勞而病倒，或是患有泌尿生
16'
581
殖器官的毛病。
59
25
25
12
*北月交
這些人的身體健康不錯，具有職場
魅力的他們和部屬及同事都相處得很
好，如果事必躬親地去做每件事，就能
夠得到很好的結果，重視心靈與身體的
發展也是他們今生最大的課題。
310
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第二十七章 第七宮的星座和行星
相對於第一宮的自我，第七宮掌管婚
姻、合夥和合約法律事物，連結一切自
*雙子座
我與他人之間的關係。
這些人的合作關係較爲隨性，只要
聊得來的人都可以和他們展開合作計
第七宮的起始星座
畫，但是他們的合作事情與合作對象常
常生變，常帶給人無法信任的不穩定
*白羊座
感。在伴侶生活上這些人要求隨性自由
這些人與他人關係較爲自我，表現
且能夠溝通的婚姻，他們基本上不太喜
上十分依賴對方，事實上常常無形之中
歡干擾對方，只要求在一起愉快就好，
要求對方接受自己的想法，合作計畫也
如果可以他們會盡量逃避婚姻的約束，
容易虎頭蛇尾草草了事。他們常因為對
而採取同居的方式。
方無法達到自己的要求而不高興，轉而
展開行動自行完成工作。在婚姻關係當
*巨蟹座
中這樣的配合有些特殊，他們積極催促
上升在魔羯座的人不容易他人打開
對方，但對於自己的事卻相當散漫，容易
心胸，但是一旦被他們接受就會視為家
引起爭執，必須建立良好的溝通管道。
人一樣的保護，這正是因爲掌管合作伴
侶的第七宮受到巨蟹座影響。這些人做
金牛座
事有計畫，不容易變更，喜歡有固定的
這些人對自己要求相當嚴格，對於
合作班底，不容易接受他人的意見。在
伴侶總是盡力的滿足，期待溫馨的伴侶
婚姻關係上相當牢固，重視生活上的甜
生活。他們會很認眞的考慮婚姻所帶來
蜜，屬於細水長流型的緩步經營。
的利益，他們喜歡和伴侶一起計畫生活
女獅子座
的大小事物，也盡量滿足對方的要求。
對於合作的事情與合作的對象相當小
上升在水瓶座的人個性獨立，也因
心，總是經過審慎評估之後才會決定，
此對於伴侶總是有著較先入爲主的想
卻也不容易半途而廢。
法，他們喜歡用自己的思想去支配合作
的對象與另一半，卻又常常口是心非的
311
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解读
THE TWELVE HOUSES
說：「隨你高興！」他們對於婚姻的看
法如同愛情一般的喜悅，希望婚姻就是
*射手座
一輩子的熱戀，也常常因爲這樣而誤解
上升在雙子座的人個性相當大方，
伴侶相知相守的眞正意涵。
他們喜歡結交朋友，其伴侶也要能夠接
受這一點，否則易產生爭執。在伴侶關
*處女座
係上他們不喜歡被約束，他們喜歡尋找
這些人需要一個全天候照顧他們的
那種能夠一起上山下海，個性獨立開朗
伴侶，由於上升在雙魚座的人隨性散
的伴侶。他們也往往視自己的伴侶爲某
漫，如果有一個能夠互補的伴侶對他們
種程度的精神導師，能夠和他們一起完
來說幫助相當大，他們交往的對象往往
成心靈上自我成長的目標。
是那種個性完全相反的人。在與人合作
*魔羯座
時需要一個較爲實際的夥伴，來幫助他
們處理細節問題。
這些人對於婚姻有著傳統的觀念，
上升在巨蟹的人渴望穩固的婚姻，建立
*天秤座
一個學於自己的家庭就是他們的夢想。
上升在牡羊座的人相當自我，所以
這些人對於婚姻與伴侶較爲謹傾，戀愛
他們會需要一個順從他們意見的合夥
的對象不一定會是婚姻的對象，婚姻的
人，合作夥伴如果有太多的主見，往往
對象必須是認眞負責的人，最好能帶來
會造成他們的困擾。這些人在婚姻上也
穩定的生活，有時婚姻對象甚至必須帶來
傾向與能夠和他們配合的人結婚，亦即
許多附加利益，所以爲了未來生活著想，
是對象不會有太強烈的自我風格，總是
選擇與不是最愛的人姞婚的機率很大。
能夠搭配這些人的觀點。
*水瓶座
*天蠍座
12上升在獅子座的人婚姻宮在水瓶
上升在金牛座的人對於婚姻的觀念
座，由於水瓶座的自由獨立使然，常使
相當保守，他們總是希望有一段穩固的
這些人飽受孤獨之苦，他們不喜歡被伴
婚姻，有時對對方沒什麼安全感，會暗
侶過度干涉事情，也相當的自我，更常
中注意對方的行為，常常把兩個人都綁
干涉對方的行動，這種不公平的相處方
死在彼此的世界當中。這些人在合作時
式需要時間與溝通來化解，遇到不適合
相當地小謹慎，有時卻因太過擔心而侵
的伴侶很可能輕易地訴諸離婚分手，這樣
犯了別人的權利，容易與他人發生衝突。
的搭配常常使人獨身很長的一段時間。
312
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全沿
來說相當的重要，人的交流與溝通是生
女雙魚座
活中學習的一環，而挑選婚姻伴侶時重
伴侶宮在雙魚座的人上升多半在處
視才能智性更勝於外表。水星相位不佳
女座，這些人踏實認真，做事卻有些現
時，容易有婚姻上的溝通不良與法律上
實，可是他們卻會找一個懂得生活情趣
的糾紛。
的伴侶，這樣生活才不會枯燥無味。同
時因上升在處女座喜歡為人奉獻，如果
*金星
伴侶常找一些事情使他們忙碌，會令這
當金星在第七宮時帶來美好的姻
些人相當愉快。
緣，這些人的婚姻相當甜蜜幸福。受到
金星的影響，這些人對他們總是相當的
第七宮内的行星
貼心且有禮貌，使得他們處處受歡迎，
言語得體待人有禮，也使得他們相當適
*太陽
合從事公共關係、行銷等行業。
當太陽進入第七宮時，受第七宮掌
管的婚姻伴侶對這些人來說相當重要，
火星
這些人對於他人有一定的吸引力，通常
火星破壞第七宮需要的和諧與和
他們熱情大方樂於幫助別人，但相位不
平，所以對於婚姻並沒有多大的幫助。
佳時容易指使他人。婚姻、伴侶對這些人
這些人爲了婚姻生活付出努力，卻常帶
相當重要，雖然他們常說自己性格獨立，
來爭執與麻煩。在婚姻與合夥事業上，
但你會發現他們用不同的形式去依賴別
最需要的是冷靜的溝通與信任，但火星
人。這樣的人重視人我關係與法律公義。
卻只能帶來衝動，常常引發危機。
月亮
*木星
月亮在第七宮容易帶來對他們的依
木星在第七宮帶來正反兩面的影
賴，由於月亮帶來不安全感的關係，這
響，這些人信任與仁慈的性格會在合作
樣的人在伴侶關係上常有不穩定的表
關係上得到回報。他們多半信任別人，有
現，這也是他們極力追求安全感所致，
時卻太過於樂觀而無法注意危機的出現。
無論眞不真實他們常有幻想中美滿的家
婚姻生活多半很愉快，但木星的擴張也使
庭，受到父母婚姻狀況影響相當的大。
得婚姻出現危機，特別在負面相位出現
時，常常會有婚姻以外的伴侶關係出現。
*水星
水星在第七宮渴望心靈上契合的伴
土星
侶，他們重視與伴侶的溝通，這對他們
土星出現在第五宮的狀況變得有些
313
http://strc.taobao.com
第四部
3 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
掃興，限制了與他人的關係，在合作或
他們處於相互控制的狀態，他們的伴侶
伴侶關係上這些人顯得相當謹慎。他們
很可能是具有魅力，卻極有控制慾望的
不輕易相信別人，必須經過很長一段時
人，這些人與他人在交往上顯得容易激
間的觀察才願意進一步的合作或交往。
動，和這樣的人合作相當辛苦，相位不
不過在相位良好時，這些人的長久關係
佳時他們可能是那種欺善怕惡的人。在
可以信任，他們會是一個重承諾的伴
婚姻上的相處並不是十分的和諧，有著
侶，卻不會是一個浪漫的另一半。當相
不爲人知的祕密。
位不佳時對伴侶的態度冷漠，因為某種
*北月交
利益而結合的可能性也很高。
這些人常常從他們或伴侶的身上得
*天王星
到好處，一方面是因爲他們的自信，讓
天王星帶來不平凡的婚姻狀態，最
人樂於與他們在一起。而另外一方面北
常見的是分居兩地的婚姻，無論是因為
月交代表的幸運，能夠從他們的伴侶身
工作或環境的因素必須分隔兩地，或者
上呈現出來。通常這樣的人因爲許多原
不再相愛卻維持婚姻的關係，總之這樣
因（怕麻煩、或太過自我）不容易和他
的婚姻讓一般人無法理解，這多半也是因
人合作，如何放下自我的優勢與他人合
爲天王星具有獨立的特性使然，讓這些人
作，是必須學習的今生課題。
在婚姻當中仍保持獨身的狀態。當天王星
出現在此宮時，離婚的機率也相當的高。
*南月交
這樣的人往往過度依賴別人而引發困
*海王星
擾，雖然有不錯的人脈資源，卻也容易因
海王星在第七宮時這些人很體貼伴
此造成失敗。南月交在第七宮的人必須學
侶，他們很會替對方或合作的夥伴著
會自己照顧自己，雖然其他人會替你帶來
想，但另一方面他們也相當依賴對方，
、鬆的生活，但卻無法使自己獲得成長。
常常找出一堆無法拒絕的麻煩事來讓伴
侶頭痛，對於這樣的濫好人，很多人不
幸運點（福點）
知道該怎麼辦才好。海王星的凌亂關係
這些人的婚姻是被祝福的，當幸運
若僅止於此還算好，相位不佳時這些人
點出現在這裡時，這些人會獲得幸福的
的伴侶關係十分混亂，很有可能欺騙他
婚姻關係，並且從伴侶那邊得到有形的
們的伴侶而有多重的伴侶關係。
利益。而這些人與他們合作也常常獲
利，當他們涉及法律與官司時也常有不
*冥王星
錯的結果。但是需要注意，是否有其他
當冥王星出現在第七宮時這些人和
行星與福點形成負面相位影響婚姻。
314
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星金書
第二十八章 第八宮的星座和行星
第八宮掌管對性、死亡的態度，對於
子不敢開口，性愛的過程重視氣氛與身
他人金錢的觀點以及處理的態度。在心
體的接觸。在情緒緊張時容易以金錢的
理占星學上第八宮也與個人的情緒不安
揮霍、物質的滿足或飲食來安撫自己，
有關係。
同時自身與他人的金錢關係常常是造成
此人緊張的原因之一。
第八宮的起始星座
*雙子座
白羊座
掌理投資的第八宮落在雙子座的
第八宮的起始點在白羊座的人，有
人，自己花錢如流水也就算了，也從來
一張上升處女座的面具，於是他們會把
不把別人的錢當錢看，不過有著擅長隱
賺別人錢的野心隱藏得很好，一旦產生
藏的天蠍上升面具的他們，絕對不會讓
了投資的念頭，白羊投資面具的野心，
你知道他們是這麼想的，他們的投資手
搭配上處女上升的細心，會有不錯的投
腕靈活，判斷力又很準，是個標準能屈
資表現，不過他們總是逢人就說沒賺
能伸的投資人。17”
到，但那只是謙虛而已。這樣的人性急
這些人說得一口美好的性愛，在床
且容易衝動，此人在被他人忽略時容易
上也十分甜言蜜語，相當在意對方的感
引起不安的念頭，常對自己在性愛上的
受。這樣的人無意識中會說出一些莫名
表現沒有信心，需要對方的安。
其妙的話，也只有透過心理分析才能瞭
解平常無法理解的話語代表什麼意義。
*金牛座
巨蟹座
這個投資面具下的人上升在天秤，
投資態度較爲穩定與保守的，不過因爲
巨蟹座的第八宮，在日常生活當中
金牛座反應較慢，而天秤又愛猶豫，這
常常受到情緒的困擾，對於家庭生活常
樣的組合實在不適合在起伏太大的投資
有過多的憂慮，需要自我調適或是請諮
市場上打滾。
商師幫忙。在性愛上，這些人保守不喜
在性愛上他們有些悶騷，常因愛面
歡公開討論，沒有安全感的情況下，他
http://strc.taobao.com
315
第四部
宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
們沒辦法做愛。
資計畫往往只是紙上作業而已。
和第八宮起始點落在巨蟹座的人交
他們重視性愛過程的精神交流，日
換理財經驗時，你會聽見他們一副口沫
常生活與飲食健康有著隱憂，必須更佳
橫飛不怕死的樣子，事實上他們不一定
重視運動與養生，此人焦慮的狀態往往
就真的採取這種理財方式。巨蟹座位於
比起他人更容易引起身體的反應。
第八宮的特性，絕對是探取保本型的投
資，你會看見他們有一筆定存、兩張償
*天秤座
券，然後才是共同基金，至於股票他們
第八宫在天秤時上升星座位置通常
沒什麼膽。
落在雙魚座，管理財務完全憑著一時衝
動的他們，對於投資賺錢更是沒啥興
大獅子座
趣，充其量爲了怕自己餓死，頂多存些
第八宮的起始點落在獅子座的人，
養老金大概就夠他們受得了，建議他們可
受到上升在魔羯座的位置影響，就得看
以進行一些較不用費太多心神的投資。
看他們重視的是什麼，如果金錢並非他
重視浪漫美好的性愛氣氛，總是爲
們所重視的那就不用太在意，因為第二
了搭配對方而演出，但有時卻會讓人覺
宮落在水瓶座，在自己的財務上較為隨
得浪漫有餘，熱情不足。在心理上這樣
性。不過魔羯、水瓶、獅子都是愛面子
的人無意識中常被人際關係所困擾，有
的組合時，他們一旦展開投資絕不允許
時因為無法做出讓人皆大歡喜的決定而
自己的投資失敗喔！
鑽牛角尖，需要一些心理與宗教上的調
這些人的性愛帶點獸性，和他們共
適。
度春宵時能夠感受那種原始的瘋狂與粗
魯。創作能夠宣洩這個人內心的不安，
*天蠍座
不過當他們看不清自己的生活目標時也
天蠍座的投資面具，正好搭配了白
容易引發焦慮。
羊的上升，他們準確的判斷力，出手總
是快、狠、準，不過也常會因為太過於樂
*處女座
觀，而使得投資遭受損失，但這也無損他
上升星座在水瓶座的人，原本就不
們的信心，因為管著他們財務的金牛座，
怎麼在乎物質生活的得失，又受到雙魚
不會讓他們把所有的錢都拿去投資的。
座管理財務，一旦講到投資時，這下可
這些人對於性愛的看法激情且強
好了！，沒什麼理財信心的他們會充分
烈，也不排斥為了性愛而性愛，不過往
發揮處女與水瓶的研究精神，找了許多
往在一夜春宵之後，會眷戀著對方，甚
資料，但是仍不敢輕易進場，有時候投
至容易因此而愛上一夜情的對象。從心
316
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
理占星的觀點來看，這樣的人內心隱藏
宰制對方的慾望，但如果火星的位置帶
的野心與控制慾望相當強烈，也常常因
來影響，還是會有令人驚訝的表現。這
此帶來情緒困擾，需要自我實現，或是
樣的人對他人的身體與財務的控制慾望
有宗教與心理諮商的輔助，才能夠抒解
相當高，對於成功的渴求容易引爆內心
這些情緒困擾。
深處的壓力，會使這個人在某些時刻採
取非常手段，並讓人感到驚訝。
太射手座
愛錢（金牛上升）、愛玩（第二宮
*水瓶座
雙子）、愛賭（第八宮的射手），這是一
第八宮落在水瓶座不知是幸還是不
個怎麼樣的組合，相信你一眼就看得出
幸，上升在巨蟹的他們，懂得維持生活
來，如果第一宮的保守個性沒有被強
的穩定，但是財務上的好大喜功，加上
調，反而第五宮或第二宮、第八宮，很
投資宮位在水瓶座，常有突發奇想的念
有可能將老本都拿出來投資，這是必須
頭，這將會是絕佳的搞笑組合，如果第
小心的事。這樣的人把衣服一脫就變了
八宮強勢的話，意外的靠創意進財是有
個樣子，在他人面前他們是君子淑女，
可能的事情。
但做愛的過程恐怕相當狂野。
他們沒什麼性愛上的道德觀念，也
宗教與自身所相信事物的矛盾與思
常常喜歡嘗試與眾不同的性愛方式。表
考，常常會替此人帶來內心的憂慮，過
面上他們無慾無求，想要簡單的生活與
於傾向物質的生活也需要精神的平衡，
內心中渴望不平凡的表現有著極大的衝
才能夠使得第八宮的壓力獲得抒解。
突，當第八宮有行星進入時，這樣的衝
突會更為明顯。
魔羯座
第八宮在魔羯座，本身就採取著較
*雙魚座
為保守的投資理財觀念，許多的投資行
雙魚座的第八宮上升星座在獅子
爲一定會經過理智的思考，而財務宮在
座，這樣的人如果沒有土星稍作平衡，
巨蟹座會加強這樣的保守特性。另外這
或是沒有土象星座落在太陽、月亮，而
樣的人有一個特點是適合從事房地 仲
第二宮又不強，很有可能在投資管理上
介，因爲這些位置幾乎和房子有著重大
出現許多問題，因為雙魚與獅子隨意的
的牽連。
個性，很有可能會在投資上一敗塗地，
這些人的性愛觀念較為保守，雖然
還是小心一些較好。
沒什麼變化，但過程當中充滿原始的獸
性愛上他們熱情浪漫，常常幻想著
性，可以從他們的舉動中看出一種想要
將電影中男女主角的激情片段複製在自
317
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
己身上。第八宮在雙魚座的人相當多愁
神祕學當作一種知識在學習。相位不佳
善感，很容易因為一些小事就引發自己
時容易與他們有財務糾紛。
情緒上的不安，與他們堅強的外表不太
相符，也往往只有好朋友或親近的伴侶
*金星
才感受到這些情緒衝突，透過靈修、宗
金星進入第八宮受到天蠍座無形的
教與心理諮商，可以化解這些壓力。
影響，對於愛情有著莫名其妙的占有
慾，這些人的性生活美滿，對他們來說
第八宮内的行星
性愛的完美契合是愛情的必備條件。金
星在這個宮位時，替這些人帶來處理他
*太陽
們錢財的能力，很可能是不錯的基金管
太陽在第八宮具有類似天蠍座的神
理人、投資顧問，而他們本身也很有可
祕特質，這樣的人常被神祕事物吸引，
能獲得來自於他人的金錢贈與。
對於神祕學、醫學、生死、性學、心理
學，都有相當程度的好奇。他們擅長處
太火星
理他人的財務關係，像是保險、稅務、
性是火星所掌管的事項之一，而正
共同的投資等，容易繼承遺產，也可能
巧第八宮也與性有關連，在某種程度上
是很棒的仲介或理財經紀人。如果太陽
火星也是第八宮的守護，這些人對於性
相位不佳容易產生財務糾紛。
的熱情與好奇，將會依照所在的星座而
有更為明顯的表現。火星出現在此宮時
女月亮
會容易帶來意外事故，還有金錢糾紛，
月亮在第八宮時帶來對於性與死亡
由於第八宮與死亡有關的火星進入，暗
的關切，這些人對於神祕的事情有著相當
示著將發生重大傷害或戰亂，特別在世
大的興趣，從某一方面來說爲了撫平內心
局紛亂時，必須小心自己的安全。
的恐懼。對於金錢有著不錯的處理能力，
但注意當月亮受挫時容易產生財務糾紛。
女木星
木星在第八宮的人帶來遺產繼承的
*水星
可能，同時這些人獲得他人物質贈與的
水星在第八宮的人頗有商業投資的
機率相當的高，他們也適合處理財務工
頭腦，對商場上的訊息也相當敏感，他
作，例如：基金管理或是稅務等。這些
們能夠很快地判斷哪些投資能夠進行，
人十分樂於享受性愛的歡愉，有時會有
哪些不可以。在這些人的生命當中，常
些誇張逾越的行爲出現。通常會以積極
有一些祕密藏在心裡，他們對於神祕的
的態度面對死亡和神祕的事物，他們喜
事物相當感到興趣，甚至把生死、性、
歡透過研究來瞭解這些事情，木星也通
318
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
常替這些人帶來善終。
的崇拜，他們多半對於事物有著準確的
直覺，在掌管他們的財務時表現傑出，
*土星
如果相位不佳時，則容易侵占他人的財
土星在第八宮時常帶來財務上的困
務而引發糾紛。
擾，他們必須對金錢負起責任，例如：
保險經紀人、理財專員、稅務人員等。
*北月交
相位良好時這些人值得信賴，當嚴重的
他們的金錢運不錯，很少擔心手邊
負面相位出現時，這些人容易與他們產
沒錢，但這些人必須學習如何處理與他
生金錢糾紛。在性愛與死亡方面經常帶
人的金錢關係，在投資稅務方面常有好
來困援，他們用相當嚴肅的心態看待，
運。性愛與死亡的事情都不會對這些人
相位不佳時更容易有不健康或病態的觀
造成困援，也是他們幫助自己成長的最
念產生，常需要心理方面的諮商。
佳動力。
女天王星
*南月交
當天王星在第八宮時，個人在投資
死亡與性愛及金錢關係將會成爲這
上常常有大起大落的表現，如果天王星
些人的困擾，但今日的占星學觀點正好
在此受挫，建議這些人必須保守的理
相反，南月交於第八宮的人，往往具有
財。這些人對於性愛與死亡有著相當特
強烈的前世今生觀念與神祕學的能力，
殊的觀念，他們對於生死問題的好奇可
他們從不擔心與他人的金錢關係，但往
以當作一門學問來研究，但通常這些觀
往太過依賴別人，必須學會如何處理自
念無法讓一般人接受。天王星在此相位
己的財務狀況。
不佳時，暗示著意外傷害可能會發生。
幸運點（福點）
女海王星
因為替他人處理金錢問題而獲利，
海王星在第八宮受到精神的啓發較
是福點進入第八宮的典型特徵，這樣的
大，這些人多半是個神祕主義者，堅信
人就算不是交易仲介人士或是稅務、投
許多神靈或奇異力量存在於大自然裡。
資專業人員，或是因為介紹他人的買賣
當海王星出現時，這些人不適合投資或掌
交易而獲利，也會有獲得遺產的可能
管他們的金錢，容易發生麻煩與爭執。
性。他們有著天生的性魅力，從不缺乏
性伴侶，死亡對他們來說是一件自然且
女冥王星
幸福的事情。當福點遇到凶星負面相位
冥王星與第八宮的關係相當密切，
時，則可能代表意外死亡的出現。
這樣的人對於性、死亡和權力有著莫名
319
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
第二十九章 第九宮的星座和行星
第九宮掌管一個人封於宗教哲學的看
教。喜歡討論生活哲理，喜歡和人進行
法，以及高等教育的狀況，同時也影響
討論與交流，對於太過前衛或激進怪異
一個人對國際事務的態度。
的思想也可以接受，但卻非認同。這樣
的人喜歡旅行，但地點多半是離家不遠
第九宮的起始星座
的地方，例如：近郊或鄰近國家。
白羊座
*巨蟹座
第九宮在白羊座的人，對於宗教、
第九宮在巨蟹座的人，對於信仰有
哲學、國際事務充滿了好奇，他們樂於
一定的堅持，通常他們的道德觀念與生
去探索新的世界、新的知識和新的發
活哲學，來自於小時候的家庭影響。而
現，不過一且他們尋找到所認爲的真理
他們對於自己的看法相當固執，除了自己
時，就會堅信不移並且終生擁護這樣的
深信的事情之外，他們不太容易接受新的
思想，甚至不惜為此而戰。這樣的人喜
看法。這樣的人喜歡在旅行當中享受美
歡去旅行，探索新的世界。
食，出門旅行時很難融入外國文化，卻常
常比較自身文化與異國文化的雷同之處。
*金牛座
第九宮在金牛座的人受到上升星座
*獅子座
處女座的影響，思想趨向於保守踏實，
12
別看這些人一副開朗樂觀滿不在乎
他們能夠接受精神至上的想法，可是卻
的樣子，這些人堅信著人類社會該有的
又不斷地積極尋找物證來證實他們的信
基本道德。一旦談到宗教哲學他們認為
仰，通常他們會接受傳統的價值觀，並試
自己比誰都僅，大家都應該聽他們的，
圖替自己的唯物觀點尋找合理的藉口。
這一點讓其他人有些受不了。這些人熱
愛旅行，總是有及時行樂的觀念，不在
*雙子座
乎花錢去旅行。
上升在天秤座的人有著雙子座的第
九宫，通常這些人對於宗教並不會十分
*處女座
熱中，他們信仰當代的精神、流行的宗
這樣的人有著精神上的潔癖，對於
320
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
宗教與道德的觀念他們要求的十分嚴
格，但他們的宗教必須能夠結合他們入
太魔羯座
世的思想，他們會是宗教與哲學思想的
這些人有著保守的宗教價值觀念，
懷疑論者。對於旅行來說這些人多半不
與其說他們信仰精神上的美德，還不如
太能夠享受，他們很難放鬆下來去接觸
說他們更信仰物質，他們在沒有得到溫
不同的文化，通常就算在旅行當中也會
飽與實現自己的野心之前，是不會去討
嚴肅的分析與比較。
論什麼形而上的問題。信仰多半來自家
庭傳統，會沒有經過思考就一股腦的接
*天秤座
受，也會去接受那些對他們爭取社會名
第九宮在天秤座的人，上升通常在
利有幫助的信仰。這些人的旅行多半與
水瓶座，這些人有著獨立的精神，表面
工作有關，或受到工作的干擾，很難享
上他們可以認同任何一種宗教，只要是
受旅行的輕鬆愉快。
這個宗教是勸人向善的，但他們仍會保
持個人的獨立思考不受教條影響。在旅
*水瓶座
行上，這些人喜歡享受旅行中不依賴的
旅行是幫助這些人成長的重要條
伴侶，結伴同行卻不相干擾。
件，他們對於不同世界的文化感到好
奇，旅行得越遠這些人的世界就更為寬
太天蠍座
廣，他們常常有突發奇想，要去一些別
第九宮通在天蠍座的人很容易為生
人都沒去過的地方。對於宗教與道德，
死輪迴宿命等神祕的學說著迷，這些事
他們必須經過思考才會去接受，通常在
情成爲幫助他們心靈發展，或是干授他
宗教看法上，會帶有改革的特質。
們走向消極宿命論者的原因。通常這些
人喜歡消失一段時間去旅行，沒有人知
*雙魚座
道他們去哪裡，做什麼事情，這是一種
這些人表面上看來雖然傳統保守，
追求精神救贖的浪漫情結使然。
有時頗有門戶之見，但事實上他們相當
容易因爲慈悲的心腸，而不分彼此地接
*射手座
受其他宗教的優點，這樣也使他們的精
這些人在思想上十分的開放，能夠
神與心靈有所提升。這些人對於異國存
熱情友善地接受任何宗教的優點，不過
在著過多的幻想，幻滅或成長會透過異
這些宗教必須具備善良的美德，這些人
國的旅行而展開。
也容易對於宗教深入研究，一旦他們信
仰了某總宗教就會全心投入。他們熱愛旅
第九宮內的行星
行，為了求取更寬廣的視野而選擇出國。
321
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
有好的表現。
*太陽
太陽進入掌管宗教哲學、國際事務
*金星
的第九宮，開拓這些人在精神與思想上
金星落在第九宮的人常有異國戀情
的視野，這樣的人多半熱愛旅行，具有
的產生，這些人有著不錯的外語天分，
外語天分，關心國際事務或者長年居住
也受到外國人的歡迎。第九宮同時代表
在異國。他們對於宗教與哲學和教育對
哲學與宗教和高等教育，他們在這些事
人的影響相當有興趣，也多半長期關注
物上都有著不錯的能力，常受到大師或
在某些研究上，容易成為傑出的研究
是教授們的青睞，不過這些人在接受高
者，甚至成為該領域的權威。
等教育時，卻顯得不夠認眞，學習上常
有得過且過的態度。
太月亮
月亮在第九宮時，對於知識的渴求
大火星
帶領著這些人四處旅行，他們想要不斷
火星在第九宮的人容易在國際間奔
地吸取新知，一旦他們停頓下來就會有
波，他們很可能從事運輸工作，或是航
不安的感覺，可是月亮的不安全感又會
空工業等。這樣的人常有機會往國外
讓他們在旅行當中，無法獲得舒適穩定
跑，接觸不同的風俗與文化，受到火星
的生活，通常我們會建議這樣的人採取
的激勵相當喜歡冒險。一旦開始接觸宗
在家中觀賞一些旅遊節目或是書籍，改
教時他們也會一頭熱的栽進去，甚至成
用這種安穩的心靈旅行方式。這些人的
為該宗教的熱情擁護者，他們也會積極
宗教信仰受到父母的影響很大，童年時
的參與傳教行動。
的經驗會使他們對宗教產生質疑，而開
始探索宗教的本質。
*木星
木星進駐第九宮等於回到所守護的
*水星
位置，宗教與慈悲的想法會出現在這個
旅行就是一種學習，是水星在第九
人的思想當中，他們的生活和這些事情
宮的人的特色，他們關注在國際事務、
密不可分，甚至有可能進入宗教從事神
外國語言和人生哲學的體驗上。水星有
職人員的工作。木星在第九宮的人，常
使者的意味，與第九宮的宗教扯上關係
常從宗教或哲理當中得到啓發，他們在
時，常出現在傳教士或使者的命盤中。
研究與學習上相當的幸運，而有著寬廣
這樣的人相當有可能出國留學，或是在
的心靈，也十分樂於到海外去旅行，同
國外居住上一段時間。第九宮也同時掌
時從事服務工作，一方面服務別人一方
管出版業，這些人在編輯出版方面也會
面拓展自己的視野。
322
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
*土星
*冥王星
土星在第九宮落實人們對於形而上
這些人在高等教育或是宗教上有著
學的看法，這樣的人可以深入研究宗教
過人的見解，他們認爲自身的觀念超越
哲學或是高深的學問，但是學習的路途
時代，是其他人必須追隨的，他們會是
並不順利，總是要經過許多挫折才會成
那種挺身而出，開始從事教育改革或是
功。一般來說，這樣的人有著狹隘的思
宗教改革的人，他們在這方面具有領袖
考方式和宗教哲學觀念，他們需透過不
特質。如果相位不錯時，這些狀況都可
斷地努力才能獲取學問上的成功，如果
能實現，他們也是那種本位主義，對於
能夠體會這點而開拓自我的視野，將會
外來文化容易有些先入爲主的偏見。
使他們有更佳的表現。
*北月交
*天王星
到外地旅行會替這些人帶來成長，
這些人有著與眾不同的國際視野，
這些人在高等教育和宗教、哲學方面都
對於精神世界的看法較爲特殊，通常不
有著不凡的表現，他們的精神思想開
會循著正常的校園系統完成學業。他們
闊，替他們解決不少人生的問題。
有著豐富的知識與激進的人道主義，卻
往往無法受到他人的認同。在旅行上這
南月交
樣的人常常說走就走，在旅途當中也常
這樣的人由於太容易獲得他們需要
有意外驚喜或插曲發生，相位不佳時更
的資訊而自滿，當他們想要深入瞭解某
需要注意意外傷害。
些問題時就會自我設限，有時候往往有
著自以爲是的想法，而阻礙自我的發
*海王星
展，有時因爲理想太過崇高或抽象，而
具有宗教與精神傾向的海王星，進
無法與他們溝通，需要努力的是與他們
入代表宗教哲學信仰的第九宮時，使這
溝通的技巧。
些人提高了精神層次，他們容易受到莫
名其妙的感召而走上修行之路，他們常
*幸運點（福點）
常遇到神祕的事情，直覺也相當的準
學習研究和到國外旅行對這些人來
確。他們對於宗教與修煉有著高度的期
說，不僅是精神上的開拓視野，更有可
待，通常會在人生的某一個時間開始放
能帶來實質上的回報，這就是福點的特
棄一切而進入宗教修行的道路，追求的
質。福點出現在這個位置對於研究與出
是完全的精神純淨。
國進修都相當有利，也適合去操作海外
投資。
323
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
第三十章 第十宮的星座和行星
第＋宫代表著社會地位，與天頂代表
他們本身也頗有上司緣分，他們懂得如
的事業相當類似，許多分宮法的天頂就
何與上司和長輩溝通，說話相當得體，
是第十宮的起點，不過本書所使用的等
喜歡結交對他們社會地位有幫助的人，
宮制，則需另外計算與看待。
看在別人眼裡有時顯得逢迎拍馬。他們
也很重視頭銜，但常與本身的實力有落
第十宮的起始星座與夭頂
差，且表現得沒什麼自信。
白羊座
*巨蟹座
第十宮與天頂在白羊座的人頗有事
第十宮或天頂在巨蟹座的人，對外
業野心，這些人大多數的上升在巨蟹，
形象良好，他們很懂得如何展現自己的
所以他們是那種希望事業與家庭兼顧的
優點，通常給人的形象是認眞、善良與
人。工作上他們表現的熱情有活力，如
世無爭。由於受到巨蟹座的影響，他們
果家庭美滿或是年輕時就不顧一切向前
很適合去當那種生活大師，教導人如何
衝，多半在年輕時就頗有成就，不過他
過著悠閒的生活，或是教導人怎麼省錢
們的上司對他們會有些忌諱，這些人要小
或烹調。他們本身也很有上司緣，常獲
心功高震主，卻換來上司的惡意對待。
得長輩和上司的喜愛。
*金牛座
*獅子座
上升在獅子座多半金牛座會落在第
獅子座的天頂顯現這些人對於自我
十宮，這樣的人努力爭取社會地位以換
的重視，他們對於自己的工作表現相當
得舒適的物質生活，金錢就是他們向上
在意，總是一步一步有計畫地往上爬，
爬的最大原動力，上升獅子座讓他們很
雖然他們重視名聲地位，但是也絕對不
愛面子，希望自己有錢有地位，如果沒
會讓自己浪得虛名。他們認爲別人應該
有行星的幫助恐怕會淪爲奢侈的人。
尊重他們的努力，與社會名聲，如果人們
對他們不夠尊重將會讓他們十分火大。
大雙子座
上升在處女座的人本身形象良好，
324
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
的影響，讓他們更加重視生活中的精神
*處女座
層面。如果出名這些人也多半是因爲哲
天頂在處女座的人工作態度不太穩
學觀點、生活方式、宗教等事物獲得他
定，常常徘徊在遵循傳統或是追求自己
們的認同。他們與上司的關係不是很好，
夢想之間，他們也喜歡對社會發表評
沒有上司會喜歡工作上太過隨性的人。
論，或是對於公司的環境有所要求，但
在工作上他們表現的有效率，可以忍受
*魔羯座
日復一日的工作，直到有一天他們領悟
第十宮與天頂在魔羯座的人相當有
繼續呆在無聊的工作上是浪費生命時，
自信和野心，他們知道自己的夢想是什
他們會開始展開夢想追尋的旅程。
麼，多半也會努力地追求，他們不怕事
業上的競爭，通常越挫越勇，不過由於
*天秤座
性格急躁常常會壞事。他們會從上司和
第十宮或天頂在天秤座的人，懂得
長輩那邊吸取經驗，但是有些時候又耐
如何與他人合作換取更好的成果，當他
不住性子和他們發生爭執。
們和別人合作時，心中總是盤算著他們
能夠得到多少的好處與幫助。爲了合作
*水瓶座
的機會他們會有基本的堅持，表面上看
這樣的人重視專業能力，有著組織
各取所需，但事實上經過他們的盤算事
合作的精神，僅得如何透過團體合作的
情總是對他們有利。通常這些人擁有非常
力量來達成一件工作，但是在分工上他
好的社會名聲，沒有人懷疑他們的野心。
們要求相當仔細，常常是一板一眼，不
希望別人過於干涉。他們渴望名聲卻知
*天蠍座
道要逐夢踏實，不過他們的職業類型常
這些人的企圖心很大，當個小企業
常會出現一百八十度的轉變。
的員工是無法滿足他們對名聲的需求，
這些人總想要成為劃時代的人物，他們
*雙魚座
總是默默無聞地工作，直到有一天成果
這些人的職業常常變動，他們的性
展現為止。在動亂的時刻這樣的人會是
格與工作態度也很難猜測，由於太過隨
革命分子，這些人通常也會擁有權力與
性浪漫，對於工作來說總是想做什麼就
地位，對於身邊的人有一定的影響力。
做什麼，很少有計畫地進行。也因此和上
司的關係並不是很好，上司常認爲這些人
*射手座
不夠認眞、做事散漫，頗具藝術家性格。
由於性格上較為隨性，所以這樣的
人並不會十分汲汲於名利，上升在雙魚
325
http://strc.taobao.com
第四部 宫位的解臍
THE TWELVE HOUSES
大眾喜歡，一些受歡迎的明星偶像、政
第十宮内的行星
客常有這樣的位置，這些人很注重自己
*太陽
在社會大眾眼裡的形象，要求自己行爲
某些分宮法第十宮起點就是天頂的
舉止都要相當得體。
位置，太陽位於天頂的人常將大部分的
雖然如此，金星卻讓這些人沒什麼
心血都投入到事業上，相當在意自己在
事業心，或許這些事情對他們來說太簡
職場上的表現，所擁有的權力和對他人
單了而不太在乎，這樣的人討人喜歡很
的影響力如何，而易功成名就，但卻忽
有女性緣，也容易很早婚。金星如果在
略了生活當中更重要的其他部分，相位
此宮受挫，容易用自己的外表或情感來
不佳時容易身敗名裂。這樣的人受到家
換取自己的社會名聲。
中男性長輩的影響深遠。
女火星
*月亮
火星在第十宮的位置帶來這些人對
月亮在第十宮的人等於是將個人所
於社會名利的汲汲追求，如果火星同時
有的隱私公佈在大眾面前，這樣的人經
接近天頂的位置，那麼傾向於實現個人
常是政治、演藝等公眾人物，他們的生
的事業野心。在事業上他們常有侵略
活毫無隱私。月亮在第十宮也顯示母親
性，容易引發他們的不愉快與爭執，容
和女性對這些人的影響力，在事業上這
易將畢生的精力都花在實現野心上面，
些人也會受到許多女性的幫助，也很有
而忽略生活中其他美好的事物。
女性的緣分。
女木星
*水星
木星在第十宮替這些人帶來良好的
水星在第十宮使得這些人的言行帶
社會地位，通常他們完美的形象獲得大
給大眾深刻的印象，這樣的人常擔任某
眾的認同，在別人眼中這些人是善良、
團體發言人的角色，或是重要的學術代
積極，值得信任的對象，也因此他們對
表和政客。水星所帶來的知識與學習，
眾人常有著不小的影響力，這樣的位置
還有溝通能力，對這些人未來的職業息
常出現在公眾人物的命盤上。不過他們
息相關，.他們總是有目的安排他們的
也常因爲過度關注外在世界，而必須犧
學習。
牲自己與家庭。
*金星
*土星
金星位於第十宮與天頂的人相當討
土星在第十宮是強勢的位置，這些
326
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
人對於社會地位與名利有著極大的野
心，他們會努力地爭取成功的機會，透
*冥王星
過良好的計畫與踏實的個性，使得這些
冥王星在第十宮與接近天頂的位置
人成功的機會相當大。
時帶來強大的野心，他們希望自己能夠
但是土星在此也帶給這些人相當壓
具有極高的聲望，這些人對於人性與心
抑的個性，容易造成身心方面的傷害，
理和社會結構有著獨特的敏感度，適合
他們的心事不容易被人瞭解，常和他人
從事政治或行政管理工作。相位好時他
發生誤會，在負面相位嚴重影響的同
們會期許自己帶動社會的改革，相位不
時，會造就這些人為達目的不擇手段的
佳時他們會利用並且控制別人，換取自
個性。
己的利益，事跡也容易敗露獲得兩極的
評價。
*天王星
天王星在第十宮時帶來特殊的事業
*北月交
地位，這些人的名聲多半是極好極壞毀
當北月交出現在這裡時這些人能夠
譽參半，在事業上這些人有著不平凡的
獲得公眾的認同，具有不錯的聲望，很
見解和前衛的眼光，他們可能是帶領著
可能是著名的公眾人物。但是過度依賴
人們穿越紅海的摩西，也可能是極端激
家庭時，這些人將有自我成長上的困
進的革命分子。但是這樣的人無法接受
擾。
平凡的工作，如果相位不佳很可能只是
一個好高騖遠的空想家。
*南月交
這樣的人或許有機會成爲公眾人
*海王星
物，不過卻往往擁有兩極的評價，他們
海王星的強烈理想色彩以及神祕魅
必須意識到自己重要的人生課題，將是
力，替這些人帶來不錯的名聲，他們具
自己的家庭。
有迷人的特質，就算沒有什麼過人之
*幸運點（福點）
處，也會讓他們相當受歡迎，此外他們
常常對大眾描繪出夢想中的烏托邦，促
當幸運點出現在第十宮時，替這些
使大家追隨他們的步乏前進。如果海王
人帶來良好的社會名聲，他們容易獲得
星相位不佳時，這些人會有欺騙世人的
長輩和上司的喜愛和提拔。這些人容易
本能，不停地變動工作環境，不夠實際
成為公眾人物，再由他們的名聲而獲得
也讓人無法信任。
實質的利益，但是當有其他行星衝突時
容易引發醜聞。
327
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
第三十一章 第十一宮的星座和行星
第十一宮代表著一個人對於社會困體
質，易成為團體的領導者。
的看法及其社交生活，也會影響與有共
同目標朋友的關係，例如：我們常見的
*巨蟹座
社園關係等。
第十一宮在巨蟹座的人，心地善良
喜歡為他人服務，通常上升在處女座，
第十一宮的起始星座
他們樂於與他人互動並且付出關心，刀
子口豆腐心，說話常常不中聽，但有些
*白羊座
時候讓人覺得他們會有些囉唆，或是干
第十一宮在白羊座的人對於朋友相
涉太多私人領域的事情。
當熱情，他們的上升多半在雙子，這樣
的人相當好客，興趣廣泛，常常遊走於
*獅子座
不同的團體之間，他們也總是不斷在交
這樣的人受到上升星座天秤的關
新朋友，透過與人的交往增廣見聞。
係，會讓人覺得是適合合作的好對象，
可是和朋友交往時他們有一定的標準，
*金牛座
那些和他們氣味相投的人才能稱得上是
此人把人脈當作是事業來經營，換
朋友，不過有時會因太過注重表象，而
句話說，他們的成功歸功於豐富的人際
錯失眞正的朋友。
資源，他們喜歡與人爲善，因此朋友常
成爲他們需要幫助時，伸出援手的人。
*處女座
第十一宮在處女座的人會嚴格挑剔
*雙子座
自己交友的對象，他們不會輕易地與人
第十一宮在雙子座的人喜歡呼朋引
熟絡，上升若在天蠍座會讓他們和大眾
伴，他們的身邊常有許多跟班，他們待
保持距離，只有經過他們層層考驗的人
人大方，就算和不太熟的人也能夠熟絡
才能夠成爲他們的朋友，並得到他的眞
地交談，總是在與人交往當中展現自
誠與扶持。
信，如果上升星座在獅子座具有領袖特
328
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
女天秤座
太水瓶座
第十一宮在天秤座的人交友廣泛，
水瓶座本身就是黃道上的第十一個
似乎每個人都可以是他們的死黨兼換
宮位，這樣的人朋友非常多，多到讓他
帖，他們眼中有每個人的特性和優點， 們無法分類，由於上升星座多半在牡羊
大而化之的個性也讓別人喜歡和他們交
座，這樣的人不太會和他們計較，天眞
往，通常未來的伴侶就是這樣出現的。
熱情也常替他們贏得友誼。
*天蠍座
*雙魚座
有天蠍座作爲第十一宮的人對他人
第十一宮雙魚座的人對他們十分的
的要求相當嚴格，他們眞正的朋友非常
仁慈，涉世未深時容易存在過多的幻想
少，就算一起工作吃飯，只有那種能和
而被騙，也使得他們不知道該不該相信
他們交換心事的，才能夠稱得上是朋
對方。這段期間所結交的朋友，對這些
友。但因爲對人的不信任感，使他們很
人日後看待社會的方式也有著重大的影
少願意對他人敞開心扉。
響。
*射手座
第十一宮内的行星
射手座樂觀豁達的天性，使得這個
人交友相當廣泛，通常這些人的上升星
*太陽
座就在水瓶座，是一個相當善於交友的
太陽在第十一宮時受到水瓶座的無
星座，他們不分貧富貴賤的與人交往，
形影響，重視社群關係與人道精神，他
並且樂於幫助別人，透過不同朋友帶給
們相當在意社會的平等問題、人與人之
他們寬闊的世界觀，幫助自我成長。
間的互動，同時這些人樂於助人並和他
人擁有不錯的關係，他們常希望能夠成
女魔羯座
為團體的領導者。相位不佳時會展現控
這些人對於人群有著又愛又恨的感
制他們的野心，而招來人際關係的惡
受，他們渴望與人交往，卻常常被陌生
化。
人傷害，使得他們對於陌生人有一定的
戒慎，這樣的人對於剛認識的人不會馬
*月亮
上就交心，透過一段時間的觀察才會讓
月亮在第十一宮帶來對人群的渴求
他們決定是不是朋友。
與不安，從一方面來說這些人喜歡混在
人群當中，成為社團的一分子，從另外
329
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
一方面來說，他們因爲情緒上的不穩
助的人，或是從事義工的工作。
定，而對所處的團體感到質疑而離開。
不過這些人會是不錯的宴會主人，他們
*木星
細心體貼地照顧每一個人，讓人有賓至
這些人相當有人緣，總是與他人相
如歸的感受。
處得不錯，也常獲得大眾良好的評價，
在他們眼中這些人會是個樂觀積極的夥
*水星
伴，他們也常因為朋友或他人得到好處
水星進入第十一宮如同進入水瓶座
與幸運。這樣的人心地善良也容易加入
一樣的活躍，這些人相當具有社交本
義工團幫助別人。相位不佳時則容易對
事，在溝通上的技巧良好，替他們帶來
上述的事情敷衍了事。
與社交生活上的良好友誼。這些人重視
平等與社會公義，如果他們有時間與精
*土星
力會願意替公益團體付出，也十分重視
土星和第十一宮透過水瓶座有著奇
心靈的成長。
妙的連結，他們使得這個人重視團體力
量所帶來的影響力，他們有組織與規劃
女金星
能力，使得一個團體能夠運作得更為健
這些人相當有社交技巧，人際關係
全。在正面相位的影響下，這些人願意
良好，在人群中常是大家的寵兒，也常
藉由團體的力量來幫助需要幫助的人，
常因此找到戀愛的對象。他們相當關心
但在相位不佳的狀況下，他們所做的一
自己和他人的互動，不過在社交生活上
切都是為了滿足自己爭取名利地位的野
卻有些被動，不是不喜歡而是怕麻煩，
心，也因此容易遭到他人的排擠。
但只要把他們推到人前，他們又是一副
公關高手的模樣。
*天王星
天王星在第十一宮帶來熱絡的社交
火星
生活，在人與人的互動當中得到不少的
火星在第十一宮的人在社交生活的
樂趣，也能夠藉由精神的交流而成長，
態度上表現得十分積極，他們樂於助
但是當天王星相位不佳時，這些人容易
人、喜歡替大家帶來歡樂，但是做事總
與他們發生衝突，友情很難穩定地維持
帶些壓迫與侵略性，有時容易引起不愉
著。
快。由於第十一宮同時受到水瓶座的影
響，所以火星在此時會將精力投注於人
*海王星
道關懷，他們願意花時間去幫助需要幫
海王星在第十一宮強調與友人的精
330
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星奎書
神交流，他們通常在成長的時刻遇到重
要的夥伴，替他們帶來心靈上的慰藉，
*幸運點（福點）
這樣的人非常容易加入所謂的心靈成長
這樣的人在人際關係上面極為幸
團體、宗教社團，或是一些慈善義工社
運，他們身邊總是有不少的人圍繞著，
團等，他們對人性有著高度的期望，是
並且爲他們帶來好運，替這些人解決麻
個理想主義者。但是當海王星相位不佳
煩。當幸運點出現在這裡時暗示著就算
時，這些人容易與朋友互相欺騙。
他們不開口別人也會為他們帶來幸福，
所以他們樂於混在人群當中。
*冥王星
冥王星進入第十一宮時，容易替這
些人帶來對團體的神祕影響力，在團體
中他們可能不是領導者，卻可能是重要
的幕僚或地下司令。他們對他們的影響
力從正面來看是爲了創造更佳的環境，
如果受到嚴重負面角度影響，則會應用
12
他人的影響力來圖利自己。
北月交
18
北月交在此帶來熱鬧的社交生活，
12
這些人的人脈廣闊，朋友常常替他們帶
17
來不錯的消息，不過這樣的位置常使這
些人流連於社交生活，而忽略了自己所
16*
2°
58'
追求的目標。
29
25
12
*南月交
這些人在人際關係上問題相當多，
他們容易因為太過依賴他人而遭受排
擠，或許這時應該回過頭來看看自己本
身，是否太過自我而常忽略了他人的感
受，才會導致這樣的下場。
331
http://strc.taobao.com
第四部宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
第三十二章 第十二宮的星座和行星
第十二宮的起始星座代表著一個人的
如果他們忽略兄妹或朋友的情感，日後
障礙與困境，通常也代表隱藏的敵人，
將會讓自己惋惜不已，而這樣的人通常
有一種說法說第十二宮是前世修行完成
小時候也較容易受到壓抑。
的課業，在今生成爲一些無形的福報或
是業力。
*巨蟹座
第十二宮在巨蟹座的人需要注意的
第十二宮的起始星座
是家庭，通常這樣的人和家庭有著很深
刻的緣分，可是卻很可能被忽略，他們
太白羊座
有時太過自我而忘了要飲水思源，去感
第十二宮在白羊座的人切忌剛愎自
謝家人和父母的幫助。
用，這樣的人在潛意識當中很害怕無法
展現自我，他們必須學習小心謹傾，以
*獅子座
避免衝動，因為在不經過思考之下做出
第十二宮在獅子座的人在成長的過
的決定，會讓他們付出慘痛的代價。
程當中不斷地壓抑自我，有些時候反而
造成困擾，要知道自信對自己來說還是
*金牛座
很重要的，犧牲自己為他人付出也該有
第十二宮在金牛座的人最大的問題
個限度，有時必須學會照顧自己。
就在於物質，無意識當中常常會害怕物
質的缺乏。如果這些人把物質和自我看
*處女座
得過重，就容易和幸福失之交臂，所以
第十二宮在處女座的人常常只注意
必須學習敞開心胸與他人分享。
到事情的細節，而過度猶豫錯失機會，
有些時候這樣的人缺乏作決定的勇氣，
太雙子座
因為考慮太多而失敗。此外，處女座在
第十二宮在雙子座的人容易捨近求
第十二宮的人也容易只看到事物的表
遠，許多時候明明解決的方法就近在眼
象，因而作出錯誤的決定。
前，卻容易因爲想得太多而失去協助。
332
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
太天秤座
*水瓶座
這樣的人個性當中有著難以滿足的
第十二宮在水瓶座的人必須小心自
不安全感，需要情緒上的安撫，也有著
己的交友對象，這些人通常對人太過於
一定程度的物質虛榮，雖然他們隱藏得
信任，在還沒弄清楚對方的心態之前，
很好，可是看他們選購的物品就可以知
就已經把自己的心事全部說出來，很容
道這是性格上的弱點，雖然他們打死不
易被這些入所傷害，但是他們也必須學
肯承認。
著原諒這些人，來實現自己無私的慈
悲。
*天蠍座
這些人的生命道路是學習不在乎與
*雙魚座
豁達的個性，當他們對任何事物產生執
第十二宮在雙魚座的人失敗的原因
著或是想要隱瞞什麼祕密時，就容易嚐
在於太過散漫，且對事情毫不在乎，當
到苦果。通常這樣的人不要去干涉太多
他們受到干擾時，就容易心生放棄改變
他人的金錢，會因爲這樣招來麻煩。
主意，這時候就容易發生問題。這樣的
人不知道自己的能力極限爲何，而背負
*射手座
太多責任也是一大困擾。
第十二宮在射手座的人必須學會謹
慎的處理事情，每當他們衝動地去做某
第十二宮內的行星
些事時，就會遇到麻煩，精神信仰的問
題也常困擾他們，往往會發現自己所相
*太陽
信的事情並不符合自身的期待，因此，
太陽在第十二宫時容易有自我封閉
如何讓思考更仔細、更有條理與計畫，
的傾向，他們不喜歡表現出自我的特色
是這些人今生的課業。
常常躲到一旁，通常因為害羞內向或缺
乏自信而無法和他人順利交往。黃道上
太魔羯座
第十二宮雙魚座的影響，他們容易專注
這樣的人必須瞭解到替自己設限是
在神祕的玄學上，對人慈悲樂於幫助別
不智之舉，人生當中有無限的可能，必
人，受到太陽運行的關係，這樣的人會
須鼓起勇氣走出自我保護的狀態，才會
在日後出現巨大的轉變，顯得有自信許
有新的視野，當他們選擇保守沒有變化
多。
時，就容易有遺憾產生。
333
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
而不容易樹敵。
太月亮
月亮在第十二宮的人總是盡量想要
女火星
維持私生活的隱密性，他們對於自己的
•火星在第十二宫的人適合將精力投
事不太容易大聲嚷嚷，或者很少說出內
注在宗教與慈善事業上，受到正面精神
心的話。這些人常受到無意識的情緒干
的啓發才能夠使他們更有活力。否則受
擾，也對神祕事物相當感興趣，想像力
到第十二宮的限制火星不容易發揮效
相當的豐富，但有時會把幻想和事實混
應，常常將體力與時間浪費在無意義的
在一起，造成無謂的困擾。這樣的人就
事情上面，這些人的行動意圖常無法被
算朋友很多待人和善，也會顯得孤僻，
別人透視，常進行祕密的事情與工作。
喜歡安靜隱密的居所。
但這些人常遭受莫名其妙攻擊或是樹
敵，必須小心自己的行爲。
*水星
水星在第十二宮的人不太輕易表達
*木星
自己的想法，他們考慮得相當仔細，但
木星在第十二宮是屬於強勢位置，
在考慮過程當中常常受到干擾，也因此
他們的心地善良對人一視同仁，樂於幫
使得這些人與他們的溝通容易產生隔
助別人。木星與第十二宮都具有宗教修
閡。這樣的人很少開口，比較適合用書
行的特質，所以這個人適合保持與宗教
寫表達自己的情感，容易深入心靈深
或哲學觀念的密切接觸，透過這些修行
處，會是不錯的作家，當水星靠近上升
與學習不但能夠體驗人生的道理，更能
星座時這樣的特質更容易表現。
夠替自己帶來好運。隱居、閉門靜思反
省，也常替這些人開拓新的契機。有趣
*金星
的是第十二宮同時代表障礙與敵人，透
金星進入第十二宮帶來善良的心
過木星的幸運，這些事情常會反過來對
腸，他們態度低調不喜歡引起人的注
這些人帶來正面幫助。
意，事實上他們的心靈常是敏感寂寞，
渴望戀情卻又害羞不善表達，可能會有
*土星
神祕的戀情發生。由於金星在第十二宮
一土星在第十二宮時帶來隱居的特
如同在雙魚座一樣，這使得這些人容易
性，通常他們相當的冷漠孤僻，大多數
將愛擴展到宗教與宇宙的境界，他們願
的時間他們都是獨處的。關於孤獨與寂
意爲那些不幸的對相（無論是不是人類）
寞的事情會困擾著他們，就算身邊都充
多付出些關心，也因爲他們的心地善良
滿了熱絡的氣氛，他們也會顯得有些落
334
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
寞，這樣的心理障礙需要自我的努力，
長心理學當中的潛意識部分，也能夠透
加入成長團體或是義工團體體驗人與人
過這些事情來影響別人。這樣的人喜歡
的互動，才會讓他們明瞭，那些孤獨都
獨處，相位不佳時反而容易被潛意識過
是心理上的障礙。
分干擾，帶來精神上的問題。
*天王星
女北月交
從某些角度看來，我們正活在這樣
當北月交出現在這裡時，強調精神
的時刻，西元2000年初期的天王星正
的成長可以安慰肉體的傷痛，這樣的人
在雙魚座運行，正好幫助這個時代的人
常在現實生活中受挫，他們必須學習包
體認這樣的影響，天王星在第十二宮時
容體諒，宗教是他們替自己帶來撫慰力
帶來許多神祕事件，擁有此位置的人對
量的來源，也是他們尋求解脫的方式。
於神祕學和心理學有著相當程度的好
挫折與敵人都是替他們帶來幸福的關
奇。若相位不佳時這些人變得相當怪異
鍵。
難以理解，有時容易有心理方面的問
題，個性會顯得較爲偏激。
*南月交
這樣的人往往過度相信靈魂或精神
女海王星
層面的世界，反而阻礙了他們真正該在
海王星進入第十二宮，代表著守護
意的事情，他們必須知道人生的課題除
第十二宮的海王星回到原本的位置，這
了感受與放下之外，有時需要更多的努
些人有著十分準確的直覺，潛意識中常
力與實際的付出，如果只是感受與空
常引導他們去做出對自己有利的事情，
談，那麼再多的體驗也無法幫助他們成
但他們並不自覺。通常他們具有神祕的
長。
感覺像是第六感，或是能夠與神靈鬼魂
通話的能力，海王星神祕而不可知的現
*幸運點（福點）
象在第十二宮發揮得淋漓盡致，這些人
當幸運點出現在業障宮時，當事人
必須訓練自己，並瞭解何時該表現出這
常會有無形的幸運出現，最明顯的是出
樣的能力。
現在危險時刻的幫助，當他們遇到麻煩
時，幸運之神就會出現幫助他們脫離困
女冥王星
擾。同時和北月交一樣，挫折與敵人反
如果沒有不佳的相位，冥王星的直
而會替他們帶來有形的回饋，也具有化
覺能夠幫助這些人避開許多麻煩，潛意
敵爲友的能力。
識和直覺成為此人的最佳武器，他們擅
335
http://strc.taobao.com
第四部 宮位的解讀
THE TWELVE HOUSES
23
21
及
10
18
沃03B
48'n2 18
17
111
12
58
17
28
16
53
12
336
http://strc.taobao.com
第五部
星盤整合、流年、
合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND
SYNASTRY
占星師應該清楚的瞭解，藉由研究個人的出生圖與推運圖，他能有
多少能耐發現一個人的情結所在，而將這樣的占星知識用在幫助他
的客戶上，而不是（在無意間）增加他們的恐懼以及對生命的負面
觀感。
丹恩•魯德海雅（Dane Rudhyar 1895-1985人本占星學派創始者）
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
第三十三章 星盤的整合解讀
宮位也會和此宮有所牽連。從這個例子
*行星、星座與宮位的定義
來說，水星如果進入第十宮，就暗示這
瞭解行星進入哪個星座，將帶來什
個人需依靠自己的社會名望來賺錢。
麼特質之後，就像是演員穿上了屬於自
但有時情況會比較特別，有些星座
己身分的衣服，使他們更具有某些特
就擁有兩個守護星，像是水瓶座、天蠍
色。而行星與行星之間產生的相位，就
座、雙魚座，這就要依經驗判斷，究竟
如同演員和演員之間的對手戲。而宮
哪個守護星的影響力較深。現代的占星
位，則是舞台上的布景與場景。
家比較常用現代行星，但也不能忽視傳
例如：當火星進入魔羯座時，就像
統守護星的影響。例如：在傳統占星師
是一個有活力的男演員穿上了具有嚴肅
眼中，水瓶座由土星守護，天蠍座由火
特質的外套；與金星產生合相時，則像
星守護，雙魚座則由木星守護，而在現
是與某位女演員演出相當的對手戲；而
代占星師眼中，這三個星座則分別由天
當這兩顆行星都在第七宮時，就表示這
王星、冥王星與海王星守護。
兩個演員所表演的背景，被設定在一段
在解讀命盤時，固然可以一宮一宮
伴侶關係或婚姻裡頭。這是進一步的整
地說下去，不過等說完後，客戶大概也
合解讀的方式，在練習的階段不妨多多
都睡著了。因此可以先從第九章開頭的
嘗試，熟記前面篇章所提過的行星、星
基礎元素和性質分析說起，提醒當事人
座、相位、宮位的交互影響是一個占星
缺乏的性質與元素，之後解釋他們的太
師的基本功課。
陽月亮金星火星所在位置帶來的特殊影
而星盤的進階解讀，就有賴於這些
響，提醒這些人土星帶來他們在哪一宫
基礎知識，並作更靈活的運用與解讀。
哪一方面帶來了限制與困擾，也告訴他
舉例來說：如果某人掌管錢財的第二宮
們要如何善用木星與北月交所在宮位的
起始點落在雙子座，雙子座的守護星是
優勢。又或者是，天王星帶來哪些不同
水星，水星所在的位置以及和其他行星
的觀念、海王星帶來哪些理想化的夢
所產生的相位，就都會對這個人的財務
幻，冥王星又如何控制著他們和別人
狀況有很重要的影響，而守護星所在的
等。
338
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
和焦慮的特質給予建議。
太解讀命盤的基礎步驟
許多初學者往往在一開始就會針對
每個占星師都有自己一套獨特的解
月亮所代表的潛意識與不安作解讀，但
盤方式，對於初學者來說，命盤整體的
是有經驗的占星教師都會告誠學生不要
解讀是一件相當重大的工程，無論對方
這樣做，這樣的舉動等於是一開始就入
要來問關於愛情金錢或是家庭關係的問
侵一個人最脆弱的心靈層面，會讓對方
題，都不能忽略了命盤的整體解讀，透
產生防禦與不安的心態，我們會建議先
過下面的步驟，我們可以清楚了解到這
解讀整體命盤，然後藉由太陽、上升、
個人的命盤特質。下面的八個重點是我
天頂等外在特質，甚至金星火星水星等
們看一張命盤時不可以忽略的步驟。
個人特質之後，再進行月亮所象徵的內
在解讀。
①解讀元素與性質，以及帶來的特
①如有必要解讀天王海王冥王所帶
質和缺乏的能力。
來的劇烈影響，特別當他們與內行行星
②解讀上升與天頂帶來的對外應對
產生重要相位時，或是在上升點天頂天
方式以及給人的觀感。
底下降點時更不能忽視。
③解讀太陽所帶來的自我特質，這
⑧這時候我們就要進入專題解讀
些通常是他們意識到的，也解讀太陽宮
了，在專題解讀上，我們可以分為愛
位帶來的生活重心，同時並利用水星解
情、金錢、事業、健康等等。解讀的方
讀這些人的自我呈現方式。
式可以先從宮位所在的星座代表的這些
④深入解讀金星帶來的情感態度和
人對此生活層面的期望開始，然後宮內
火星帶來什麼樣的行動力，同時也解讀
的行星代表此生活層面具有的特質，並
這些人的愛情觀、尋找什麼樣的對象以
與剛才行星分析相互呼應，也可以重複
及容易在哪裡找到等，這個部分我們會
剛才的重點（例如：解讀愛情時可以重
在下一章針對這個問題討論。
複金星的愛與火星的性），之後可以開
⑤解讀木星與土星、北月交南月交
始尋找該宮守護星從守護星的相位與強
福點所帶來的幸運層面、前世今生的課
弱判斷好壞，從守護星所在的宮位判斷
題與注意事項。
這兩個生活層面，又如何透過守護星與
⑥開始深入解讀這些人的潛意識層
宮位的特質來連結。
面，月亮帶來的情緒特質通常他們沒有
注意到，例如：他們生氣時的表現。解
愛情
讀月亮所處的敏感宮位；例如：他們遇
到什麼狀況會不安。同時針對這些不安
有一些簡單的技巧可以使用在分析
339
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
愛情上，例如：金星就代表著一個人的
⑤分析第五宮起始星座的守護星所
原始愛情態度，與他們互動關係的能力
帶來的特性。
與態度，但這個態度是否會和太陽所代
⑥分析第五宮起始星座的守護星所
表的自我與隱藏在月亮中的不安與所渴
在宮位，將暗示容易在哪個生活層面與
望的安全感產生衝突，或者上升與與天
戀愛對象產生互動，換句話說也可以藉
頂所帶來的對外態度，是否掩蓋了他們
此找出容易發生愛情的地方（底下會有
的第五宮起始星座所表示的愛情需求，
更詳細的解說）。
或者能夠契合？是第一個必須考慮的重
①利用推運與行星過運的分析法，
點。其次從第五宮的守護星在哪裡，來
來指出這些人何時容易有愛情的契機，
看一個人如何尋覓伴侶與互動。
通常在流年當中，如果有太陽、月亮、
至於在性愛方面，則可以從第八宮
金星、火星、天王星與命盤中的太陽、
的起始星座，可以看出一個人對性愛的
月亮、金星、火星、天王星交會，或是
態度，火星代表的是原始的性愛表現，
上述行星進入第一宮、第五宮、第七
第八宮的守護星進入的宮位，則可以看
宮、天頂等位置時很容易發生戀情。
出這些人容易在哪裡激發出性愛的火
⑧分析第八宮的起點星座、第八宮
花。
的行星及火星等關連，以解釋這些人的
無論是分析愛情或性愛的關係，都
性愛模式。
可以從下列的步驟來取得一個人對愛情
⑨接著，用第三十五章所教的兩種
觀點的重要資訊。而性愛也是愛情當中
合盤技巧來分析兩人的愛情與性愛互
的一個要件，在愛情分析當中，我們不
動，將上述的分析與其情人作簡單的對
可以忽略了第八宮及火星所代表的性愛
比，是否產生嚴重的衝突，並且給予建
模式。
議。
①分析金星代表的原始愛情態度的
關於第五宮的守護星落入的宮位，
需求，與代表本人個性的其他行星或上
替此人的愛情上帶來哪些提示，在這裡
升天頂是否產生衝突。
有簡單的提示，其實你也可以利用關鍵
②分析太陽月亮金星火星所呈現的
宇聯想法來自行發揮，例如：第五宮的
對男女對象的需求。
守護星進入第六宮，與工作和每日的生活
③分析第五宮起始星座所帶來的愛
有關，也與下屬或替此人工作的人有關。
情態度，與第七宮所代表的對伴侶的態
度。
*第一宫
④分析第五宮內的行星所帶來的特
第五宮的守護星落在第一宮的人在
殊愛情表現。
感情生活上十分有主見，往往因為自己
340
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
要成為什麼樣的人，感情也將會被這樣
的左右。
的理想左右，有點像是獅子座或是牡羊
座的自我性格，在愛情上不怎麼在乎別
*第五宫
人的眼光，也會因此影響自己的愛情生
當第五宮的守護星回到自己所守護
活。
的宮位時將會產生強大的影響力，而其
中的差別依據每個行星與星座的特色而
女第二宫
不同，除了土星較為保守之外，應該都
掌管愛情的第五宮守護星進入第二
會讓這個人的感情生活充滿了遊戲與歡
宮時，將造成感情上強烈的物質取向，
愉的色彩，由於第五宮掌管愉快的事物
不過相當有趣的是這種人賺錢像在玩遊
讓這樣的人成為感情上的樂天派，過分
戲一樣，通常靠他們的興趣賺錢，往往
自信一些的還會成為愛情賭徒，不過除
也能夠讓愛情與麵包得以兼顧，如果第
非有不好的相位讓這個人為愛苦惱，否
五宮的守護行星是土星或火星的話，愛
則這樣的人應該是愛情生活上的幸運
情的成分就比物質稍微低一些。
兒。
*第三宫
*第六宫
這樣的位置使得他們在愛情的路上
受到第五宮的護星進入第六宮的影
走得十分愉快，守護星落入掌管溝通與
響，在愛情生活上容易有犧牲的情形出
旅遊的第三宮，在感情生活上比較重視
現，無論是成全別人或是為愛犧牲都屬
溝通，也喜歡兩個人攜伴旅行，有趣的
於一種較不樂觀的色彩，而感情上也容
是他們的戀情多半受到周遭夥伴或是親
易被許多事情牽絆，或是因爲過於投入
戚朋友的影響，或許是同班同學也都不
工作而忽略了感情生活。第六宮象徵著
一定。
比當事者地位低的人，或是替此人工作
的人，也暗示著發生辦公室戀情的可能
太第四宫
性。
第五宮的守護星進入第四宮時，將
會相當重視家人之間的情感，他們倚賴
太第七宫
家人，在感情上容易呈現退縮與保守的
當第五宮的守護星落入第七宮時，
狀態，十分有趣的一點是，如果第五宮
在感情生活上容易出現強烈的依賴傾
的守護星十分接近第四宮的起始點時，
向，他們尋找的感情寄託多半是興趣相
這個人的感情生活將會受到家族中的人
同的人，由於第七宮掌管人與人的關
（特別是女性、母親、祖母、姊姊等）
係，使得他們十分在意別人的看法與說
341
http://strc.taobao.com
第五部 星盤鍪合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
法而搖擺不定，如果出生圖中守護星的
始點時，愛情受到家人的影響也不小。
相位良好很有可能從戀愛到結婚的過程
都十分順利，這原本就是一個為了找尋
*第十一宫
人生伴侶而戀愛的位置。
當第五宮的守護星落到第十一宫
時，容易使守護星的能力減弱，用實際
*第八宫
一點的說法來解釋，這樣的人因為樂在
像是金星落在天蠍座一般，這樣位
人群中打滾，而不會過於專注在情感
置的人對於性與愛是無法分開的，對他
上，這樣的感情表現有點類似水瓶座的
們來說性是伴隨著愛情而來，並不會嚴
愛情觀，如果守護星的相位不佳，更容
守著一定要認識一段時間或是結婚後才
易出現實際的感情生活與所寄望的愛情
有性愛的產生，他們可能對於喜歡的人
完全不同的情形。
就想擁有，不過因為第八宮的位置在占
星學中屬於隱藏的宮位，如何尋找愛情
大第十二宫
成爲重要的課題。
第十二宮占星學中類似雙魚座的位
置，第五宮的守護星要是落在第十二宮
*第九宮
表現的方式，會非常類似金星進入雙魚
在傳統中國人的看法裡這個位置可
座的表現，同樣的博愛與仁慈，容易將
能不算是好命，不過就現代人的觀點，
自身的情感轉爲對全人類的感情，好的
異國戀情並不算什麼，由於第九宮掌管
是他們不會有雙魚軟弱的特色，除非他
國外事物與長遠的距離，所以這樣的位
們有很強烈的雙魚座特色，如果守護星
置發生異國戀情的機會不小，另外道樣
距離第十二宮的起始點很近，那麼早年
的位置容易對宗教與哲學產生興趣，所
的戀愛經驗會比較不愉快。
以他們的感情生活摻雜了許多道德觀。
婚姻
*第十宫
當愛情守護星落到第十宫時往往會
一般來說，婚姻的重點我們放在第
讓人專注於事業與名聲的追求，而他們
七宮，但也不要忘記了婚姻是一種長久
的愛情有可能會因爲要爭取社會地位而
相處，兩個人的基本特質是否能夠契合
受到影響，這樣說當然是較爲戲劇性的
也是一個要點。不過這屬於合盤的範
說法，從較為平實的角度看來，這個人
圍，我們將會在後面的章節詳細介紹，
的感情生活容易受到大家的矚目而有所
接下來我們還是以個人命盤為主來探討
影響，另外若是守護星接近第十宮的起
一個人的婚姻態度，別忘記，第八宮與
342
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
火星的性愛也可以放在這裡一併討論。
的其他行星產生相位，中點合盤之後的
①第七宮的起始星座影響這些人的
第八宮也代表兩人間的性愛互動。
婚姻模式，以及自身所期待的伴侶。
第八宮除了代表兩人的性愛之外
②第七宮內的行星會對婚姻與伴侶
也代表兩人對對方的金錢態度，不可以
生活有重要的影響，特別當推運或行星
忽視。
過運和太陽回歸有行星進入或離開第七
⑧比較夫妻之間的合併星盤關係給
宮時會引發不小的「改變」，金星與月
予互動，比較夫妻的中點合盤，給予婚
亮很可能暗示著婚姻，木星也有可能，
姻生活的建議。
不過對於已婚的人來講有時候暗示著外
遇，土星代表婚姻的不愉快，更要注意
家庭與子女
的是天王星帶來分居與分離。
③在金星進入行星過運或推運和太
婚姻生活很多時候涉及到家庭層面
陽回歸的天頂時，常是一個人結婚的時
的互動，在占星學中我們可以進行這樣
刻，我就曾經替好朋友廣播名人趙薇做
的分析。我們除了可以從兩人的天頂、
過一次星盤分析，那時候我幫她看的流
天底看出彼此的家庭關係之外，也可以
年，重點放在事業上，某年的流年圖金
用合盤的方式，就算不用複雜的合盤，
星正好進入天頂，這在占星學中有兩種
往往在家庭當中光是以上升、太陽、月
意涵，特別對公眾人物來說代表大受歡
亮、天頂，最多加上金星、水星等，就
迎，但是對一般人來說代表著婚姻的喜
可以比較命盤，看出彼此的關係，我所
訊，當時她並沒有透露是否有男朋友，
認識的一個家庭中，父親是雙子日座、
還懷疑怎麽可能這麼快就結婚，可是當
金牛上升、雙子月座，母親是牡羊上
她的結婚喜訊傳到法國時，我可一點也
升、巨蟹日座、射手月座，而姊姊是天
不驚訝。
秤日座、水瓶月座、巨蟹上升，妹妹是
④第七宮的守護星在本命盤與流年
雙子日座、水瓶月座，卻有天秤上升。
的相位吉凶，更嚴重的影響這個人的婚
父親
母親
姻變化。
上升：金牛
上升：牡羊
⑤也別忘記觀察第七宮的行星座落
太陽：雙子
太陽：巨蟹
於哪一宮，可以看出這些人容易在哪個生
月亮：雙子
月亮：射手
活層面找到他們的伴侶，以及此人和伴侶
姊姊
妹妹
的互動主軸是什麼，這個方法相當有用。
上升：巨蟹
上升：天秤
⑥至於夫妻間的性愛互動必須仔細
太陽：天秤
太陽：雙子
觀察兩人的第八宮和火星，是否與對方
月亮：水瓶
月亮：水瓶
343
http://strc.taobao.com
第五部 星盤堅合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
在這樣的家庭關係當中我們可以找
仿學習的對象。
到許多連結，就父母親來說，父親的太
除了這樣的簡單分析之外，也不能
陽雙子正好與母親的月亮射手相對，同時
錯過幾個命盤上的重點。
母親的月亮射手正好進入父親的第七宮，
①第四宮代表了父母，天頂（第十
這樣的伴侶組合充滿著人生成長的互動，
宮）可以視爲對方的父母，以此觀察與
父母兩人都熱愛旅行，也很愛結交朋友。
彼此父母間的互動。
但是母親的太陽巨蟹，仍要求自己
②關注到第五宮同時也代表了子
將生活重心放在家中。
女，可以藉此觀察子女在這些人的生命
接下來比較這一個家庭的親子關
當中扮演何種角色。
係，我們發現姊妹同時都擁有水瓶月
③注意到兩個人命盤的推運變化是
座，代表他們與母親的關係比較像是聊
否會對家庭產生困擾。
得來的朋友，在成長的過程當中也被訓
④綜合兩人合盤後的第四宮，與中
練得相當獨立。同時在這個家庭關係當
點合盤後的第四宮和金星及第四宮守護
中，有著類似友誼的緊密結合，姊妹的
星，解釋兩人之間的家庭生活模式，並
月亮也都相當有可能與父親母親的月亮
觀察是否與個人產生衝突並給予建議。
星座產生柔和相位。
⑤綜合兩人合盤後的第五宮，與中
不過姊姊有著巨蟹上升，正好呼
點合盤後的第五宮及第五宮守護星，解
應了媽媽的巨蟹日座，象徵在姊姊的
釋兩人之間如何面對親子關係，並觀察
成長過程當中，希望扮演和媽媽一樣
是否與個人特質產生衝突並給予建議。
的角色，以媽媽為借鏡而成爲一個女
⑥關注兩人合盤後的第八宮，與中
人。而姊姊天秤日座，也呼應了母親
點合盤後的第八宮和金星及第八宮守護
的月亮正好在父親的第七宮（天秤是
星，解釋兩人之間的金錢互動。
黃道上的第七宮），還有父母的日月對
①注意在第三十四章提到的變動週
分相的意味（對分相也與天秤和第七
期，很容易因此改變一個人的需求而產
宮有著一些連結）。
生對家庭的變化。
而妹妹有著雙子日座與父親相同，
暗示著妹妹比較能夠獲得父親的寵愛，
事業與生涯規劃
在某種程度上卻和媽媽帶有些競爭與吃
醋的味道（媽媽的月亮與妹妹的太陽成
事業是許多人向占星師請教時的重
對分相）。也同時妹妹有一個上升天
點，要給予職業方面的建議前，必須謹
秤，不但呼應了父母親的日月相對，也
記與十二星座有關的職業，必要時還得
同時暗示著，妹妹以姊姊的生活作爲模
發揮聯想力。而當然事業的建議，可以
344
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
依照下面的方法分析：
象。
①當有人詢問適合哪種職業時，必
①注意在後面章節提到的變動週
須分析這些人的太陽與火星及第一宮內
期，很容易因此改變一個人的志向，甚
的行星，所帶來的性格特質（太陽）與
至對職業生涯產生變化。
執行能力（火星）所帶來的影響力，接
⑧我們也可以從「流年的推運圖」
著分析太陽進入哪一宮，在哪些層面上
或「行星移位圖」的大致狀況替一個人
充滿創造力，並與相關的職業產生聯
做出生涯規劃的建議，這時候需要將重
想。
點放在行星的在星座宮位和相位上的明
②分析木星所在宮位與北月交所在
顯變化給予建議。
的宮位帶來的幸運，並分析這些是否能
夠替這些人的工作與事業加分。接著也
金錢
要討論土星所在的星座與宮位，暗示著
此人在哪些事情上面較缺乏信心，卻可
根據經驗許多人在問占星師問題
以透過經驗的累積而有所發揮。
時，最常問的就是愛情，其次是事業，
③分析上升點所在的星座與第十宮
再來常是金錢，一個人的金錢運勢如
所在的星座，暗示著這些人的發展方
何、會不會有錢該怎麼看呢？
向，是否與太陽火星或木星產生的能力
①注意這些人的太陽是否處於擅長
結合或衝突。
理財的金牛、魔羯、天蠍、巨蟹等，或
④注意天頂的行星，或行星過運與
是不太在乎金錢的水瓶、射手、牡羊、
推運中是否有行星移入，一般來說木星
雙魚。
與太陽在天頂是帶來好運有利於升遷，
②分析第二宫起點的星座代表這些
有利事業發展，土星帶來責任與壓力但
人的物質價值觀。
也可能表示升遷帶來的責任等等。
③分析這些人第二宮、第八宮的內
⑤身為部屬需要注意第十宮內的行
的行星是否帶來具有理財的特質，若第
星與第十宮的守護星吉凶，暗示這些人
五宮很強表示這些人可能有不錯的偏財
與上司的關係。身爲上司可以觀察第六
運。
宮的行星與其守護，解釋其部屬運。
④分析第二宮的守護星運行到哪
⑥詢問有關於事業變動時，可以觀
裡，多半表示這些人可以從哪裡獲得金
察其推運盤是否有行星出現明顯的宮位
錢。
或星座移動，其次觀察太陽回歸圖的上
⑤分析第八宮所代表這些人的投資
升是否處於愛動宮位（有利於變動升
態度，與第八宮行星的投資特點，和第
遷），若處於固定宮恐怕無變動的跡
八宮守護星吉凶的投資運勢，以及與他
345
http://strc.taobao.com
第五部 星盤鏊合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
人的金錢關係，是否適合合資做生意
務的收入多半會受到親戚朋友，特別是
等。
兄弟姊妹的影響，位置好的會有助益，
⑥分析這些人行星過運與推運圖和
位置不好得容易受兄弟姊妹拖累。而有
太陽回歸圖的第二宮與第八宮是否有明
這樣位置的人，適合在傳播界與旅遊業
顯的行星變化，以及此時第二宮第八宮
發展，另外節目主持人、廣播、名嘴、
的守護星的吉星來預測這些人的金錢運
寫手、名作家也多半有這樣的位置。
勢。
以下是第二宫守護星進入各宮的暗
*第四宫
示：
當第二宮的守護星落入第四宮而且
相位良好時，多半是受到家人的庇蔭，
*第一宫
並不一定家裡有多少財產，但是始終能
第二宮的守護星落入第一宮時，對
夠受到家族內成員的照顧，價值觀受到
於事物的價值判斷多半較爲主觀，不容
家人的影響影響也較多，或許經營家族
易受他們影響，而與眾不同的價值觀多
事業或旅館、房地產業是這個位置的一
半是較爲個人的，不過因為守護星會在
大特色，但是另一種現象卻往往是工作
幾年後進入第二宮的守護宮位，沒有不
與家庭結合，少有分開變成二十四小時
良相位的影響下多半會有不錯的經濟生
都在工作的情況，有哪些工作要如此
活，這樣的人適合朝自己的理想邁進而
呢？答案是總統與Soho族。
無須擔心經濟壓力。
*第五宮
*第二宫
如果你的出生圖中有這樣的位置，
第二宮守護星落入第二宮時，對於
眞該替你高興，你有大多部分的機會利
許多事物的考量偏重於實際的用途，而
用自己的興趣賺錢，許多職業運動員會
金錢對他們的生活影響很重，情況較
有這樣的位置搭配上不錯的火星位置，
好，會使他們把錢當錢看，絲毫不影響
而這樣的位置也造就不少的演藝人員、
其他們的生活領域，至於影響較嚴重的
編劇或是導演等戲劇人才，而且多半混
人會沉溺於物質的生活，而遺忘了生活
得不錯，更重要的是第五宮屬於偏財
還有其他們的事物需要注意，多半這樣
運、賭運的宮位，第二宮在這個位置若
的情形適合往金融業發展。
能搭配上好的相位，會有不錯的賭運。
*第三宫
*第六宫
第二宮守護星進入第三宮的人，財
第二宮的守護星進入了第六宮，賺
346
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
的錢多半是辛辛苦苦掙來的，很少有道
書、旅行、航運、傳播、國際事務，國
個位置的人能夠輕輕鬆鬆的賺到錢，多
外等，當第二宮的守護星進入第九宮時
半不是身體上的勞累就是精神上的疲
適合往這些方向發展。
憊，就算他們有一份穩定的工作，他們
也會忍不住手癢地去接一些外快，反正
*第十宫
就是勞碌命的代表，這樣的位置可千萬
這多半是盛產成功企業家的位置，
要注意自己的身體健康，縱使有錢也很
在相位佳的時候象徵著名利雙收，而有
難買回健康的。
些時候也代表著一些知名人士，靠著自
己的知名度賺錢，再不然象徵著政府的
*第七宫
第十宮也會是代表另一種收入的方式，
這樣的位置多半適合與人合夥，不
像是吃公家飯的公務員等，不過要注意
太適合自己一個人闖天下，而婚姻與你
年老的時候經濟狀況的惡化。
的財務生活更是息息相關，要知道玉婆
就是有這樣的組合才會從這麼多任丈夫
第十一宮
那得到這麼多贍養費，這個位置的錢財
如何善用人際網絡經營財務收入，
關係總是與他人有著密切的關係。
是非常重要的一環，這種人的財務狀況
尤其會隨著人際關係而變化，人際關係
*第八宫
較好時錢財的運轉或收入較為順暢，一
受到第八宮強烈的仲介性質影響，
且人際關係惡化，經濟狀況也不會很
這個位置產生了許多經理人、經紀人、
好，這點倒是要多多注意，特別在第二
仲介業者等，而受到第八宮與遺產、死
宮守護星在不久後會進入屬於隱藏與不
亡有關的影響，若掌管金錢的守護星在
利的第十二宮，將會有一段不算短的經
這個位置，將有可能收到家族成員的遺
濟黑暗期。
產，同樣的與這兩件事情有關的保險
業，也會很適合有這樣位置的人發展。
第十二宫
這樣的位置多半大器晚成，特別是
*第九宫
在經濟狀況，會有一部份的人童年時會
這樣的人價值觀多半受到宗教或是
遭遇經濟狀況惡劣的時期，不過會在青
哲學的影響，對於金錢抱持著較為超然
年或中年時脫離這樣的困境，屆時將出
的立場，而這些人多半適合在大學、或
現轉機，整個人的財務狀況若沒有不良
是其他們的學術機構任教或從事研究，
相位影響會表現得十分傑出，但之前財
除此之外由於第九宮關係著出版、圖
運不順暢的情況仍是需要注意。
347
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
第三十四章 流年的預測方式
—個占星師在解釋完一張出生圖之
太陽弧推運或行星過運，甚至太陽回歸
後，最常被問到的問題就是：「那我今
圖時出現吉星進入第二宮時而得到抒
年的運氣好不好？」在中國則稱為流
解，但我們並不能解釋爲這個人的財運
年，指的是該年或某一年的運勢。在西
從此好轉日進斗金，只能夠解釋財務窘
洋占星中雖然沒有流年的直接翻譯，但
困的狀況稍微好轉。而在預測時間的長
的確有許多命盤的推運技巧與流年有
度上，則可依照不同的預測方式加以判
關，而流年的推算也是一位占星師必備
斷。
的技巧。
一年以上的預測我們可以觀察：
常用的流年技巧包括了推運法、行
①行星過運法當中木星、土星、天
星過運法及回歸法等等。而在一般的占
王、海王、冥王等外圍行星對出生圖的
星軟體中，也能找到計算這三種流年預
影響。
測方式。所以我們也將西方現代占星學
②二次推運法中的行星與上升、天
當中最新的觀念新月、滿月圖對於人們
頂的移動，以及他們對出生圖的影響，
短期運勢的影響介紹給大家。
特別在改變星座與宮位時是產生變動較
大的一年。
流年預測的基本條件
③太陽弧推運當中的行星與上升、
天頂移動，以及他們對出生圖的影響，
在解釋流年時有幾個要點必須在此
特別在改變星座與宮位時產生是變動較
提出，首先占星學當中有一個重要規則
大的一年。
那就是，流年當中所發生的事情多為呼
④觀察太陽回歸圖。
應出生圖上的暗示，最常見的就是當一
個人本身的第二宮有土星，並且和其他
一到兩個月的預測我們可以觀察：
行星產生強硬相位，代表著此人的金錢
①二次推運的月亮位置，以及他們
運勢的確不佳，容易遇到財務窘困的現
對出生圖的影響，特別在改變星座與宮
象。
位，或者和出生圖的行星產生相位時，
這樣的狀況可能會因爲二次推運、
但來生活與心境上的變動。
348
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
②行星過運法當中火星、木星、土
Directions 可以翻譯為「主推運」或
星、天王等行星對出生圖的影響。
「一次推進」，也有人用中國命理觀念的
③觀察月亮回歸圖。
大小限的觀念，稱之為「主限法」，指
的是以天頂為主軸，每移動一度為一年
一週到數天的預測我們可以觀察：
的推運法，但這樣的技巧目前較少被使
①行星過運當中，移動較為快速的
用。而次推運法（Secondary directions
太陽、月亮、水星、金星、火星對出生
system）又稱「二次推進法」或「次限
圖所造成的影響，包括他們進入的星
法」，是指出生後一天的行星位置，影
座、宮位和出生圖行星所產生的緊密相
響出生後一年的命運。
位，此外當月亮接近某些原本就已經在
因二次推運法像是外圍行星的移動
命盤當中強硬相位的行星位置時，或是
較慢，較難以觀測，這種推運法主要是
和這些行星形成強硬相位時（例如：出
看出一個人的生命節奏，古代占星師會
生圖當中火星與天王星形成對分相，如
準備一連串的主推運星圖或次推運星
果行星過運的月亮在此時與火星天王星
圖，來觀察一個人命運的高低起伏，並
產生合相，或是進入某個位置和出生圖
藉由推運系統來標示出需要注意的時
火星天王星產生四分相），通常暗示著
刻。底下就介紹介紹最常使用的次推運
重要的事情將被觸發。
系統。
②觀察新月與滿月的時刻的行星過
運圖，新月與滿月的時刻暗示著事件的
*次推運法的計算
開始與結束，往往會有前後一週到五天
次推運法是目前最爲廣泛的計算方
的影響效力。
式，將出生第二天同一時刻的方式繪製
出來的命盤，就是用來預測出生第二年
一天或數小時的預測：
的命盤，但是需要注意的是，必須仔細
一天或數小時的預測，我們往往只
推算月亮的移動速度除以十二，再以內
能藉由月亮、上升、天頂在行星過運圖
插法算出平均每個月的月亮位置，可以
的表現而推斷。
更仔細地推算出該年每個月的運勢。
舉例來說，Eric 出生時刻為1968
推運法系統
年5月18日14：10在台北出生，那麼
我們可以用1968年5月19日14：10的
推運法系統（Progression systems）
星圖，來推算此人一歲生日過後到兩歲
是基礎的流年觀察方式，包含了許多不
生日之前一整年的運氣，如果要推算他
同的計算方式。其中，Primary
二十歲到二十一歲的運勢，就必須用出
349
http://strc.taobao.com
第五部 星盤鉴合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
生後第二十天出生時刻的星圖，也就是
再將這個度數除以十二，得出的數值為
1968年6月7日14：10的星圖來推算。
1.16。代表當天月亮的平均移動數度是
其計算步驟如同之前所教授的計算出生
1.16，在次推運圖中，代表Eric二十歲
圖的方式，在此就不覆述，只要在繪製
那年5月中的月亮位置是天秤座26度。
好的出生圖複印本外多加上兩個圓圈，
那麼要找出代表6月的月亮位置要將天
將次推運法算出的行星位置填在第一個
秤座26度加上1.16度，就可以得到27.6
外圍。（如下圖）
度，依此類推加十二次，就可求出Eric
若要利用次推運法知道Eric二十歲
二十歲生日過後每個月的代表月亮位
到二十一歲之間每個月的運勢狀況，就 置，直到二十一歲生日為止。
必須求出月亮從西元1968年6月7日
而接下來就可以推算推運圖中，每
14：10的到隔天14點10分所運行的度
個月大致的月亮位置，填入推運圖外第
數，在本例中月亮從天秤座26度前進
二個圓圈。雖然利用四捨五入的方式會
到天蠍座10度，大約前進14度左右，
有些許誤差，不過並不會有太大的差
異。占星家可以用此月亮的相位，推
BEROuR：
Erc
CUTBR ORRT
Taipe.TAW
May 18.1968
Progressed Char
測大約準確度為一、兩個月內發生的
18
011
May 18, 1838
02 10:00 PM CCT
Mc
201161121
Tapel,TAw
12163000
2ONE：-08:00
a'Q
02:1000 PM CCT
ZONE：-0800
事情，並且重新計算次推運法流年的
25N0300*
301
1 00'
01'
121E3000*
KX
281
25N03100
行星，與出生圖行星之間形成何種相
181
06
591
位即可。
26）
47'
46'
24
181
281
011
在英國，占星學院所教授的方式
33
34120，
asm
1251
12019
略微不同，他們探取了恆常正午日期
S01
¥201 m13p
40,T:161
251 010m
B01
"
*
（Perpetual noon-date）的計算方式，最
001
1o0
主要是避開利用內插法，反覆計算代
a519
816/540
2
2716%：p8
18
/28
表每年的行星位置，只要推算出恆常
262
331
251
mly
151
011
正午日期中所代表的日期，即可利用
191
01'
忙
Tosar
011
格林威治標準時間所繪製的星圖來推
Oewcirtre
301y00
算次推運的星圖。
此法與前面介紹方法的差異在
52T23"
0oy
2o-n0g. 0T
16*132
$3+ 51
於，前面介紹的方式，每一年的循環
524
2
願8
22734
都從生日開始，對使用星曆計算的人
02：
來說，除非出生在中午時刻，否則每
一顆行星都得利用加加減減的內插
Eric 二十歲的二次推運圖
法，來求得出生時刻的正確行星位
350
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
置。
上升、天頂之間的相位，解釋可以分別
而英國占星學會教導的恆常正午日
參考第十到第三十二章的本命盤解釋與
期方法，只要算出所代表的日期（例
本章第四節的流年解釋。
如：Jane 出生的日期是1981年7月9日
十點八分，而推算出來的恆常中午日期
*太陽弧正向推運
為8月10日），然後就可以簡單地將星
而另一種推運的計算方式稱為「太
曆上列出的格林威治標準時間中星曆上
陽弧正向推運」（Solar arc directions），
的行星位置（中午時刻），填在流年星
靈感來自於奈包德的計算方式，太陽弧
盤外的第二圈，但他的循環是每年的8
就是把推算歲數（例如二十歲）乘上0
月10日而非生日的7月9日。這種作法
度5908"，但是太陽弧推運將這樣的度
省去了每畫一張圖就要重新計算一次行
數加在上升與天頂和行星的移動上，這
星位置。但如果使用電腦占星軟體，自
樣子就算是移動速度較慢的外園行星，
然不必這麼苦惱。
都會產生變化。
此外，不同占星家也會使用不同
的推運方式，特別是對推運圖上的上
NER SHART.
cutt cuRT
升與天頂該移動多少度，也有許多不
Tapei,TAW
May 18.1958
Directed Chen
02:10 00 PM CCT
19|
071
251
161
May 18.1888
02:10:00 PM CCT
Tapei,TAWW
同的看法，其中最有名的是16世紀占
ZONE-08:00
25N03001
12152000
301
00'
◎
2ONE-08 00
01'
KX
28
121€3000°
25N0300*
星家奈包德（Johann Naibod）的計算
011
18
方式，到今天仍有許多人使用。奈包
26'
47
46
德認爲地球一年是365又1/4天，而整
011
10
33
16l24
341201
個黃道圓周是360度，所以太陽在星圖
301
9201013%
251 m101］
12
40~716,0
B0I
上每天眞正移動的度數只有0度
60
100'
$209116
59'08"。所以他以這個太陽每天真正移
8916/ 240
2
291428
0f
18
/26'
動的數值，來推算次推運圖每年的上
33
15
251
A11
24*
升、天頂的位置及太陽和各行星的位
281
015
Fser
011
置，而也有人探取太陽弧的度數或是
301 200
直接用次推運當天的度數。
141
求出二次推運圖之後，就可以依
049w2
132
照解讀出生圖的方式來解釋該年的影
523
67"134
07-g58
221
響，記住這僅代表此一段時間的影響
061424
14'2g7
+1*01
17140
力，同時也要注意，推運圖當中的行
星與上升天頂和原本出生圖的行星、
Eric二十歲的太陽弧正向推運圖
351
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
例如：正常來說，推運圖上的天
HER OWRE
Enc
OUntR OHART，
王星可能在預測十歲的次推運圖上連
May 18, 1988
Transi Char
Tapei,TANY
ZONE -08 00
02.1000 PM CCT
W03
Mar 18.2002
12:00:00 PMCCT
Taige,TAM
動都不會動，但在太陽弧推運圖中，
121E3700°
29M0300"
301 1 00
2ONE: 06.00
121E3000
281g
25N0300*
天王星會移動接近9度接近10度的位
01！
181
a
58
置。仔細比對下圖中Eric外圍圈（太陽
26
281
0g2
弧推運）的天王星，與之前二次推運
011
10
33
m510
8
圖中外圍的天王星位置，雖然同樣是
$01
¥201公13%
251m10点
112
40-71602
80
判斷Eric 二十歲的星盤，太陽的位置可
M261X
能相同，但是在太陽弧推運中，天王
816/ 240
2451米
4
151米
18
26/23×e
星有著明顯的移動，在二次推運圖
25|
151
22g
中，由於使用的是Eric出生後二十天的
281
20
‘58'
15
星盤位置，天王星移動的度數不多，
301
7 00
4
但使用太陽弧正向推運時，天王星移
191
28
動了將近20度。
27*110
35
這樣的推運方式被漢堡學派廣爲
0.da
採用，目前在歐美也十分流行。此計
算過程稍微複雜，但只要通曉其原理
與背後的精神就不難瞭解。在解釋太
Eric 在西元2007年3月18日的行星過運圖
陽弧推運的方法上，與二次推運法雷
與出生圖的合併比對
同，解釋可以分別參考第十到三十二
張出生圖的複印本，在外圍劃上兩個同
章（P.156）的本命盤解釋與本章第四
心圓，將所要推算當天的行星位置排列
節（P.348）的流年解釋。
在第二個圓圈當中。其次，推算行星過
運日期的行星與出生圖行星所產生的相
行星過運法
位表即可。
行星過運法多強調當下外界環境對
行星過運法（Transit）的概念相當
人的影響，行星過運的判讀基礎與出生
簡單，即是指當下的行星移動位置對當
圖沒有多大的差異，但出生圖代表一生
事人產生的影響，例如如果想知道，
的影響，而行星過運圖僅代表此一段時
2007年3月18日這天的行星對Eric的影
間的影響力，同時也要注意，行星過運
響，就直接觀察該天行星的位置，對
盤中的行星與上升天頂和出生圖的行星
Eric命盤上的行星和宮位或重要點所產
上升天頂之間的相位，解釋可以分別參
生的影響。繪製方法如同推運圖，取一
考第十到三十二章的本命盤解釋與本章
352
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第四節的流年解釋。
來觀察學習與溝通的週期，用金星的回
歸來觀察愛情與金錢的週期，火星回歸
回歸系統
來觀察一個人的行動週期（大約是每兩
回歸法是另一種常被使用來推算流
年的循環），利用木星回歸來觀察每十
年的方式，太陽大約每經過一年之後，
二年的擴張與理想週期，通常也對射手
就會運行到出生的那個位置，而時間則
一和雙魚座有著極大的影響。
是在生日的前後。占星家認為當太陽回
土星的回歸是大約每二十八到三十
到與出生時刻的黃道位置時，此刻的行
年左右一個週期，象徵一個人的成長教
星關係與星圖會影響著未來一年的運
訓與業力，通常也對魔羯座、水瓶座有
氣，這種流年的推算法為「太陽回歸法」
明顯的影響。至於最外圍的三顆現代行
（Solar retur）。
星則因為循環的週期太長，例如：天王
而同樣的技巧也可應用在月亮和其
星通常只考慮其半週期，而另外兩顆行
他行星上，應用在月亮上可以解釋為，
星則很少考慮。
利用每次月亮回到出生時刻，推算未來
在觀測太陽與太陰回歸時，我們運
一個月的大致運勢，習慣上稱「月亮回
用一般的解讀命盤技巧，但影響僅限於
歸」或「太陰回歸」（Lunar return），
一年（太陽）一個月（月亮）或一個行
有人也用中國命理觀念的「流月」，
星繞完黃道的一週，但在用一般的星盤
來稱呼這樣的預測方式。
解讀技巧之前必須先觀察太陽或月亮回
此外，也有人用水星的每一次回歸
歸途中上升星座的位置，代表這一年與
215
$6 058
04.5253 PM CC1
25 m221
-0R09
44
121E30 00
02
02
28
24
53
1。
12
22
23
12
15
411 4
25'
25
20
0G
12
19
12
53
32
◎
28™
04 1 16
25 ×2
Eric 在西元2007年的太陽回歸圖
Eric 在西元2007年7月的月亮回歸圖
353
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
這一個月的目標與狀態。例如：我們可
海王星進入了Eric太陽回歸的上升點，
以利用Eric在2007年太陽回到原本出
土星也很靠近下降點，就會在這一年當
生圖的金牛座27度的時刻，來觀察從
中產生強烈的影響。許多人在觀察回歸
2007年5月19日到隔年的5月18日的整
或流年命盤時，也會同時注意到行星是
體運勢。
否走到恆星與緊要度數的位置，它們代
簡單地說，如果某人的今年太陽回
表著一些重要事件的發生，例如當流年
歸圖的上升星座落在金牛座，那麼物質
的上升、天頂、太陽、月亮、金星，或
生活的安穩就成為今年該注意的事情，
是第四宮、第五宮、第七宮的守護星與
而守護星金星的相位吉凶，就暗示著該
進入所謂的緊要度數時，結婚的機率就
年物質生活的變化來自於哪裡。通常回
頗高。
歸圖的上升星座落在固定星座的那一年
（月）生活波動較少，落入開創星座的
新月、滿月圖
話可能展開新的計畫，落入變動星座時
容易發生改變。
新月圖與滿月圖是近年來發展的占
在這個例子中Eric的2007年太陽
星預測技巧，這個技巧來自於魯德海雅
回歸圖當中上升星座進入水瓶座、暗示
（Dane Rudhyar） 對月相的觀測，根據
著獨立自主，以及與社群的互動關係，
他的理論新月到滿月的時刻，是事物成
會是今年的主要目標，由於上升星座落
長發展的週期，到了滿月代表道一個階
在固定星座，這一年的變動並不是很激
段的結果呈現，由滿月到新月是事物與
烈，但是海王星與上升點結合，暗示著
之前的結果開始傳播，越接近接近下一
對外表現上容易變得過於浪漫與理想主
次新月的時刻代表著這個階段的循環即
義，也容易因此遭其他人的質疑，特別
將結束，事情也告一段落。
是他的工作部屬和夥伴和伴侶（土星在
占星學家應用這樣的技巧在世俗占
第六宮），這些問題就是Eric在這一年
星學上預測事件的發生，這些判斷精準
當中需要面對的課題，同樣的道理這樣
的預測了911事件、東南亞海嘯的發
的詮釋法也可以應用在月亮回歸圖上，
生。而我們也可以進一步的使用新月圖
當月亮回到和出生圖的月亮的同一位置
（New moon chart） 與滿月圖（Full
時觀察未來一個月的運勢。
moon chart）來推測一個人在新月時刻的
此外，有人認爲與回歸圖四角（上
前後五天到一週、或滿月時刻前後五天
升、下降、天頂、天底）產生合相的行
到一週的事件與生活狀態。
星必須十分注意，他們代表著必定會發
其實簡單地說，新月圖與滿月圖的
生的事情，例如：在剛剛的例子當中，
應用方法如同行星過運的判斷，只是占
354
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全普
星師們認為新月時刻與滿月時刻的重要
果即將展現，藉由太陽與月亮產生對分
性，足以點出這一段時間內我們的生活
相正相位時刻的行星分佈，利用合併比
重心落在何處，具有觀察的重點出現可
對星盤的技巧來觀察這前後一週的重要
以影響前後一週左右的個人行為與心理
事件，如果當新月與滿月又正逢日蝕或
層面。
月蝕的時刻，影響可能更為重大，時間
新月即是每個月太陽與月亮產生合
也相對的可以長達數個月到兩三年之
相的時刻，這個時刻往往暗示著之前的
久。
個人計畫的完成結束，以及新的事件與
而藉由新月、滿月、日蝕、月蝕時
計畫的孕育，我們可以觀察新月時行星
刻的星盤與本命星盤的互動，可以觀察
的分佈，並運用合盤當中的合併比對星
出一、兩週內對個人產生影響的大事
盤（Synastry chart）技巧，來觀察生活
件，也有占星師建議加上了新月前與滿
當中哪些層面產生影響。
月前太陽月亮形成四分相的時刻，做出
滿月圖表示個人的計畫或行動的成
一整個月的判斷，但實際應用的情況較
NEEA CHART：
OUTER OHART
May 18.1988
Enic
New Mcon
少。
Tacel,TAN
2ONE： -08.00
02:10:00 FM CCT
201
Mar 19,2007
Tsipei,TAN
Asg
1043 02 AH CCT
25N0300
121E3000
301
1 00'
2ONE： .0800
121E3000"
281
25NJS0O
Tgu
181
061
◎
58
行星移動
26'
47
37
181
482
28
*在推運、行星過運中的詮釋
011
33
m51°
/52
$4120
在預測流年時可藉由推運、行星
801
¥201013%
40:161
251 110%
112
B0！
過運以及回歸圖行星移動到哪個宮
IC28:X
001
0072281关
位，來推測事情的發生，並藉由推
216/ &40
G415I*
28
18
/26
15l米
運、行星過運的行星與出生圖上的行
33
151
H
M6Blx
251
0011
5ox
星交會的角度，來推測事情的吉凶與
281
20
Jpse
96i
變化。例如某人的次推運圖當中在27
30
00
歲那一年，金星正好與天頂結合，暗
4
28
示著他極有可能在那一年擁有極高的
15' W 00
20
28#M07
聲望或是有喜事發生。又例如推運的
18*147 08
00*-
月亮與火星在某年形成了180度的對分
相，代表此人在那段時間內可能脾氣
暴躁，容易情緒化，也容易受傷。
西元2007年3月19日的新月，同時也是日
當我們在詮釋推運或行星過運的
蝕的時刻，猜猜看相當接近下降點的日蝕
星圖對命盤造成影響時，必須記住的
會對Eric產生什麼影響。
355
http://strc.taobao.com
第五部 星盤鳖合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
是推運與位移的相位只會加重，或稍微 生。又或是水星在二次推運圖上逆行
改善原本出生星圖當中的相位。例如：時，此人將會因為某些因素增加溝通方
某人的出生星圖當中有著金星與火星的
面誤會，因此建議講話要謹言傾行，或
對分相，會帶來激烈的感情態度，就算
改變一下溝通的方式等等。
是位移時金星移動造成與火星的三分
在解釋推運時可以參考下面段落解
相，也只是稍微調和此人激烈的個性，
說，但也不要忘記同時參考，第十到三
有時甚至無法發揮正面效應的影響力。
十二章（P.156）所描述的行星相位宮
此外月亮的推運十分重要，當二次
位解釋靈活運用。底下的篇幅會解釋因
推運當中移動的月亮，與出生圖或推運
為推運或行星過運的情形下，行星產生
的行星產生相位時，這些效應會更為明
交會的影響。但因流年月亮與出生圖上
顯。而推運和流年的發生時間點，有時
的太陽產生相位時，基本上和流年的太
會有一到兩年的持續影響力，端看行星
陽與出生圖的月亮交會帶來的影響類
的相位與出生時間的精準度。
似，在本書就不重複敘述。
月亮的推進是在流年觀察當中不可
*A 太陽的推運與行星過運
忽略的，在次推運或太陽弧推運當中，
月亮的影響力有時可以向前後延伸一個
推運（行星過運）圖的太陽與出生太
月，當月亮改變宮位或星座時，人們會
陽：
明顯地感受到生活的變化，以及心理狀
當流年的太陽與出生圖的太陽形成
態的改變，命盤當中有上升、太陽、月
柔和相位時，帶來了活力與健康，這一
亮在巨蟹座的人，或是月亮與上升星座
段日子將更為快樂且有自信，當強硬相
成爲合相的人，都能夠感受到月亮的明
位形成時理想容易受挫，且此時容易違
顯影響，特別當月亮每兩天半更換一個
背自己的意願，且健康不佳。
星座或宮位，可以觀察這些人的生活環
推運（行星過運）圖的太陽與出生月
境常常在變化，有人會每兩年半變換居
亮：
住的環境或是住所的佈置，並且有週期
無論是流年太陽推進到出生圖上的
性的循環，這就表示他們容易受到月亮
月亮或是流年的月亮推進到出生圖上的
的影響。
月亮，都會帶來一段愉快且重要的時
此外，在推運圖上必須注意除了行
刻，有助於此人的心靈成長，容易遇到
星在宮位的移動帶來影響之外，當行星
契合的對象。當柔和相位出現時，代表
更換星座或是開始逆行恢復順行時，也
著愉快或有利計畫中的事情發生，當強
會帶來重大的影響。特別可以注意的，
硬相位出現時生活容易遇到挫折，情緒
像是太陽變換星座時會有重要的事情發
緊張低落沮喪，身體健康也不佳。
356
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
推運（行星過運）圖的太陽與出生水
拓展生活領域的絕佳關鍵，通常會帶來
星：
升官發財的機會。強硬相位時容易表現
當太陽與水星在流年產生合相時，
出放縱浪費與不踏實的態度，此時不宜
會讓當事人的思想與學習變得相當的活
冒險。
躍，與他人的交易順利，也可能遷居或
推運（行星過運）圖的太陽與出生土
去旅行，水星的活潑與流動不穩定性，
星：
會出現在這個階段。當強硬相位影響
在流年發現土星與太陽的合相時，
時，容易出現緊張的時刻，交通不順暢
代表會有一段不愉快的生活，在這段時
或是從商不順利。
間內可能處處受限，或是有責任加重的
推運（行星過運）圖的太陽與出生金
情形。柔和相位帶來責任感與小心謹慎
星：
與穩定的生活，強硬相位容易帶來麻
當流年有金星與太陽產生合相時，
煩，身體狀況不佳，這段時刻適合靜下
容易有金錢上的收入，生活變得十分舒
來，展開一些學習與自我成長的程。
適，戀情與物質生活都很愉快，流年的
推運（行星過運）圖的太陽與出生天王
金星與太陽出現強硬相位時，感情與財
星：
務變得不順利，容易因為放縱懶散逃避
合相代表容易出現重大改變的時
問題而出現麻煩。
刻，帶來希望追求精神或肉體上的獨
推運（行星過運）圖的太陽與出生火
立，有改變過去生活習慣的暗示，柔和
星：
相位代表著驚喜的出現，強硬相位容易
這代表著一段精力旺盛的時刻，在
帶來意外傷害與精神壓力，如果是對分
此相位出現的時間，容易帶來活躍的時
相容易有嚴重的創傷甚至死亡。
刻閒不下來，也同時要小心受傷，當柔
推運（行星過運）圖的太陽與出生海王
和相位出現時，將會帶來積極的工作表
星：
現，強硬相位時通常暗示著受傷與身體
太陽與海王星在流年時的合相與柔
狀況不佳所帶來的活力不足，也可以同
和相位代表著此人的精神被感動，在精
時參考前面章節太陽與火星的強硬相位
神上的提升容易藉由藝術、宗教來表
詮釋。
現，容易帶啓發與靈感，但也可能在此
推運（行星過運）圖的太陽與出生木
刻模糊了生命中的焦點。強硬相位出現
星：
時容易與麻醉藥品或酒精有所牽扯，也
無論是推運或行星過運的木星或太
容易帶來精神上的困擾，或有欺騙或被
陽呈現合相或柔和相位時，帶來極度好
欺騙的事情發生。
運的時刻，顯得有自信，此刻是當事人
357
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、含盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
推運（行星過運）圖的太陽與出生冥王
出現柔和相位時，人際關係提升家庭生
星：
活穩定，一些往事帶來活力與喜悅，身
流年的太陽遇到與冥王星合相或是
體狀況不錯，情緒容易撫平與轉移，容
強硬相位時，都會帶來劇烈的生活改
易發現情緒不安的根源，而有所體會與
變，特別是合相與柔和相位帶來壓力與
成長。當月亮形成強硬相位時，容易帶
積極重生的可能，強硬相位帶來生活上
來一段恐懼與不安的時刻，思鄉或對於
的重創，同時必須承受重大的精神壓
他人的懷念造成悲傷的心態，此刻容易
力，特別四分相必須小心重大意外傷害
有心理與精神上的困擾，身體狀況不
的可能增加。
佳。
推運與行星過運圖當中的太陽改變
推運（行星過運）圖的月亮與出生水
星座或進入另一個宮位時，通常也顯示
星：
著生活重心的轉變，在次推運圖上顯得
當推運圖中水星與月亮產生合相
較爲明顯，此時可以參考第十章與二十
時，會帶來心智能力的提高，感受敏銳
一到三十三章（P.282）的太陽在各星
幻想力與創意都顯得豐富，容易發現新
座或宮位的影響，來判斷生活會出現何
鮮的事物。當正面相為出現時，會受到
種變化。
外界的刺激而展開學習帶來心智上的成
長，容易對文學、心理、商業貿易產生
*B 月亮的推運與行星過運
興趣。強硬相位出現時，容易因為考慮
推運（行星過運）圖的月亮與出生月
不周詳或情緒問題而招受挫折，包括了
亮：
金錢的浪費、學運不順、旅途的延誤、
當行星過運和推運的月亮與出生的
生意的失敗或是溝通不順暢。
月亮產生合相時，特別是與母親和女性
推運（行星過運）圖的月亮與出生金
會有重要的交集出現，情緒起伏較爲頻
星：
繁且感受敏銳豐富，容易懷舊想家遇到
推運中的金星與月亮合相與柔和相
老朋友，與其他行星相位好時，則會是
位時，將會帶來一段難以忘懷的甜蜜時
一種溫暖的心靈成長時刻。當月亮回歸
光，在此刻容易迸出愛情的火花，對於
到出生時月亮的位置，在次推運法當中
已婚的人來說可能要注意外遇的出現，
大約是出現在代表此人二十八到三十歲
生活顯得相當愉快舒適，情感的表達、
的時候，此時人生又將要進入另一個全
財務的狀況也都良好（必須注意出生圖
新階段，值得仔細觀察，也不要忘記觀
的金星月亮有無嚴重受挫）。強硬相位
察此人的土星回歸帶來的重要影響。
容易帶來情感上的挫折，情緒性的反
當行進當中的月亮與出生圖的月亮
應，與他人之間的關係容易顯得緊張。
358
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
推運（行星過運）圖的月亮與出生火
的計畫，並列出需要改進的目標。當柔
星：
和相位出現適合展開長期的計畫，學習
推運中的月亮與火星產生交會時，
與辛苦的付出將會在未來獲得肯定。強
容易帶來急躁的態度，當合相出現時會
硬相位出現時會帶來情緒的低落，容易
帶來激動的情緒與思考，這時容易精神
憂鬱沮喪或有財務拮据容易發生，身心
亢奮激動失眠，但也同時替人帶來旺盛
狀況都不佳，抵抗力也特別弱。
的活力。但火星帶來的傷害即使在合相
推運（行星過運）圖的月亮與出生天王
與柔和相位時，仍是必須注意的。柔和
星：
相位時會讓當事人情緒高昂，容易受到
此相位出現時生活容易出現改變，
激勵與鼓勵而產生一鼓作氣的精神，在
合相與柔和相位帶來了新鮮的生活，且
性愛方面變得更為活躍。強硬相位容易
常出現驚喜。在這段期間容易有意料之
帶來暴躁的情緒，與戀人或家人發生爭
外的新關係產生，例如新的友情、新的
執，容易衝動誤事要小心意外傷害。
戀情，對於已婚的人來說，則像是遇到
推運（行星過運）圖的月亮與出生木
了知己或紅粉知己，也可能代表外遇的
星：
產生，而持續的時間則須視推運圖和外
在流年的月亮與木星產生交會或是
遇雙方的命盤而定。
柔和相位的期間，當事人的健康狀況良
出現在行星過運圖時，可能只代表
好、家庭和樂，生活中也常有喜悅的事
短暫的露水姻緣，而推運圖通常會持續
情發生，家庭成員的增加或是房屋的擴
一年半載甚至到兩年的時間，如果兩人
建之類的事情容易發生，或因工作的升
的命盤契合則會延長這種狀況。強硬相
遷帶來財務的收入。總之，這段時間做
位則代表一些不愉快的變化，容易帶來
什麼事情都相當順利。當木星與月亮產
精神上的壓力。
生強硬相位出現在行星過運或推運圖中
推運（行星過運）圖的月亮與出生海王
時，財務或生活上的擴展則較容易失
星：
12
敗，不建議投資旅行，生活容易不順
海王星與月亮在推運或行星過運圖
暢，必須採取低調的生活。
上若產生相位，則帶來了豐富的靈感，
推運（行星過運）圖的月亮與出生土
是從事創作的人必須把握的時光，在這
星：
段時間也容易有浪漫的事情發生，對於
月亮在推運或行星過運時遇到土
已婚的人同樣也可以視為外遇的可能，
星，會帶來一段安靜的日子，這段期間
判斷方式如同前面對天王星的描述。當
的發展容易受到限制，還不如停下來安
此兩顆星呈現強硬相位時容易有自我麻
靜地學習、自我反省或修行，檢視過去
醉的傾向，小心藥物的使用與酗酒，需
359
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
要鼓勵自己尋求宗教的扶持或藝術創作
常容易說錯話，也不宜在此時作決定。
的發洩。
推運（行星過運）圖的水星與出生金
推運（行星過運）圖的月亮與出生冥王
星：
星：
當水星與金星交會或產生柔和相位
推運的月亮與冥王星產生合相或柔
時是帶來財運的時刻，金錢的流通與物
和相位時，都會告別過去的某種習償或
質生活都十分順暢，也適合發展藝文方
事情重新開始，冥王星帶來改革與重生
面的興趣與創作，感情的交流顯得十分
的力量，但過程難免會有苦痛，是成長
愉快。當水星與金星呈現強硬相位時也
必須付出的代價，而強硬相位則會讓工
不會太糟，最多就是感受不到情意，或
作與事情變得更為麻煩。
是在採購物品時不太順利等小事情。
推運與行星過運的月亮改變宮位
推運（行星過運）圖的水星與出生火
時，通常代表生活態度或生活方式的轉
星：
變，前面提過這些改變對於命盤中有上
當水星與火星在行星過運或推運盤
升、太陽、月亮在巨蟹的人最爲明顯，
中形成合相時，此人的思想會變得相當
其次是月亮與上升星座結合的人。而推
激進，說話容易咄咄逼人或傷害到別
運或行星過運圖中，有月亮接近天頂和
人。柔和相位帶來落實理念的行動力，
上升的時刻必須注意，家中容易有喜事
強硬相位要小心交通安全，通訊與交通
發生，傳統的說法包括了結婚、生子、
工具容易損壞，也容易有過多的支出。
買房子以及成爲公眾人物等等，但也需
此刻也容易因為事情繁忙，而顯得緊張
要注意強硬相位的出現，有關此項與月
焦慮。
亮改變宮位或星座的細節請參考第十一
推運（行星過運）圖的水星與出生木
章（P.169）以及二十一到三十二章
星：6
（P.282）的詳細說明。
推運的水星遇上了木星時帶來順暢
的生命節奏，基本上木星是一顆吉星，
*C水星的推運與行星過運
如果沒有強硬相位的干援（特別是出生
推運（行星過運）圖的水星與出生水
圖原本的相位），在此刻可以將好運發
星：
揮得淋漓盡致，對於學習、職業升遷、
推運的水星與命宮的水星呈現合相
理財、旅行都有不小的幫助。當流年水
或交會時，代表著思想上的成長，此一
星與木星出現負面影響時，容易帶來誇
時刻頭腦會變得相當靈活，有助於寫作
大不實的態度和言語，吹牛也容易被人
或學習溝通和商業交易的進行。當水星
識破，交通不順暢車子或電腦電話容易
呈現強硬相位時則須注意思考的混亂，
壞，此刻必須過著平靜的生活，不適合
360
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
冒險、旅行或出鋒頭。
推運（行星過運）圖的水星與出生冥王
推運（行星過運）圖的水星與出生土
星：
星：
當水星在推運或行星過運圖遇上冥
土星容易帶來壓力，在合相和強硬
王星時，帶來了整個人的觀念改變的時
相位時都會讓精神承受極大的困擾，就
刻，合相與負面相位的衝擊最大，此刻
連身體狀況也不佳，必須鼓起勇氣面
也容易有交通事故發生。當水星與冥王
對，並發揮智慧來判斷該前進還是後
星呈現合相時，這樣的改變更容易被本
退，才能度過這個難關。必須注意的
人所接受，但仍是那種當機立斷或是壯
是，切勿在資訊不足的情況下作任何決
士斷腕的強烈的改變手法。
定，而這段時間內，有車的人也容易有
推運與行星過運的水星改變宮位：
車子故障的情形。柔和相位時則會讓此
這種現象會帶來思考方式的改變，
人的言行變得更為謹慎，且有承擔重任
特別在水星與上升、天頂交會時，會有
的機會。
想要在人前表達自我的衝動，也需要注
推運（行星過運）圖的水星與出生天王
意水星逆行時會帶來更爲深沉的思考。
星：
推運的水星與天王星會合時帶來了
* D 金星的推運與行星過運
新鮮的想法，常有意外的消息到來，交
推運（行星過運）圖的金星與出生金
友的層面與以往不同，但仍須謹慎。在
星：
正面的角度下，此一時期適合思考未來
當流年與命盤的金星會合時帶來愉
的變動，面對困境時也常有意外的幫
快的心情，物質生活與心理狀態都相當
手，強硬相位時常與他人發生言語衝
的舒適，很少感到壓力，如果呈現柔和
突，交通意外也容易在此時發生。
相位時，戀情有大幅的進展，金錢運勢
推運（行星過運）圖的水星與出生海王
也會順暢。強硬相位時感情容易失焦混
星：
亂，或對感情抱著無可無不可的態度，
水星與海王星都具有思想的特質，
也容易亂花錢，但還不至於造成太大的
但海王星偏向夢幻，合相與柔和相位都
傷害。
帶來了對未來的夢想，顯得太過理想
推運（行星過運）圖的金星與出生火
化，也容易感傷，對於寫作的人來說無
星：
非是好時機，但精神不容易集中。強硬
當金星遇到火星會帶來強力的浪漫
相位出現時則容易被騙，也容易杞人憂
訊息，如果火星較強勢，會以閃電的速
天，要特別小心。
度陷入愛河，和喜歡的人發生性關係，
如果金星較強勢，則會有較多的時間沉
361
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
醉在浪漫當中，柔和相位和合相類似，
收入，強硬相位時容易情感容易受到突
一般來說戀情可以迅速加溫，賺錢的速
然的打擊，包括與家庭關係的突然改
度也挺快的。強硬相位時容易帶來一段
變。
情感的傷痕，就算有戀情發生，也是日
推運（行星過運）圖的金星與出生海王
後不太想記起的回憶。
星：
推運（行星過運）圖的金星與出生木
當金星與海王星在推運或行星過運
星：
後形成合相時，會帶來一段曖昧的戀情
木星與金星都屬於吉星，當兩顆星
時刻，可能被他人迷惑而有浪漫的戀情
會合在一起或是呈現三分與六分相時釋
發生，如果是強硬相位時容易出現感情
放出最佳的幸福機會，通常在這段影響
上的誤會，容易因為情感受挫而逃避現
的時間，會有提升物質與精神層次的機
實，這段期間情感多半不順利，讓人不
會，社會名聲提高金錢收入增加，物質
清楚自己想要的是什麼。
生活豐碩。當強硬相位出現時有可能帶
推運（行星過運）圖的金星與出生冥王
來物慾與性慾的耽溺，雖然不是太糟的
星：
事情，但如果本身行星有強硬相位的話
當金星受到冥王星的交會時，會帶
要更小心。
來神祕卻不為人知的戀情，通常也可能
推運（行星過運）圖的金星與出生土
是一段感情的結束，隨之而來展開另一
星：
段全新的關係。在柔和相位時可以改掉
土星限制住了金星的溫柔與浪漫，
一些壞習慣，多半也是感情因素。而這
在合相與強硬相位時都會帶來不解風情
段期間也容易有大量的財務進出。強硬
或無法順利表達情感的機會，容易在生
相位時帶來情感與金錢的嚴重損失必須
活當中感到壓力特別是金錢上的問題。
小心。
但合相與柔和相位也顯示著此時容易與
推運與行星過運的金星改變宮位：
年長的人有所接觸，接受他們的幫助或
通常顯示喜好的轉變，或者發現可
教導。
以從哪裡得到好處或是遇到喜歡的人，
推運（行星過運）圖的金星與出生天王
也會轉變喜歡的地方，當金星接近上升
星：
或天頂還有第七宮與第五宮時都代表著
天王星與金星意味著意外的戀情，
戀愛機會的到來。
這種閃電般的戀情常常會因為天王星而
*E 火星的推運與行星過運
快速的出現，或快速的消失，是一段令
人無法忘懷的回憶，但通常無法長久。
推運（行星過運）圖的火星與出生火
在合相與柔和相位時也帶來意外的金錢
星：
362
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
這樣的時刻替人帶來了無限的活
人意外的舉動，突如其來的決定，改變
力，讓當事人精力旺盛，必須不停地動
一些事情等，這會是一段相當不穩定的
以保持自身的平衡，這通常是工作最爲
時刻，令人覺得不是很舒服，由於火星
積極的時刻，但也容易帶來傷害發燒與
與天王星在推運法中移動得相當慢，代
發炎的情形，特別在使用機械與刀具尖
表相當長的一段時間的影響。柔和相位
銳物品時必須注意安全。強硬相位時可
代表一段冒險或是刺激的生命歷練，可
能會濫用自己的精力，去從事傷害自身
以有不同的體驗，強硬相位時如同合
與他人的事情，而受傷、發燒發炎的機
相，但損失與不安全感加劇，特別容易
率也會提高很多。
讓人發生意外傷害。
推運（行星過運）圖的火星與出生木
推運（行星過運）圖的火星與出生海王
星：
星：
火星與木星的交會替事業與夢想的
火星刺激海王星的這段時間會帶來
追逐帶來強大的動能，合相與正面角度
豐富且敏銳的藝術感受，在合相與柔和
都會替當事人帶來幸運與動力，雖然有
相位時可以利用藝術創作和慈善工作來
些急躁，但其行動力會替自身和他人帶
發洩過多的精力，以保障自己不會做錯
來愉快。當這兩個行星形成強硬相位時
事。強硬相位容易帶來牽扯不清的麻
破壞力也很強，也容易因爲太過樂觀，
煩，使得人們根本無從得知自己到底是
鋌而走險做些冒險的事情，常招來失敗
怎麼了，容易吸毒酗酒、發生奇怪的情
且不負責任，身體健康也較差，容易有
感或性生活混亂的情形。
肝病發生。
推運（行星過運）圖的火星與出生冥王
推運（行星過運）圖的火星與出生土
星：
星：
火星與冥王星出現在流年時帶來強
這段期間行爲收斂許多，無論是哪
烈的影響力，合相與強硬相位必須注意
種相位都會使得當事人顯得保守，如果
是否同時與重要行星（上升、太陽、月
是柔和相位更趨向於先思考再行動，且
亮、命宮、第六宮守護星、第八宮守護
勇於負責，如果是強硬相位常要承擔非
星、福點）衝突，這樣帶來傷害甚至容
常嚴重的後果，使得他們害怕作出決定
易造成死亡，也容易面對許多困難。柔
與行動，情緒變得怪戾且不穩定，有時
和相位時代表著行動的改變，將會有勇
陰霾有時暴躁。
氣突破限制。
推運（行星過運）圖的火星與出生天王
星：
*F木星的推運與行星過運
合相時代表這一段時間容易做出令
火星之後的行星在推運圖上的移動
http://strc.taobao.com
363
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
多半都不明顯，下列的現象多半在行星
利，學習也會變得比較輕鬆。強硬相位
過運圖、回歸圖中或命盤當中已經出
時會讓人覺得理想受挫困難重重，甚至
現，在詮釋時要特別留意，原本在出生
容易產生放棄的心態。
圖上出現的吉凶相位不會因為流年而改
推運（行星過運）圖的木星與出生天王
變，最多是將好運稍微減弱，或壞運的
星：
損害程度稍微減輕。
天王星與木星在流年的會合可以解
推運（行星過運）圖的木星與出生木
釋為突如其來的好運，遇到困境時的突
星：
破，強硬相位時要小心意外發生，和出
流年的木星會合木星命盤的木星只
生圖上木星天王星的角度類似容易帶來
可能出現在回歸圖和行星過運圖上，合
緊張與不安，由於木星的傷害並不嚴
相時正好就是木星回歸週期，對於太
重，受到的驚嚇較大。
陽、月亮、上升在雙魚和射手座的人影
推運（行星過運）圖的木星與出生海王
響特別深遠，將會展開新的目標追求，
星：
就算不是上述的對象也會感受到另一個
木星與海王星的會合與柔和相位帶
生命週期的到來，新的機會開始，通常
來精神層次的愉快，容易有精神上的收
木星所在宮位掌管的事情會特別幸運，
穫，適合接觸宗教哲學等，能夠有所啓
但仍必須觀察木星回歸圖的吉凶來判
發並且對成長有相當大的幫助。當強硬
斷。
相位出現實容易騙人與被騙，自欺欺
移位或回歸的木星與本命木星呈現
人、逃避現實的情況92
正面角度時，此人運氣正旺盛，容易得
推運（行星過運）圖的木星與出生冥王
貴人相助，出外旅行順利且平安，但缺
星：
點是不知節制容易浪費與放縱享受。強
1合相與柔和相位都代表目標與理想
硬相位時放縱浪費的情況更爲嚴重，抱
需要重新思考，可能會找到一條新的出
著不切實際的夢想。
路，也容易產生財務與投資上的擴張。
推運（行星過運）圖的木星與出生土
強硬相位代表理想與信念受到他人的嚴
星：
重挑戰，而對一切顯得失望，但很容易
木星與土星在流年當中呈現合相
再重新找到一線生機或其他出路。
時，必須學會將目前所做的事情都緩下。
推運與行星過運的木星改變宮位：
來，由於事情的進度變慢，將帶來更多
開啓了新的可能，發現新的目標與
的學習與深入研究的機會，並且將原本
理想，甚至因而改變。可以參考第十六
粗心犯的錯誤改掉。柔和相位有也類似
章（P.241）以及二十一到三十二章
的情況，不過事情會進行得更為順暢流
（P.282），所討論的木星宮位與星座所
364
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
帶來的幸運層面。
推運（行星過運）圖的土星與出生海王
星：
*G 土星的推運與行星過運
土星在流年遇見海王星或是呈現柔
推運（行星過運）圖的土星與出生土
和相位時，算是相當不錯的狀況，土星
星：
可以控制海王星的散漫並落實靈感，特
流年土星與命盤的土星會合時代表
別對於藝術創作者和上升、太陽、月亮
成長的關鍵，類似土星回歸的意義，檢
在雙魚座的人有幫助。強硬相位時容易
視過去二十多年的所學與教訓，幫助當
帶來混亂的思緒，以及一些被壓抑幻想
事人瞭解接下來的人生重點該放在哪
而造成的副作用。
裡，該學會怎麼看待世界與自我，還有
推運（行星過運）圖的土星與出生冥王
自我最脆弱的地方是什麼。特別對上
星：
升、太陽、月亮在魔羯座、水瓶座的人
土星與冥王星形成合相或柔和相位
有重要的啓發。
時能夠對於原本害怕的事情進行挑戰，
如果本命盤的土星有強硬相位，則
一旦成功將成就大事，不過本人必須要
需要更小心容易感受過大的壓力，身體
有勇氣，如果本身土星與冥王星相位就
的狀況多半不佳，老毛病容易發作。
不佳，或是受到金星影響很重的人（上
這一段時間適合加重學習的課程，
升、太陽、月亮在天秤、金牛）都不太
多增加一些自我磨練的機會，例如：出
容易通過這樣的考驗。強硬相位容易帶
國求學等。土星與土星的正面角度使得
來嚴重的傷害與疾病。
作勢態度更為穩重，責任也加深不少。
推運與行星過運的土星改變宮位：
強硬相位代表壓力增加、容易沮喪且身
代表生命當中必須注意的事情又增
體欠佳。
加了，特別在上升或是天頂時，會被賦
推運（行星過運）圖的土星與出生天王
予重任有更多的挑戰出現，需要學會一
星：
些新的知識與技巧來面對挑戰。可以參
合相與柔和相位時在這段時間內容
考第十七章（P.253）與其他土星進入
易有新的人生觀出現，對人對世界也都
宮位相關的章節。
會有不同的看法，或許是難以接受，但
*H 現代行星與福點的推運與
仍是對於自己有益的改變。強硬相位容
易帶來自身想法衝突的困擾，一方面相
行星過運
當保守，一方面又對新機會躍躍欲試，
現代行星除非是用太陽弧推運否則
而產生極大的壓力。
幾乎在推運圖上是不會移動的，此外在
移位圖當中所以形成的角度也都是世代
365
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
觀念的影響，對個人則需要注意這三顆
行星出現的宮位，容易有劇烈的變化且
影響深遠。
此三顆行星產生的相位與影響多半
是世局的轉變，但當這三顆行星變換宮
位或星座時也會產生重大的影響，變換
星座是環境的轉變，變換宮位時則是個
人生活層面的變化。要解釋這三顆行星
13
28
是行星的虛星。但許多案例都顯示幸運
點（福點）與太陽、月亮、金星、水
A8'1 18
17'
11"
飽
12
位所代表的意義。其中最引人注目的
17
10
是，幸運點如果與流年的太陽、火星、
28
木星、土星、天王星、海王星、冥王星
15'
581
產生嚴重衝突時（特別是對分相），要
小心原本有自信事物的幸運層面與幸運
25
12
場所，可能反而帶來災害與不幸。當有
兩顆這些負面特質的行星與幸運點形成
強硬相位時，更不可以忽視其殺傷力。
366
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第三十五章 合盤的技巧
合盤是占星學當中的一門董要技巧，
（Composite chart），亦即重新計算兩人
應用的範圍相當廣，我們可以將流年的小
的行星中點上升與天頂的中點，來看兩
星圖與出生圖利用雙星盤的技巧作比對
人的關係與互動模式。
合併，看出流年對我們生活的影響，也
但是在這裡要強調一個重點，在進
可以應用在我們與其他人之間的關係
行合併比對星盤之前，最好先對兩人的
上，合盤是占星師除了解讀出生圖與流
命盤分別做一次簡單的解讀，包括了太
年之外的另一門必備技巧。
陽、月亮、水星、金星、火星，接著觀
關於情人、生活伴侶、婚姻對象與
察上升與第一宫（自我呈現）、天頂與
合作夥伴之間的互動關係，都可以透過
第十宮（在公眾面前的表現）、下降與
合盤來了解。而對於占星師來說，最常
第七宮（對於伴侶與婚姻的看法、對伴
被問到的就是包括了婚姻、合作、親子
侶的要求、在伴侶關係的表現），第五
等人際關係，「我和這個人到底合不
宮（戀愛的態度、對子女的態度），第
合？」「我和什麼星座最合得來？」
八宮（性愛以及對伴侶的金錢態度）。
要尋找這些問題的解答，就可以透過合
比較這兩人在這些層面上的差異，就可
盤的技巧來了解。
以對兩人的關係有著進一步的概念，接
合盤有兩種方式，第一種為「合併
著才進入合併比對星盤的步驟。
比對星盤」，亦即將甲方的行星與上
升、天頂繪製到乙方的命盤上，觀察甲
合併比對星盤法
方對乙方的影響，我們通常會交叉運
用，反過來將乙方的行星上升、天頂，
合併比對星盤法（Synatry chart）
移到甲方的命盤上來看乙方對甲方的影
又稱為「同盤法」，是最常用也最簡單
響，我們也可以應用在個人出生圖與個
的合盤分析，要花上很長一段時間仔細
人的「二次推運圖」、「太陽弧正向推
觀察兩人星盤的互動，也必須考慮推運
運圖」、「行星過運圖」、「新月圖」、
當中的行星造成的影響，通常在合併星
「滿月圖」的合併比對來觀察流年對個
盤的時候，我們會先注意許多特點來證
人的影響；另一種稱為中點重組星盤
明兩人對彼此是否有強烈的吸引力，如
367
http://strc.taobao.com
第五部 星盤螯合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
果都找不出來，必須觀察甲方的推運盤
頂呈現合相、對分相、三分相，通常當
上的日月金火星，是否對乙方的本命盤
此人的金星與對方太陽、上升、天頂、
或推運盤上的行星造成影響。
火星、天王星、海王星會合或產生相位
當下列的條件成立時越多時關係越
時，會帶給對方性感的感覺，如果沒有
是緊密，且越容易維持長久，如果沒有
其他負面相位與行星干擾，性關係將熱
則須觀察推運的行星與對方命盤中是否
絡和諧。
有上述的交會，兩人日月金火如果僅在
推運中有交會的話也可能成立。
女火星
其中一人的金火與對方的天王星與
注意一方的火星是否與對方的上
海王星的交會，也會帶來奇妙的關係，
升、太陽、月亮、金星、天王星、海王
其吸引力之強烈不輸給日月金火的互
星產生會合或對分相，這樣的相位也容
動，但關係是否長久必須看金火星所在
易帶來互動與性關係，不過也容易帶來
的星座特質，但如果僅是行星過運圖的
爭執與衝突。
金火與天海交會，很容易只是短暫的關
係。
上升星座
觀察此人的上升星座是否與對方日
*太陽
月金火會合，將會帶來強烈的吸引力。
一方的太陽是否會合另一方的太
*第五宮
陽、月亮、金星、火星、上升、天頂，
或者太陽與月亮、金星、火星產生對分
第五宮主導愛情，必須注意日月金
相，會帶來較爲活躍的互動，三分相與
火等行星是否進入彼此的第五宮，帶來
六分相也會有帶來愉快和諧的關係。
愉快的關係。
月亮
*第七宫
注意一方的月亮是否與對方的太
第七宮是夫妻與婚姻的宮位，注意
陽、金星、火星、上升、天頂呈現合
日月金火木土是否進入彼此的第七宮，
相、對分相或三分相與六分相，這些相
日月金火將會帶來良好的互動，木星的
位都會帶來生活上較多的互動。
互動較為精神性，而土星能夠使關係長
久穩定，卻也使關係變得平凡單調。
*金星
注意金星是否與對方的太陽、月
*第八宫
亮、火星、天王星、海王星、上升、天
第八宮與性愛和他人的金錢有關，
368
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
如果日月金火進入對方這些宮位，除了
星、冥王星，進入上升或第七宮、第五
暗示性生活的和諧或活躍之外，也代表
宮時則容易帶來分手。
兩個人之間的金錢互動較為頻繁或特
如果分手的原因是因為其中一方的
珠。
外遇，那也可以從當事人命盤與推運移
位中的金星、火星、月亮與其他行星
*天頂
（通常是火星、木星、天王星、海王星）
當甲方的太陽月亮金星出現在乙方
的交會與互動中看出來。
的天頂時，會帶來強烈的吸引力，甲方
F 有時則是因為回歸圖所帶來的性情
也可能會替乙方帶來事業或社會地位上
與目標的轉變，例如：推運圖每二十八
的活力與援助。
年一次的月亮回到本位，或是十二年一
次的木星回歸週期（對上升太陽月亮在
*第四宫
雙魚座、射手座的人有最大的影響。）
一方的日月金火土進入對方的第四
三十年一次的土星回歸帶來性情與心理
宮時，帶來了家庭關係的結合，這樣的
狀態的轉變，或四十到四十二年一次的
結合多半與長輩或家族有些關係，也暗
天王星半週期，都會爲當事人帶來重大
示兩人的居家生活美滿，但火星可能帶
的轉變。
來衝突爭執，土星可能帶來牽絆與約
束。
這些互動並不代表絕對的幸福與安
穩，人們必須注意到星體可以帶來影
響，但是人與人之間的溝通、互動與包
容需要靠彼此的努力。而當彼此的太陽
呈現對分相時，也可以產生活躍的關
係，但是帶來的衝突也不小，但在現代
占星學解釋，仍傾向看好此段關係，只
是有賴更多的包容。
或許有人會想知道，究竟能不能從
星盤中看出分手、離婚等徵兆。在回答
這個問題前，占星家必須先觀察彼此命
盤中的衝突，是否暗示個性的不合或有
其他原因，此外，如果當事人的推運和
行星過運盤當中有火星、土星、天王
http://strc.taobao.com
369
第五部 星盤鍪合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
案例解讀：Tina 與 Chris
Tina 在西元1971年的11月26日14：53出生於台北，喜歡旅行，天生就對外語相當
有興趣，大學時主修英文與國際貿易，大學畢業後進入一家貿易公司工作。活潑開朗的
Tina一放假就喜歡四處亂跑，追她的人很多，可是不喜歡被約束的她，一直到二十六、
七歲都還沒有固定的男朋友。直到有一次在朋友的聚會上遇到了Chris才被他熱情的攻
勢給追到手。
Chris是英國人西元1974年4月10日格林威治時間上午八點出生在倫敦，是個爽朗
且討人喜歡的都會熟男，性格直爽卻相當的斯文有禮冒，身邊總是充滿了朋友，因為在大學
主修中文而決定畢業後進入一家銀行，之後被調來台灣，就這樣遇到他生命中的另一半。
原本Tina擔心家裡的父母會反對這段感情，沒想到就在她把Chris介紹給家人時，
Chris順利地擄獲了Tina全家人的心，有時Tina的父母還更關心一個人單獨在異鄉求生
的Chris，把他當成自己的孩子在照顧。就這樣交往三年之後，兩人決定結婚並且搬回
倫敦居住。就在Chris向 Tina 求婚，並且邀請Tina一起和他還居到倫敦時，Tina要我幫
她看看她到底適不適合Chris並且和他搬回倫教，這畢竟是一個很大的人生轉愛。
觀察兩人的出生圖
首先就要分析Tina 與Chris的基本個性，究竟是什麼樣的緣分讓他們相遇。Tina出
生時太陽、水星、金星、木星、海王星正好是掌管國際關係、外語宗教思想的射手座，
奠定了她熱情活潑的性格，並且掌管語言溝通的水星也正好在命盤當中的第九宮，暗示
著Tina在外語上的才華，守護第七宮的金星也進入第九宮，以及有極深異國緣分，同時
守護夫妻宮的金星正好就在第九宮且與水星會合，對於Tina容易嫁給外國人這件事情，
在她的命盤上早已暗示得相當清楚了。
Tina的上升點落在牡羊座，表示積極主動且有自信，不喜歡受約束，但是火星卻落
在雙魚座，直爽的他容易被浪漫的男
14
10°
17 1649'
23
生打動，下降星座落在天秤座，對另一
35'
z6
半的要求是體貼且溫和有禮的男生。
28
而Chris的命盤中金星與木星都會
18
10
合在第十宮，同時上升星座在雙子，
暗示著這個人相當討人喜歡，這也是
美的中技品
為什麼Chris在第一次見面時就能被
50 A 15
Tina的父母接受的原因。Tina在交往
之初，也很擔心像Chris這樣帥氣的都
R
28
•3
會熟男會不會像是電視裡看到的一
3491'
樣，人帥多金又花心，原本有些排斥
28
0308
的，直到交往兩年之後才發現Chris雖
03
17 G48'
1A R10
然朋友一堆，主動示好的女孩也不
少，可是卻相當專情，而且還會在工
Tina的出生圖
作之餘從事義工的工作，光是這一點
370
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全背
就讓Tina感動萬分。
14 关613
Chris 的命盤中有火星與士星在第
4
15
一宮雙子座，暗示著這個人對於知識
8"
07 o3
×
136
和學習的事情相當重視，雖然太陽在
牡羊座，月亮在射手座，卻有一個在
雙魚座的金星並且與木星在天頂的位
12
置結合，這暗示著雖然他平常看起來
是一個又酷又帥的男孩，但談起戀愛
21 I2F
双2
23
24
時可是相當專情的，也可以知道他希
望的伴侶是一個能一同成長且不依賴
08&57
的對象，而Tina不受拘束的個性，正
®
&4a
25
好符合Chris對伴侶的要求。
05
02
接下來我們就從他們的合併比對
14 m13
命盤來分析，分別畫出兩人的合併比
Chris的出生圖
對命盤，就是說一張以Tina的命盤為
主，將Chris的行星添在第二圈，另一
15
張以Chris的出生命盤為主，將Tina出
K
101
17 收49
生時的行星位置劃上去。從這些圖我
A
們可以分別整理出下列資訊，細節可
M6
米
③1
以參考下一節的解釋。
以Tina的命盤為主
12010時
①Chris的太陽然出現在Tina命
T
25
旺E
558
盤中的第十二宫，可是卻和上升形成
了合相，代表兩個人有在性格上有所
291
031
mol e
31'
/35
Bosiep
交集，Tina雖然一開始沒發現，但終
AGi
心3
究會注意到Chris的個性與人生觀，正
44
17
6 49
10
好是Tina所想要的成長方向。
習
② Tina的月亮與火星在雙魚座呈
現會合的狀況，顯示在某些時候Tina
以Tina的命盤為主
會表現得較為激動，或是生氣時比較
無法控制自己的情緒，不過，Chris的金星與木星在同樣的位置產生合相，顯示Chris能
夠以愛和理解，並加以安撫、包容或疏導這樣的狀況。
③ Tina的太陽與海王星在第八宮形成合相，而Chris的月亮與海王星，也正巧在這
裡形成合相，這樣的合相根據容格的研究，正是許多伴侶都會擁有的合相。
④當天王星出現在夫妻宮時，常會帶來一般人不喜歡的分離或分居，除非兩人當中
的一人是魔羯座或水瓶座，則可以解釋成為對方的代表星。在這張合併星盤當中Chris
的天王星，正好跑到Tina的夫妻宮中，暗示Chris能夠替Tins帶來她所想要的自由自
371
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
在，而不會在伴侶關係中約束她。其實這一點也可以從Chris命盤上的射手月座上看出
來，因為射手月座在情感關係上並不會想要去約束控制別人，也不會想要被人控制，所
以射手座的Tina並不會去干擾Chris的生活。
⑥ Tina的金星、水星與Chris的火星、土星形成對分相，在占星學中這樣的相位暗
示著熱鬧刺激的性愛關係。
⑥在負面相位上，兩人的之間有Tina的天王星與Chris的太陽呈現對分相，Tina的
土星與Chris的金星呈現四分相，值得注意的是Tina本身的土星，就已經與自身的月亮
形成四分相負面相位，這樣的組合暗示著在某些時候Chris的包容，反而會加深Tina對
自己的自責，不過這樣的互動卻也是帶動彼此成長的關鍵。
Chris的命盤為主
①讓人最先注意到的是，Tina的月亮火星同時出現在Chris的天頂上，暗示著這樣
的關係中，Tina得付出更多的關心，因為當某人的月亮出現在對方的天頂時，代表這個
人正好扮演母親的角色，而同時Chris的木星、金星在天頂雖然帶來好運，不過卻也容
易帶來稍微的散漫，Tina的火星出現在這具有督促的作用，也就是Tina的出現，會使
得Chris對生命的目標更為積極，
② Tina的金星、水星都出現在Chris的夫妻宮中，強烈地暗示了 Tina的形象好符合
了 Chris對一個人生伴侶的要求，也表示愛情與溝通能夠幫助兩個人之間的關係維持得
更為長久。
③同樣暗示兩人之間能夠互相瞭解的關係，還包括之前提過的Tina的太陽與Chris
的月亮形成合相。
當我們在分析兩人之間的命盤時，必須注意到不能夠單挑好的講，或是把壞事說得
相當嚴重，過與不及都不是好的占星師該有的態度。當我們發現兩人有如此相近的共通
之處時，可以先恭喜他們找到了理想的伴侶，能夠互相瞭解，並且把他們之間的優勢列
舉出來，但是也必須提醒他們該注意的事情，例如Tina與Chris的命盤中雖然有許多有
利於情侶結合的條件，但也必須提醒他
14
占
們之間雖然不會刻意傷害對方，卻會加
阿
◎
4
07iosi
88
深對方原本的問題。
例如：Tina會習慣地自責與壓抑情
感，每當Chris越展現包容態度時，卻反
57'
c201x
U22T40L
而會引起Tina加深自責。或者Tina雖然
231
024104
A0.2221急
万20820
23消4
不是個依賴的人或是喜歡干涉對方的
人，但當她的月亮火星出現在Chris的天
/Way
43
頂時，會促使她不斷地付出關心與照
05
0z
顧，這一點很有可能會使Chris感到困
141113
擾，有賴溝通與理解（金星與木星）來
化解。
以Chris的命盤為主
372
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全芒
土星：此段關係關係長久，卻單調
合併比對星盤的詮釋
且有約束感。
在此章節當中爲了方便讀者閱讀，黑
天王星：這會是一段新鮮刺激緊張
色斜體字的解釋表示對伴侶關係帶來的正
的的關係。
面幫助，藍色的字代表的是伴侶關係帶來
海王星：帶來浪漫的感受，與莫名
的干擾，文字下方加色塊的字則與工作上
其妙的神祕吸引力。
的關係有關。當然伴侶的正面關係也可
冥王星：這樣的關係容易其中一方
能帶來愉快的合夥關係，而伴侶關係的
控制強迫另一方。
限制也是工作上合夥關係必須注意的。
上升星座：此兩人的關係密切、太
A 本人與對方的太陽
陽代表的那一方會引導對方走向此人期
太陽：合相暗示兩人性情相同、人
望的人生之路。
生觀類似，正面相位表示兩人互動良
天頂：這樣的互動容易出現在事業
好，對分相雖然互補但容易衝突，四分
與社會上的動力，太陽代表的那一方會
相容易替彼此帶來刺激與壓力，後面兩
支援對方的事業。
種相位都需要更大的包容。不要忘記分
第五、七宮：太陽那一方具有對方
析兩個太陽星座的互動關係與優點。
理想中的情人或伴侶的特質。
月亮：合相時兩人在生活中就像在
第八宮：兩人的性關係活躍。
照鏡子一樣，對方容易在生活上顯示出
第六、八、十宮：特別具有工作上
你很少意識到的情緒層面，且很容易就
良好的合作關係，第六宮有利於同事部
能理解對方需要的安全感是什麼，能夠
屬關係，第十宮有利於上司下屬（通常
給予安慰與彌補，正面相位帶來和譜的
太陽者爲上司）的引導關係，第八宮有
關係與互動，容易溝通。
利於合資的關係。
水星：合相與正面相位有利於溝通
B 此人的月亮與對方的
的順暢，負面相位在伴侶關係中也容易激
月亮：當兩人的月亮交會時彼此的
起知性的交流，但須雙方都有包容雅量。
感受都很清楚的表現，也容易有移情作
金星：無論合相與正負面相位都能
用的產生，互動較爲感性，感情細腻並
夠帶來精彩愉快的愛情生活，負面關係
且能夠明瞭對方的情緒。正面相位會帶
顯得較爲熱鬧，正面與合相則帶來平順
來相互情緒的抒解，對分相與四分相帶
與甜蜜。
來較為激動的情緒也可能引發衝突。
火星：容易帶來激烈的性愛關係，
水星：帶來親密的溝通，能夠理解
但也容易使得變方有情緒激動的爭執。
體諒對方情緒（在正面相位則是疏導、
木星：對方替此人帶來精神上的鼓
開導），但也容易想太多與擔憂，特別
勵，並引/導自我發展與成長。
在負面相位時。
373
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
金星：兩人能夠分享生活與情感當中
係中友誼的成分很重要。
美好的感受，容易有移情作用的產生。
火星：互動頻繁但不一定表現甜
火星：情緒上的互動增加，喜悅與
蜜，反而有挑戰與競爭的意味。
刺激都增加，能彼此鼓勵打氣，正面相
木星：帶來知性的成長互動。
位能分疏導情緒，對分相帶來刺激。
土星：代表溝通與思想的限制。
木星：暗示此兩人生活飲食習慣契
天王星：刺激想法溝通順暢。
合，在合相與負面相位時容易帶來期待
海王星：正面相位代表靈感啓發，
過高的失望和憂慮。
美麗的誤會。負面相位、合相代表誤會
土星：正面相位帶來安定情緒，合
或欺瞞。
相與負面相位帶來壓抑的情緒。
冥王星：言語的衝突挫折。
天王星：帶來情趣與生活上刺激與
上升星座：帶來溝通順暢。
幫助成長，但帶來緊張氣氛。
天頂：水星一方將給予對方工作上
海王星：這樣的交會帶來浪漫卻模
的相關建議。
糊的神祕感受，負面相位則要小心受到
第六、八、十宫：有利工作上的互
對方的隱瞞與欺騙。
動，第六宮有利於同事部屬的互動，第
冥王星：情緒表達激動，容易受對
十宮有利於上司下屬的溝通關係，第八
方控制對方。
宮有利於合資的顺暢。
上升星座：正面相位與合相帶來同
D 此人的金星與對方的
理心的理解、情感的契合。
金星：兩人的關係譜和，特別著重
天頂：帶來包容與支持，通常是月
在感受與感性上，性關係甜蜜協調彼此
亮這方照顧對方。
吸引，就算是負面相位也都能夠激起愛
第五、七宮：月亮那一方具有對方
情的更多互動。
理想中的情人或伴侶的特質。
火星：這樣的互動最有利情侶關
第八宮：兩人的性關係契合。
係，除了情感融治之外，更可以注意的
第六、八、十宮：特別具有工作上
是性愛上的互動，正面相位與合相都帶
的緊密合作關係，第六宮有利於同事部
協調的性愛關係，彼此「互動」良好，
屬關係，第十宮有利於上司下屬（通常
在對分相刺激與令彼此驚嘆的性愛關係，
月亮者爲上司或長單）的引導關係，第
四分相在性愛上相互刺激與吸引。此外如
八宮有利於合資的關係。
果一方金星在天蠍、牡羊，而對方的火星
C 此人的水星與對方的
在天秤、金牛，就算沒有相位產生，也
水星：正面與合相代表溝通良好，
是某種程度的互融帶來良好的關係。
負面可解釋為思想與知性的激盪提升。
木星：帶來愉快的生活，帶來刺激
金星：感受到甜蜜且充分溝通，關
的性愛關係。
374
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全習
土星：感情失望，性愛不協調無法
土星：多半帶來不順暢，無法協
共鳴。
調，在性愛尚無法配合，常只有單方面
天王星：合相時帶來強烈的致命吸
的滿足。
引力，正面相位代表互動良好，性愛關
天王星：能夠帶來刺激新鮮的行
係刺激。負面相位意味著互吸引，卻容
動，在性愛上也頗具吸引力，特別對同
易產生緊張等問題。對於同志伴侶無論
志伴侶而言。
正負面都帶來良好的互動。
海王星：容易帶來浪漫衝動，與夢
海王星：會遇到夢想般的浪漫戀情
幻般的情感，在性愛上有著神奇的體
或容易出現夢幻的吸引力。
驗，也是對同志伴侶有助益的相位。
冥王星：在情感上冥王星一方控制
冥王星：代表兩人困難、衝突很
金星一方，對情感不利，但若是合夥關
多。
係則對投資有利。
上升星座：容易帶來吸引力，特別
上升星座：感情維持可能長久，即使
是當火星代表的那方是男性時更容易引
是外遇關係也可能維持很長一段時間，擁
起共鳴，感情維持可能長久，即使是只
有金星這方對另一個人有特殊吸引力。
有性關係也可能維持很長一段時間。
天頂：金星代表的一方對另方有著
天頂：暗示著衝突增加。
強烈的吸引力。
第五、七宮：火星那一方具有對方
第五、七宮：金星那一方具有對方
理想中的情人或伴侶的特質，如果擁有
理想中的情人或伴侶的特質，如果擁有
火星的那方是男性感受將更強。
金星的那方是女性感受將更強。
第八宮：兩人的性關係熱情激烈。
第八宮：兩人的性關係甜蜜。
第六、八、十宮：工作的互動頻
第六、八、十宮：工作的關係愉
繁，第六宮有利於同事部屬關係，第八
快，第六宮有利於同事部屬關係，第十
宮有利於合資的關係。火星出現在一方
宮有利於上司下屬的互助關係，第八宮
的第十宮時，火星代表的那一方較爲辛
有利於合資的關係。
苦，需要多付出些心力。
E 此人的火星與對方的
F此人的木星與對方
火星：合相時雨人的行動一致且協
木星：帶來歡愉的伙伴關係。
調，正面相位時能夠相互支援，對分相
土星：觀念協調平衡與啟發。
時能夠以行動來採取彌補，涉及情感上
天王星：有利於刺激發展。
的話，負面相位則有待多加包容。
海王星：有靈感互動卻容易模糊焦
木星：正面時帶來目標一致與推
點。
進，負面相位時能夠彼此激勵，但要小
冥王星：帶來困難，卻能夠帶來改
心行動的不協調，與期待過高的失望。
進與約束的力量。
375
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
上升星座：木星代表的那一方帶來
識（海王星）帶來彼此互動的困難。
鼓勵與啓發。
天頂：代表受到環境影響帶來的干
天頂：木星代表的那一方帶來鼓勵
擾。
支持。
第五、七宮：當天王星冥王星進入
第五、七宮：太陽那一方具有對方
對方的第五第七宮時帶來不和睦的關
理想中的情人或伴侶的特質。
係，注意海王星反而帶來戀情的浪漫氣
第六、八、十宮：具有工作上的愉
氛，不過會有過於理想化的期待。
快合作關係，第六宮有利於同事部屬關
第八宮：性愛上的激烈將會出現。
係，第十宮有利於上司下屬（通常木星
第八、十宮：當天王星與冥王星出
者爲上司）的引導關係，第八宮有利於
現在第八與第十將可以帶來開創性的格
合資的關係。
局，但合作上要考慮得更爲仔細。
G 此人的土星與對方的
土星：彼此是嚴肅對待的關係。
中點合盤法
天王星：彼此的關係緊張，容易互
相宰制。
中點合盤法亦即將彼此的上升、天
海王星：此兩顆星的互動帶來衝
頂、行星都以中點的方式求出，例如：
突，通常土星這方面須辛苦的規勸與承擔
一人的太陽在金牛座，另一人的太陽在
對方帶來的責任，卻也給對方帶來壓力。
巨蟹座，兩人的中點可能出現在雙子
冥王星：帶來衝突相互控制。
座，於是以中點合盤法合盤後的太陽，
上升星座：擁有土星這一方限制上
就代表兩人共同的目標為更多的知性交流
升星座代表的這一方。
與互動，此圖的解法可以依照出生圖的解
天頂：擁有土星的人替對方帶來壓
法，不過代表的是兩個人的命運共同體。
力。
太陽星座可以看出彼此的共同目
第五、七宮：情感的發展受到限制
標，月亮看出兩個人的生活方式，金星
與壓抑。
看出愛情的互動模式與共同興趣，火星
第八宮：性愛的關係受到壓制，也
看出彼此的互動方式與性愛關係，木星
不利於兩人的金錢互動。
所在的星座與宮位看出對兩人有利的地
第六、八、十宮：都容易替對方帶
方，土星看出對兩人有限制之處。特別
來壓力麻煩與責任。
是日、月、金、火在中點合盤後的第
H 兩人的現代行星（天王星、海王星、
一、四、五、七宮或天頂，暗示這段情
冥王星）與
感更有可爲。這樣的中點合盤不只可以
上升星座：通常代表某一方面的獨
用來分析愛情關係，還可以看出親子關
斷獨行（天王星與冥王星）或混亂的意
係、合夥關係。
376
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
案例解讀
下圖是一對來找過我的同志伴侶的中點合盤，來找我算命時這一對女同志才剛在一
起沒多久，是在旅行當中認識對方的，由於雙方都熱愛旅行，常常一同揹起行囊去旅
行，也即將在今年年底辦理英國的同志伴侶登記（類似結婚的法律程序），並領養一個
小女孩。如此棒的消息就算我只是幫他們算過一次命，也覺得分享到生命當中的喜悅。
雖然Rita和Jean 在個性上簡直是天南地北，Rita雖然生性浪漫卻很少表現出來，在
人多的地方總是喜歡安安靜靜的躲到一角，是個心理精神科的專科護士，Jean卻是一個
社交高手，她走到哪都可以遇到朋友，相當有自信，在一家電腦公司擔任行銷經理。
兩種個性極端的人湊在一起讓人相當訝異，但他們卻一點也不擔心，他們覺得彼此
雖然個性不同，卻很聊得來，而且兩個人都喜歡旅行並且總是能夠在談話當中激遢出一
些火花。而從他們的的中點合盤當中，也可以解讀出一些端倪。
兩人的合盤當中代表兩人共同目標的太陽在第九宮牡羊座的28度，並且與土星呈
現合相，代表著這兩人的契合大多腦於精神上的，他們需要彼此來自我啓發，卻也同時
壓抑生命當中自私的部分（土星），同時他們合盤後的水星也和太陽產生合相，同樣在
牡羊座，代表兩人的溝通十分順暢，總是能夠毫無阻礙地表達出自己。
金星代表愛情，兩人的金星在合盤之後移到了金牛座需度的位置，金星回歸到了金
牛座，是屬於守護的強勢位置，且增加了這段感情的安定性。同時火星在金牛座22度
接近天頂的位置，暗示兩人的性生活
20840
甜蜜穩定，如果有機會的話甚至兩人
22
可以成為事業夥伴（當他們聽到之後
dg
26'
大笑說道，難道兩個人要去開神經病
03
10
20
院。）
53
* R
36
對兩人極為有利的是，合盤之後
12
qq
的兩人的月亮與海王星都落入第四宮
391
的天蠍座，雖然與天頂的火星成對分
相，不過卻是相當穩定的關係。兩個
紧
26
人對於共組家庭這件事情有著相當程
03
16
度的夢想，雖然合盤當中有月亮與火
22427
15
星帶來情緒上的爭執與衝突，不過冥
②4
20m40'
王星與月亮形成的正面相位，暗示著
兩個人願意不斷的改進完成甜蜜的夢
Rita 和Jean的中點合盤
想。
377
http://strc.taobao.com
第五部 星盤整合、流年、合盤
CHART INTEGRATION, FORECASTING AND SYNASTRY
22
24'
13
25
！
×03R
7∞£378
46
17
58"
17
4
28
32°
58151
25
25
12
378
http://strc.taobao.com
第六部
占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
你要每天與上天交談，根據神的形象來塑造你的心靈，學習美好的
品德並從中得到指示，要慈悲、有禮、待眾人親切，不要以冷酷的
判斷讓人感到痛苦，在此一情況下，要讓他們明瞭艱苦的原因，指
點他們向上天請求改變祂加諸於他們身上的宣判，要謙虛，去親近
有學問、有禮的、理智的人，不要貪婪，對於窮苦的人施予金錢和
不收費的占卜，不要讓世俗的財富讓你作出錯誤的判斷，與任何有
辱占星技藝的事情。
威廉 •李利（William Lilly 1602-1681中世紀時辰占星大師）
給占星學生的一封信
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
第三十六章 移民占星學
移民占星在歐美占星學當中是相當受
識。
到歡迎的一門科目，當人們到外地討生
活時想要知道自己過得如何，該如何發
地點置換盤 （Relocate chart）
展，要注意什麼事情時，會去請教占星
師，由於要移民的人們決定離開自己生
地點置換盤並不難製作，最主要是
長的地方，出生的星盤必須重新繪製
以出生的時間地點換成所要前往地點的
來，看看當地對此人會造成什麼樣的改
時間重新計算，例如：某人出生於西元
變，這樣的方法我們稱爲「地點置換」
1975年3月10日14：00的台北，如果
（Relocate）。
他想要知道去英國留學好還是去美國留
而A*C*G（Astro*Carto*Graphy）
學好，就可以繪製兩張地點置換盤，一
是晚近才在占星學發展的一種占星地圖
張在英國（假設是倫敦），一張在美國
技巧，美國占星研究者金•路易士
（假設是紐約）。
（Jim Lewis）在西元1992年所發展的，
將他的出生時間換成英國葛林威治
他依照出生時間地點的行星運行路線投
時間時是當天的06：00，然後依照倫
影在地球的地圖上，找出此人適合的移
敦與紐約的經緯度重新計算上升、天頂
動方向，旅遊地點，居住或發展的地方
的位置，然後劃分出十二個宮位，再將
等。
行星依照所運行的位置繪製到星盤上，
另一種稱為區域方位圖（Local
這時候你會發現基本的行星所在位置與
space map）的分析，與A*C*G星圖類
相位並沒有改變，只是所處的宮位改
似，不過此圖將地點訂在你出生或居住
了，由於幸運點是依照上升星座計算
的地點，藉由行星運行方向，與出生地
的，所以這也改變了幸運點的位置。
的交集找出你幸運的方位。當我在台灣
在解讀時如同解讀一張星盤，特別
學習占星學時並沒有太多這樣的資訊，
要強調其宮位的改變，一些原本替他帶
幸運的遇到會在美國與德國學習移民占
來不幸的宮位或許會因而改變，但是要
星與漢堡學派的陳靖怡老師給我指導，
記住命盤本身的影響永遠存在著，只是
才使得我對這一門學問有更進一步的認
情勢稍有變化，也要記住原本嚴重衝突
380
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
的行星位置並不會消失，只是影響的層
天王星進入第十一宮也恰好回到本位，
面不同。
而使得傷害不大。
假設某人出生時的天王星在第七
但是天王星對金星的四分相我們不
宮，並且與第四宮的金星產生四分相，
能夠忽略，如果當這顆金星又恰巧進入
但是在地點置換盤中原本影響婚姻宮的
婚姻宮或是第八宮時，其影響力並不會
天王星可能進入十一宮，可以稍微修補 輸給原本天王星在婚姻宮的影響。接下
天王星在婚姻宮造成的孤獨與孤立，而
來請看Linda的案例。
案例解讀
Linda於1964年在台中出生，大學畢業後決定到美國去留學，原本想拿到文憑就回
來，沒想到竟然在紐約遇到了另一半結婚生子在那裡成家立業。Linda是一個安靜而有
自信的女生，對於感情要求的相當高，無論在台灣或美國追她的人都不少，可是很少有
人符合她的條件。
在台灣時，Linda的朋友和社交生活並不多，喜歡安靜的待在家裡，可是到了美國
之後生活的視野改變很大，活潑的她積極的參加了許多社團和到慈善團體擔任義工，就
這樣遇到了她的另一半，然後結婚生子。她覺得有趣的是原本在家排行老二的她和父母
並沒有多大的交集，青少年時的叛逆心態相當嚴重，可是到了異鄉之後和家人的交往更
是熱絡，與父親的感情更貼近。
如果我們比較Linda在台灣與在紐約的地點置換盤就會發現。原本影響Linda喜歡安
靜生活的十二宮月亮，移到了第七宮，原本在第四宮的金星冥王星，移到了第十一宮，
促使她走出安靜的隱居生活，十一宮代表的社團與慈善事業都對Linda有著促進人際關
13 241
08
29
05
14
3m
12888
I8.
4品
◎∞
24
24
②3
05
05
14
亇
223187
131520
28g0
m
13急4
Linda的出生國
Linda 在紐約的地點置換盤
381
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
係、自我成長改造都有影響。
而原本金星冥王星和天王星都在第四宮影響著Linda與父母的關係，但是移到紐約
之後，土星轉進入為第四宮，並且與太陽和北月交形成大三角，這樣的相位改變了
Linda 與家人的關係，特別是父親扮演了重要的關鍵（土星）的角色。而土星在地點置
換盤中移入了家庭宮更暗示著Linda在此地生根的可能性提高。
適合此人發展事業或愛情，解讀的方
區域方位圖
式如下：
區域方位圖看起來並不複雜，是以
此人的出生地的方位與高度來做天體的
*太陽線穿越的地方
切割，切割的方式類似於分宮方式，只
帶來活力與生命力，樂觀與自信，
不過是將這些界線直接畫在地圖上，並
適合尋找自我的地方，特別適合獅子座
且將行星的運行軌道投射在地圖上。
與上升獅子座的人。
這樣的計算與投影需要使用電腦來
繪製，大部分的專業占星軟體都附有區
*月亮線穿越的地方
域方位圖與A*C*G星圖的繪製選項。
帶來舒適的生活，適合居住的地
例如在Winstar 2.0的軟體上要繪製區域
方。適合太陽月亮巨蟹座、上升巨蟹
方位圖就要先繪製星盤，或者選擇已經
座，找尋自我與居住的地方。
繪裝好的星盤，然後選Extra選項，然
*水星線穿越的地方
後選擇Map選項，此時世界地圖會跑
出來。
帶來溝通與友誼的地方。適合雙子
這時候在左上方的選項上找到
座與處女座（太陽、上升）尋找自我的
Local space選項，如果不想要太複雜，
地方。
可以按下A*C*G 的Mundane 選項將此
功能暫時關閉，就會看到一張以居住地
*金星線穿越的地方
為主的區域方位圖，你也可以選擇區域
容易帶來戀情的地方，覺得愉快適
地圖，或是編輯台灣城市的經緯度，更
合休閒或度假的地方。適合金牛、天秤
方便你判斷方位與城市。
上升金牛、上升天秤尋找到自我的地
從區域方位圖上的行星線可以看出
方。
此人與這些地方的關係，也可以將地點
置換之後的命盤應用在區域方位圖方法
*火星線穿越的地方
下，可以看出更換居住地之後哪些位置
適合發揮衝勁的地方，在這些地方
382
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
也容易發生性關係，但也容易發生衝突
新生活的地方，適合水瓶座尋找自我的
與危險。適合牡羊、天蠍（太陽、上升）
地方。
找到自我與接受挑戰的地方。
*海王星線穿越的地方
*木星線穿越的地方
容易帶來精神啓發的地方，也可能
適合發展事業的地方，特別在這些
在這裡墜入情網或是受騙上當，適合雙
地方會帶來好運，適合到這些地方求
魚座尋找自我的地方。
職。適合射手與雙魚（上升、太陽）尋
找自我的地方。
*冥王星線穿越的地方
適合自我改進與反省的地方，適合
*土星線穿越的地方
天蠍座尋找自我的地方，卻不利於精神
容易帶來麻煩的地方。雖然對於魔
沮喪的人沮喪容易帶來麻煩。
羯座與水瓶座來說沒有影響，也是帶來
穩定生活的地方，但仍不建議居住在這
*北月交線
些地方。
帶來幸運以及被人認同的地方。
*天王星線穿越的地方
容易帶來改變與驚喜的地方，展開
案例解讀
Kelvin是我在電台工作時候的工讀生，他問我是否能夠幫他看看星盤，他想去英國
念傳播，想要去英國又怕學費與生活費太貴，或者改以去日本做短期進修進修。我幫他
看了區域方位圖發現，他的土星線正好經過日本特別是他想去的東京地區，恐怕普替他
帶來極大的壓力，而海王星與北月亮焦點線經過英國，如果是與影像傳播相關的學習或
許可以到英國去。反而是他的太陽線經過美國的波斯頓，還有北月亮交點與海王星線經
過英國北部，我建議他去這兩個地方試試看。
兩年後他哪也沒去，原本去英國或日本進修的計畫，因為家中的經濟因素改變而取
消，他反而進入一家知名的外商公司到廣州與上海去發展，還在那裡交到了論及婚嫁的
女朋友，從Kelvin的圖中我們可以看出，他的冥王星線穿越了日本地區，這使得他想要
去日本的路途變得更加困難。而太陽線水星線穿過美國，顯示如果他想要到這些地方的
話運氣會比較好些。而他的與月亮線正好行跨了中國的東南方，金星線也貫穿中國東部
一帶，顯示他到那裡會受到歡迎，散發出迷人的氣質，也會過得比較舒服。
383
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
旺
Kelvin的區域方位圖
顯示出行星子午線或是上升下降曲線，
Astro*Carto*Graphy 星圖
先分開來看清楚然後再合併起來看時就
Astro*Carto*Graphy 目前已經被
不會亂掉了。
金•路易士給註冊成為專屬商標，在計
①在分析A*C*G星圖時必須先找
算上相當複雜，非得電腦才能夠執行這
出每個行星運行到天頂與天底的子午
樣的計算，目前在許多占星軟體上也都
線，在A*G*C星圖當中都以實線印
附有這樣的計算方式，要懂得解讀並不
出，而往天底的線都以虛線印出，通常
難，只要照著下列的方法你就可以輕鬆
在占星軟體中會標出行星符號只要分別
的解讀一張Astro*Carto*Graphy 星圖。
清楚這是該行星的MC子午天頂線（實
甚至可以拿你的出國經驗來驗證，很快
線）或是該行星的IC天底子午線（虛
的你就會發現這是一張神奇的尋寶圖。
線）即可。
初次看到A*C*G星圖會覺得相當
事實上這張圖就是依照著你的命盤
複雜，又是實線又是虛線還有曲線，讓
做一個地圖式的展開，你會發現當你有
人看得頭暈眼花。簡單說來，垂直的線
行星靠近你的天頂時，那麼該行星的天
是行星運行往天頂和天底的子午線，而
頂子午線就會在你出生地的附近，相反
波狀的曲線則是行星的上升與下降曲
的如果你有行星接近天底那麼該行星的
線，其實許多軟體上有選項，可以單獨
天底子午線就會經過你出生的地方，下
384
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
面就是一個明顯的例子，小玉出生的時
頂子午線的波峰往波谷運行最後回到天
候冥王星靠近天頂的MC、太陽在天底
底子午線，這一段我們稱為下降線
的第四宮（參考下方星盤圖），如果我
（Setting line）。（如下頁圖）
們接著看小玉A*C*G星圖，就會發現
從這兩種線的繪製方式，可以理解
標示著冥王星實線的冥王星天頂子午
A*C*G圖的原理，在你出生的時刻與
線，與標示著太陽虛線的太陽天底子午
地點（例如：台灣）月亮可能是天頂的
線，都在台灣附近。
位置，可是對於其他地區來說可能在天
②找出波狀的線條，這些線條有別
底（例如：阿根廷），從地理的角度來
於子午線，他們時行星的上升與下降的
看也正是如此，你還可以簡單的方式驗
運行路線。這些曲線的運行法則其實很
證，在你出生星盤上越接近天頂的行
簡單，行星的上升下降線事實上就是一
星，通往天頂子午線（實線）就會出現
個波，用相當簡單的方式就可以找出他
在你出生地的附近。
們的波峰與波谷，從他們天底的子午線
③當地圖上某行星的天頂子午線
（虛線）開始緩緩上升，到達天頂與天
（實線）通過某一個特殊地點時，若此
頂的子午線交會，這一段我們稱為上升
人旅行或移居到該地就會被該行星影
線（Rising line），之後這個波開始由天
響，而其影響就類似於該行星進入此人
命盤中的第十宮一樣。同
10 15'
樣的道理，當某個行星的
29°
天底子午線（虛線）出現
旺
1005
27
在特定地點時，此地將會
1516
00
80
29
40
帶來類似該行星進入第四
宮的類似效應。
11
④當行星的上升線
27
①2x 2
12
27
824入0
（從波谷開始上升前往到
55'
527$55
55'
達波峰的這一個段落）通
16
2
29
過某些地方時，在這些地
10
難
04
方該行星將會發生類似與
51'
中
29'
上升星座結合的效應。而
2801
24
18
o86
行星的下降線（從波峰前
06 *ti
10 Yp15
往波谷的段落），通過的
地點則會有類似行星出現
小玉的出生圖
在第七宮的效應。
385
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
⑤找出行星垂直與曲線的側近點
遠，那麼你受到月亮在十二宮的影響就
（Paran）與緯度，當行星的天頂或天底
很大。
子午線與另一顆行星的上升或下降線在
①同樣的法則可以應用到所接觸的
某個地方交會時，這個地點會對此人產
人身上，例如：某人的金星上升線經過
生類似行星交會的重要影響，而與此地
日本大阪，那麼當他接觸一個從大阪來
點的同一個緯度也會產生類似的影響。
的人或在大阪出生的人，就會有類似金
⑥行星的四條線上升、下降、天頂
星上升的效應，亦即是這個來自大阪的
（實線）、天底（虛線）分別代表第一
人將會對此人產生強烈的吸引力。
宮、第七宮、第十宮、第四宮，由上升
⑧A*C*G星圖也可以應用在推運
線往左側的區域（地理位置的東方）就
之後的圖，就是將推運圖畫出之後，用
是屬於第一宮的範圍，往右側就是十二
電腦程式去跑想要推運那年的A*C*G
宮的範圍，同理可以套用在其他另外的
星圖，例如二十歲的二次推運A*C*G
三條線上。當你居住在木星上升線左方
星圖就是出生後二十天的A*C*G星
不遠的地點，就表示你正受到木星在第
圖，影響效力大約是前後個一年。
一宮的影響力，如果你居住的地方正在
9底下也列出A*C*G星圖的簡單
月亮上升線右方（地理位置的西方）不
詮釋。
Takyo
小玉的行星天頂天底子午線
386
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
案例
例如：在此圖中喬安的A*C*G星圖中的太陽與木星都通過了美國東部一帶，表示
她如果來到這些地方雖然在命盤中喬安的太陽上升都在天底的位置無法發揮強烈效應，
個性害羞内向，一旦她來到美國東部類似華盛頓特區或等地，將曾發現某種趨力使得喬安
不得不發展出自我與自信，並且使她在工作上發光發熱獲得許多人的肯定（木星、太
• emve
喬安的行星天頂天底線
⑥④
喬安的行星上升下降線
387
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
宮時，會使此人主動去照顧他人。
*太陽上升線經過的地點
這些地點將帶來活力與自信，有利
*月亮天底線經過的地點
於工作、生活、和身體健康。
此地將會讓人感到舒適如同家裡，
適合休息與靜養的地方，不會被人打
*太陽下降線經過的地點
擾。
此線經過的地點會使一個人缺乏自
信，但是也容易認識來自這些地方的
*水星上升線經過的地點
人，和他們合作會有不錯的結果。
此地會使此人思考靈活表現得相當
機靈，和來自這些地方的人接觸也會使
*太陽天頂線經過的地點
他感到談得來。
這些地方有利於事業的發展，工作
成果將會十分傑出。
水星下降線經過的地點
同樣的適合溝通，但出現意見相左
*太陽天底線經過的地點
的機會增多，不過仍對一個人的思想有
這些地方將會吸引此人定居，並且
所幫助，同樣的容易找到談得來的夥
在這裡感到充滿活力與舒適。
件。
月亮上升線經過的地點
*水星天頂線經過的地點
月亮上升線經過的地方將會使此人
適合此人溝通與思考工作或商業交
感受強烈，月亮帶來的正負面情緒都會
易，和此地的人做生意會相當順利。
被加強。
*水星天底線經過的地點
*月亮下降線經過的地點
適合此人靜思與研究，如果其工作
此人容易在這些地方與他人產生親
是可以在家裡完成的話，那麼適合搬到
密的關係與強烈的衝突，旅行或到這些
這些地點去當Soho族。
地方定居會讓此人擔憂自己與他人的關
係，也會讓此人操心自己的家庭。
大金星上升線經過的地點
金星上升線通過的地方將會使一個
*月亮天頂線經過的地點
人產生極大的魅力，到這個地方去會使
這些地方將會使得此人受到他人矚
此人變得有魅力，而此人也會對來自這
目，我們知道當月亮出現在他人的第十
些地方的人產生好感。
388
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
*金星下降線經過的地點
*火星天底線經過的地點
此人在這個地方與他人的互動良
在此地會讓人感受到無力且容易與
好，甚至容易在這裡找到理想伴侶，伴
家人發生衝突，更不適合與家人來這些
侶來自此地的可能性也很高。
地方旅行。
*金星天頂線經過的地點
*木星上升線經過的地點
這些地方會使人受到注目，且相當
此地會是一個帶來自我成長的地
受歡迎，能夠散發自己本身的影響力，
方，適合到這些地方來追求成長與學
有工作上的好運與魅力，不過要注意金
問，或是發展個人事業，這些地點也通
星在天頂的意涵也包含了懶散與偷懶。
常會替此人帶來幸運，小心木星多帶來
過度的期望。
*金星天底線經過的地點
居住在這些地點會讓一個人更為重
*木星下降線經過的地點
視家庭環境與氣氛，不過會讓此人常常
此人在遣些地方容易遇到不錯的合
想躲在家中不出門，或是習慣偷懶，但
作伙伴，並且得到許多人的幫助。但是
同時也是一個適合旅行休息的地方。
不要木星多半會帶來對他人過度的期望
而導致失望。
女火星上升線經過的地點
這些地點會使此人變得強勢並且激
*木星天頂線經過的地點
動，顯得主動且自我，容易與他人發生
在這些地方此人容易得到社會名聲
衝突與爭執。
以及良好的工作報酬，有利於工作表
現。
大火星下降線經過的地點
這樣的地方將會讓人變得依賴被
*木星天底線經過的地點
動，並且不利於伴侶關係。
不適合在此地發展工作，容易受到
限制，卻適合在此地安靜的思考與生
*火星天頂線經過的地點
活，全家人來此地度假或是選擇此地成
在這些地方此人能夠在工作上展現
爲退休的居住場所等。
衝勁與活力，但是也容易引發衝突，甚
至要小心傷害的發生。
*土星上升線經過的地點
這些地點或許適合訓練自我，但是
389
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
•Rchm
Sseiy by
④
安的土星下降線與冥王星天底線在澳洲西南部會合
不適合居住，有自我限制的意味。在這
*土星天底線經過的地點
些地方旅行或居住容易帶來麻煩。來自
這些地方的人容易讓此人感到限制。
不適合居住與旅行，在這些地方容
易引起家庭紛爭。
*土星下降線經過的地點
雖然有利長久的合夥關係，但事實
*天王星上升線經過的地點
上仍會帶來壓力，以及婚姻關係的冷
將會是帶來全新感受的地點，來到
淡，來自這些地方的人也容易約束此
這些地方將可能獲得新生，但也容易帶
人。
來許多麻煩與驚嚇，到這些地方必須做
開心胸入境隨俗。
*土星天頂線經過的地點
這些地方會帶來極大的事業壓力，
*天王星下降線經過的地點
雖然可能擁有權力不過仍會過得很辛
這些地方適合展開一段新的關係，
苦。來自這些地方的人將會讓此人感到
如果想要和某人分手來這些地方也不
壓力。
錯，來自於這些地方的人將會讓此人感
到新鮮好奇。
391
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
Seaky Ba）
安的土星下降線與冥王星天底線在澳洲西南部會合
不適合居住，有自我限制的意味。在這
土星天底線經過的地點
些地方旅行或居住容易帶來麻煩。來自
這些地方的人容易讓此人感到限制。
不適合居住與旅行，在這些地方容
易引起家庭紛爭。
土星下降線經過的地點
*天王星上升線經過的地點
雖然有利長久的合夥關係，但事實
上仍會帶來壓力，以及婚姻關係的冷
將會是帶來全新感受的地點，來到
淡，來自這些地方的人也容易約束此
這些地方將可能獲得新生，但也容易帶
人。
來許多麻煩與驚嚇，到這些地方必須敞
開心胸入境隨俗。
女土星天頂線經過的地點
*天王星下降線經過的地點
這些地方會帶來極大的事業壓力，
雖然可能擁有權力不過仍會過得很辛
這些地方適合展開一段新的關係，
苦。來自這些地方的人將會讓此人感到
如果想要和某人分手來這些地方也不
壓力。
錯，來自於這些地方的人將會讓此人感
到新鮮好奇。
391
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
*天王星天頂線經過的地點
*海王星天頂線經過的地點
容易在此展開全新的事業與工作，
這些地點適合一個人從事藝術工作
將會面對全然不同的挑戰，此人的一舉
或是進行宗教思考的地方，一般來說不
一動都會被他人視為相當奇怪的行為，
適合其他的事業發展。
難免會有衝突發生，也要小心意外傷害
的發生。
*海王星天底線經過的地點
這個地方會是此人夢幻中的家園，
*天王星天底線經過的地點
對他來說海王星天底線經過的地方，帶
天王星的上升、下降天頂天底線經
來舒適愉快的家庭生活，但也容易使人
過的地方，都會對此人產生強烈的吸引
散漫，也適合年老退休的場所。
力，但也容易受到文化上的衝擊與震
撼，必須有心理準備。特別是天底線的
*冥王星上升線經過的地點
地方容易吸引此人定居，但是所受到的
帶來壓力的地點，或許適合生意人
文化衝擊不小。
與政治人物賺錢或是實現野心的地方，
卻不適合一般人居住，必須承受許多打
*海王星上升線經過的地點
擊與壓力卻能夠幫助一個人成長。冥王
海王星的上升線會強烈的吸引一個
星帶來控制與利用他人的能力。
人前往，那會是他夢想中的樂土，在那
些地方此人容易趕到愉快放鬆，並且有
*冥王星下降線經過的地點
種美夢成真的感覺，但這些地點或來自
這樣的地點將會帶來人我關係的緊
這些地點的人，也容易使此人有過高的
張與情緒激動。如果想要和某人分手可
期待或是遺忘重要的現實生活。是個不
以來這裡，不過仍要小心受到傷害。與
錯的旅行地點。
來自這些地方的人合夥可能會賺到大
錢，但是同樣的要冒很大的風險。
*海王星下降線經過的地點
*冥王星天頂線經過的地點
在這些地方會讓此人結交到許多志
同道合的朋友，或是找到夢中情人，來
與冥王星上升線類似，此地能夠幫
自這些地方的人也對此人具有精神啓發
助一個人賺到大把的鈔票或是獲得極大
或是瘋狂陷入愛河的力量，不過在此也
的名聲，但是也帶來同樣效力的副作
會讓人有更多的外遇誘惑。
用，例如：壓力與傷害，必須十分小
心。
392
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
案例解讀
作者魯道夫
我從小就渴望到挪威去旅行，不知道為什麼，直到我學習A*C*G星圖時，才發現
我的海王星上升線穿越過挪威，顯示這個國家對我來說有著強烈的吸引力，當我到挪威
去旅行的時候更是樂不思蜀，就算花了一堆錢刷爆了卡我都絲毫沒有警覺。海王星上升
線的暗示果然準確。
些地方的人合作會帶來更多的好運。
*冥王星天底線經過的地點
這些地點帶來內心世界的自省，其
*北月交天頂線經過的地點
實不太適合居住或是休息，如果是修行
對於事業發展與自我表現有利的地
就另當別論。
點。
*北月交上升線經過的地點
*北月交天底線經過的地點
帶來幸運與自我認同的地點，特別
適合居住與他人互動的地點。
能夠受到來自這些地方人的認同。
*南月交上升線經過的地點
*北月交下降線經過的地點
自我認同的地點，卻限制住自己的
帶來幸運婚姻和伙伴的地點，與這
自我發展。
393
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
*南月交下降線經過的地點
有利於合夥發展的地點。
*南月交天頂線經過的地點
不利於事業發展的地點，過於依賴
過去的經驗而無法突破。
*南月交天底線經過的地點
適合於居住的地點，容易帶來懶散
無法取得精神發展。
2g
241
13
18
头03'日
1712
48'm
18
17
12
321
394
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第三十七章
漢堡學派
漢堡學派對於現代占星學有著許多重
的著作中他討論了行星的顫動，認爲宇
要的影響，特別是行星中點（Midpoint）
宙之間的物質包括行星與行星之間都會
及九十度盤的使用替占星師們增加了許
受到這樣的顫動影響而產生波動，這樣
多判斷的依據，今日許多非漢堡學派的
的想法對20世紀的占星學有著莫大的
占星師也會使用中點和九十度盤來作為
影響。
輔助工具，影響相當的深遠。
一次大戰結束後艾佛瑞開始在漢堡
因本書不是專門討論漢堡學派的書
教授占星學，他的思想與研究從此開始
籍，我們僅將漢堡學派的成立過程，以
擴散，西元1925年艾佛瑞與與一群在
及當中的重要精神提出，並且介紹許多
漢堡地區從事占星研究的占星師們組成
占星師常用的行星中點的計算方法與解
了「占星聯盟——漢堡學派」
讀方式。關於漢堡學派的占星中文著作
（Astrologen-Verein "Hamburger Schule"）
並不多，有興趣者不妨參考本章最後的
這個組織就是漢堡學派的前身，一直到
推薦參考原文書籍。
1947年「漢堡學派占星研究會」
漢堡學派是現代占星學中的的重要
（Astrologische7Studiengesellschaft
分枝，艾佛瑞 •威特（Alfred Witte）
Hamburger Schule E.V.） 成立後，才奠
可以說是此學派的重要領導者，艾佛瑞
定了對20世紀占星學影響深遠的漢堡
出生於西元1878年的德國漢堡，在成
學派的基礎，而艾佛瑞對占星學的看
爲占星師之前是漢堡機場的領航員，西
法，也開始對歐美地區展開重大的影
元1913年出版了第一本與占星有關的
響。
研究「顏色、數字、音調的思考」，在
原先艾佛瑞不斷的研究喀卜勒的占
占星的思想上艾佛瑞的研究受到喀卜勒
星看法，包括許多微相位的研究，到後
的影響很大，喀卜勒一方面被尊崇爲現
來他放棄了這些思想轉而開始研究行星
代天文學重要啓發者，另一方面他在現
中點的影響。艾佛瑞認爲行星與行星之
代占星學上占有重要地位。
間在黃道上的中點，以及某些角度上承
科學與物理的觀念對占星學的影響
受了較大了共鳴，這樣的想法也獲得另
一直是艾佛瑞所希望探討的，在他先前
一位德國占星師萊恩霍德•艾伯丁
395
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
（Reinhold Ebertin） 的認同，他在1930
個人的命盤時，或許不會想使用子午線
年發表了他的研究，將這的思想發
分宮法，不打算使用漢堡學派獨特的超
揚。
海王星系行星，但是他們卻會注意「行
之後漢堡學派的占星研究被帶到美
星中點」，或是使用該學派所研究出來
國，受到許多占星學家的研究與探討，
的九十度星盤，來增加他們的判斷與預
不斷的發展成一門有系統的學習，其主
測能力，目前中點的觀測與判斷已經不
要的精神在探討宇宙之間的星體與生物
僅限於漢堡學派使用，許多歐美的占星
的共鳴，也因此他們稱這門科學為「宇
師就算不是學習漢堡學派也都會看一下
宙生物學」（Cosmosbiology），
行星的中點來做爲參考。
主要的精神在於行星中點的研究，從這
A 任何一顆行星或四角宮的起點，或北
個觀點發展出了九十度星盤等革新技
月交運行到另外兩顆行星的距離中點
巧。
時，會產生強烈的影響力。
漢堡學派的重要貢獻除了行星中
行星的中點學說並非第一次被提出
點、九十度星盤之外，還包括了22°
來，大約在13世紀時就有類似的看
30"這個角度的使用和新的分宫制「子
法，只是並沒有受到重視，經過艾佛
午線分宮法」、赤道上升點的應用，或
瑞•威特與萊恩霍德•艾伯丁及他們繼
利用數學上的恆等式來討論或表示行星
承者不斷研究與詮釋，行星中點在占星
之間的關係，探討個人星盤上的敏感點
術中越來越被重視。
以及太陽弧推運的使用。
其基本概念相當的簡單，例如：一
更特別的是漢堡學派在星盤上加入
個人的太陽在金牛座5度，而木星在天
了八顆他們認為對於命盤觀察有助益的
蠍座6度時，此人的太陽與木星的中點
「超海王星系行星」，這八顆行星並非真
位置就大約在獅子座5度，或是水瓶座
實存在著，我們會在之後做出簡單的說
5度的地方。占星家們認為當某顆行星
明。太陽弧推運的概念我們已經在推運
運行到位於任何兩顆行星或是行星與四
的章節解釋過，接下來我們會介紹關於
角北月交的中間點時，就會產生激烈的
行星中點、九十度星盤、和漢堡學派所
共鳴，這樣的概念如同我們在學習相位
使用的八顆超海王星系行星。
時的T型相位，如果你有這樣的概念就
可以理解接下來漢堡學派所發展出來的
行星中點
技巧。
現在的漢堡學派的研究思想甚至影
響了許多傳統占星學家，他們在研究一
396
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
米
*
*
**
星座
絕對度數
B 行星的中點，以45度為間隔被延伸
牡羊座
0
到八個不同的角度。
金牛座
30
漢堡學派的研究者認為，光是這樣
雙子座
60
的中點概念並不能完全的解釋行星之間
巨蟹座
90
的影響力，他們認為其他不同的位置同
獅子座
120
樣會影響。他們稱直接計算出來的中點
處女座
150
位置為「直接中點」（Direct midpoint）
天秤座
180
從剛才太陽與木星的位置看來水瓶座5
天蠍座
210
度與天蠍座5度，就是太陽與木星的的
射手座
240
直接中點，經過研究他們認為從這個直
魔羯座
2 270
接中點幾乎每隔45度就會產生一個間
水瓶座
300
接中點 （Indirect midpoint），除了上述
雙魚座
330
兩個點之外還會有六個點，一共分散在
星盤上八個不同位置，現在許多占星師
座的黃道絕對度數0，我們得到太陽是
在使用中點時，多半採取這種45度中
25度。
點法。
②把天秤座27轉化成360度形
C 如果此時有任何一顆行星、四角宮的
式，我們把27度加上天秤座在絕對黃
起點、北月交，經過這八個行星中點，
道上的度數為180度，所以月亮是207
就會產生相當敏感的反應。
度。
D 行星中點的計算相當簡單，如果太陽
③將兩個點加起來25+207=232
在白羊座25度，而月亮在天秤座27
度然後除以二得到116，絕對黃道上的
度，首先要把行星的位置轉變到360度
116度就是太陽與月亮的直接中點。
絕對黃道。
④接著將這個度數換成我們所熟知
如果將一張命盤還原成爲360度，
的十二星座座標（參考上表），116度
將其度數變成黃道上的絕對度數，這樣
就是巨蟹座的26度。
的概念廣泛的被應用在不同的技巧上，
⑤找出直接中點後，我們在找出其
所以占星的學習者最好有習慣這樣的思
他七個間接中點，他們分別是：
考模式，從牡羊座起為零度到了金牛座
（1）116+45=151=處女座1度
為30度依序類推如同右表。
（2）151+45=196 天秤座16度
①把太陽牡羊座25度轉化成360
（3）196+45=241=射手座1度
度形式，我們只要把25度增加到牡羊
（4）241+45=286=魔羯座16度
397
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
（5）286+45=331=雙魚座1度
F 使用漢堡學派的占星中點分析法或九
（6）331+45=376（此時已經超過360
十度盤時，千萬要記住一個重點，在漢
度所以必須減去360度）376-360=16
堡學派的精神內並沒有所謂的負面角
牡羊座16度
度，也就是說所謂的對分相、四分相、
（7）16+45=61=雙子座1度
半四分相其實是指更激烈的行星共鳴，
E 這些度數在占星圖上都可以表示成為
也因此行星之間的影響完全以行星的特
◎/»，如果這時候有任何一顆行星例
性來解釋。
如金星正好經過了這八個點就可以用早
G 這樣的中點位置同樣的也可以用在合
=〇/D這個圖示來表達。
盤的合併星盤分析法上，例如當A的金
第二種表示法可以將所有與金星有
星走到B的太陽月亮中點時，就會產生
關的中點列出來，而稱為中點樹
強大的吸引力。也可以說當A的金星走
（Midpoint tree），在許多占星軟體當中
到自己的太陽與對方的月亮的中點上，
都能夠找到這一個資料選項，如下圖顯
也可能產生相當大的影響。
示此人的土星位於金星與冥王星的中
在中點研究當中，太陽與月亮之間
點，同時也位於天王星與冥王星的中點
的點相當被重視，天頂與上升之間的中
以及木星與天頂的中點，和上升點與冥
點也不可以忽略，除此之外當然還可以
王星的中點。
關注在太陽月亮金星火星天王星上的
在判斷中，此人的土星直接影響到
點。其實，在漢堡學派的研究中任何一
金星與冥王星，金
個中點，無論直接或間接都必須被提出
¥
星與冥王星的中點
來檢查與討論。但如果你並不想進行如
14
具有強烈的愛、掌
此繁瑣的計算，或許需要只注意太陽和
44
控性的愛情關係
月亮，以及上升與天頂等中點即可。
hs
¥
等，而土星的加入
要如何解釋金星為太陽與月亮的中
使得這樣的強烈愛
點，對於初學者來說可能相當困難，但
情更難以被他人認
最簡單的方是就是綜合太陽與金星，以
同。我們發現冥王
及月亮與金星合相的解釋，因爲道樣的
星在此人的中點樹
角度激發了行星的影響力，這樣的共鳴
當中重複了三次，
相當激烈，卻又同時具有正面與負面的
表示此人的土星受到冥王星影響極深，
意義，除了解釋這樣的中點帶來的影響
也因此我們在解釋此人的土星以及土星
之外，還需要提醒此人此行星中點所帶
所守護的宮位時不要忘記冥王星的強烈
來的負面影響力。
影響。
同樣的，當推運或行星過運的行星
398
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
經過某兩顆行星中點時，也會帶來原本
的下端，圓的右邊區塊則是屬於變動星
占星圖或推運圖上沒有暗示的事件，例
座（雙子、處女、射手、雙魚），再將
如當推運金星或行星移動的金星走到本
這三區塊各自分成30個刻度，整個圓
命盤的日月中點時，極有可能邂逅心儀
就有90個刻度，因此稱為九十度盤。
的對象或是結婚等等。
在使用的時候，這時候將原本星盤
除此之外，我們還可以檢查不同中
上的行星依照其星座與度數移動到所屬
點之間的無形連結，所產生的中點連
區塊的位置上，這時候原本在牡羊座與
結，就如同剛剛的例子金星在太陽與月
天秤座的行星就會被移動到同一個區
亮的直接中點上，如果此時月亮又正好
塊，又如果他們同樣在10度的位置，
在火星與木星的間接中點上，火星正好
會在九十度盤上會合。九十度盤將傳統
在水星與天王星的間接中點上時，必須
的對分相與四分相的行星組合在一起，
注意這一連串的反映將會使得此人的金
更方便於觀察。同時這樣的排列可以很
星顯得更爲重要。
簡單的就看出45度角的半四分相與135
中點的應用可以說是相當的廣泛，
度角的補八分相。
對於預測事物以及討論流年常常有驚人
利用九十度盤所有的和該行星呈現
的效果，但是要詮釋中點的發生並非如
0度、90度、180度、270度的行星都
此容易，必須靠占星師的經驗累積，當
會跑到同一邊，而45度、135度、225
你開始熟悉解釋命盤的行星相位之間的
度和315度的行星會跑到九十度盤的另
複雜影響時，你在解讀中點的行星上就
一端，因此我們很容易就能發現，有哪
越順手。
些行星出現在另外兩顆行星的中點，我
們就拿知名的法國女影星碧姬巴杜
90°盤與22°30”度角的
（Brigtte Bardot）的出生圖來當作例子
應用
吧！
下頁中的第一張圖是碧姬巴杜的一
隨著漢堡學派的中點概念，90度
般出生圖，她出生於9月28日，太陽位
盤的技巧隨之發展，九十度盤是漢堡學
在天秤座4度。如果我們把她換到九十
派的創始者之一呂德文•魯道夫
度盤，你就會發現太陽正好在離0度不
（Ludwig Rudolph）所發明的，他的概
遠的地方。你更會發現，在出生圖中與
念是將一個區分成三個區塊（如下頁
水星木星形成四分相的冥王星還有形成
圖），分別代表了開創星座（牡羊、巨
對分相的天王星，在九十度盤中相距非
蟹、天秤、魔羯）在圓的左手邊、固定
常的近。此外你也會發現到在碧姬巴杜
星座（金牛、獅子、天蠍、水瓶）在圓
的命盤中海王星（處女座12度）正好
399
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
位在上升點（射手座15度）與月亮
音盤的概念，也就是讓整個圓的用四道
（雙子座12度）還有凱龍星的中點，但
個數字來做切割，就會形成九十度的一
是在九十度盤當中這三個位置相距不
個循環，此時行星的互動會更加激烈。
遠，隨著九十度盤的演進，對於使用中
同理漢堡占星學派另外也使用了
點的占星師來說是相當方便的一張圖。
45度盤，可以明顯的看出是第八泛音
在進入下面一段討論漢堡學派的特
盤的利用，而22°30"度角我們可以清
殊使用角度22°30"度角之前，我們必
楚的得知，這是來自於16泛音盤的概
須解釋九十度盤的背後精神，事實上呂
念，當你用16這個數字去除360度時，
德文在設計九十度盤時還意味著第四泛
得到的就是22度30分。
詳細的泛音盤我們
Brigitte Bardot
Nelel Chen （）
將在下一節討論，在這
12
Q，
裡只是爲了讓大家更能
夠理解到其實在20世紀
37
的現代占星學發展，受
m
到泛音盤的影響相當的
15
大，而特別提出。而漢
09
堡學派這些看起來神奇
的九十度盤45度盤或是
0G
22°30”度角，都和泛
音盤有著相互連結的關
係。
漢堡學派的占星家
們幾乎不常使用60度
（六分相）與120度（三
分相）來評斷行星之間
的關係，他們反而更重
視22°30"這個將圓切
割成十六等分而得出來
的結果。他們認為當行
星形成這樣的相位時就
會產生強而有力的共
碧姬巴杜的90度盤
鳴，經過許多次的證
400
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
實，這個理論逐漸被許多占星家接受。
會展開新的黃道循環，更特別的是因爲
他是絕對經度上面的零度，在九十度盤
子午線分宮法與白羊座零
中，所有的行星都會變換位置，就只有
度
白羊座零度位置不變。
運用這樣的原理，漢堡學派發展了
先前介紹分宮法時沒有介紹子午線
白羊座零度預測法，又可以稱為「基本
分宮法，主要是因爲這個方法與漢堡學
宮零度預測法」，漢堡學派的占星家們
派有著緊密的連結，子午線分宮法是由
利用九十度盤的原理，在每次太陽進入
澳洲占星學家賽瑞爾（Zariel David
基本宮零度時（白羊座、巨蟹座、天秤
Cope）在1900年左右提出的，方法是
座、魔羯座）繪製九十度星盤，用來預
以天球南北極為軸所架構出來的圓，再
測未來三個月的政治經濟變化。
將赤道均分成為十二等分的點，從子午
線開始將這十二個點投射到黃道上去，
超海王星系行星
劃分出了十二宮位。也因此在這個分宮
法中，天頂成爲第十宮的起點，但是上
超海王星系行星（Trans Neptunian
升星座並不在第一宮。
planets），雖然稱為「planets」事實上
這個分宮法仍將上升星座稱為東升
並非行星，是漢堡學派常用的八個符
點，或稱爲赤道上升，正因為如果有人
號，事實上有些符號是來自於第一次大
在赤道出生的話，此點就正好是上升星
戰前，人們尋找天空中存在的第九顆行
座。而大多數的漢堡學派占星家都使用
星（今天的冥王星）時所給予的名字，
這樣的分宮法，來進行星圖的繪製。
最後被漢堡學派的占星學者們拿來使
白羊座雾度則是漢堡學派的另一個
用，並假定他們的存在，也設計了這些
特色，漢堡學派的占星家們認為白羊座
行星的運行軌道等。
零度帶來了與世俗的強烈連結，其實這
這八顆「假定行星」分別是丘比特
個構想來自於九十度盤，當九十度盤被
符號為2，黑蒂斯符號為，宙斯符
畫出來時，正以白羊座零度爲基準點，
號爲父，克諾索司符號爲T，阿波羅
而所有開創星座的零度也會進入這個地
符號爲2，阿黛蜜特斯為至，瓦爾肯
方，此點被漢堡學派的占星師們視爲重
爲，波賽頓爲米。
要的敏感點，當有行星進入時會帶來強
烈的作用。
丘比特2
事實上白羊座零度在占星學中一直
丘比特象徵著集體，群聚在一起的
是個神祕的點，當行星運行到這裡時將
意思，包含了整個社會的各種不同團體
401
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
或是伙伴關係，也與合作和集合有關，
*阿波羅符號為 2
當我們仔細看他的符號時你會發現事實
上這是金星與木星的集合，具有婚姻、
阿波羅代表著快速擴張，迅速增加
家庭、人們的聚合等意味存在。他被設
繁殖與增值，也代表了商業、眞理、科
定為繞日一週需要262年，每年移動1
學、工業等。事實上從符號我們可以看
度23分。
出來是雙子座加上木星的符號，在知識
的演進上相當的快速，它被審訂爲每年
*黑蒂斯符號為④
運行0度37分。
黑蒂斯代表代表著不愉快的事情，
被遺忘的過去，通常也代表著錯誤、無
大阿黛蜜特斯至
用處的或是被人們深深的遺忘的事情，
仔細看阿黛蜜特斯（Admetos）的
細看符號你會發現正好是土星反過來的
代表符號，其實就是金牛座加上金星、
符號，土星的禁錮被埋得更深了，包含
地球的符號，這個符號很明顯的有著金
了貧窮、貧乏、古老的或被廢除的事
牛座的穩固、堅定不移、固執與狹隘的
情，大約一年移動1度01分。
觀念，帶來慢速的移動，其移動速度爲
一年零度35分。
大宙斯符號為父
*瓦爾肯公
從符號學的解釋宙斯（Zeus）這個
符號其實是兩個箭頭，也就是兩個火星
瓦爾肯代表著活力、強大、充滿著
的符號，意味這強制型的行為，燃燒的
能源的狀態，特別是當太陽與這顆星結
能量以及行動的領導者，具有創造與開
合時將會帶來極度活躍的能量。從符號
創能力，被控制與被計畫的能量，這顆
來解釋瓦爾肯與火星和火元素有關連。
星被設定爲一年只走零度48分，繞完
其移動速度爲一年移動零度32分。
太陽一週大概要455年了。
*波賽頓米
*克諾斯符號為伞
波賽頓可以解視爲爲眞理與精神，
克諾斯代表了至高的權力，控制與
算是海王星的延伸，並且去除了海王星
指揮，象徵著榮耀的事情，具有豐富經
的負面特質，包括了智慧與知識的引
驗的人與事，每年前進0度48分。事實
導，眞理與文化的啓蒙等。其被設定為
上這個符號就是超越了土星的代表。
一年移動0度29分。
這八個超海王星系行星都可以在今
日的占星軟體中找到，只要再設定上鉤
402
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
選他們，就會出現在命盤上，對於這些
符號好奇的人可以嘗試。今日關於漢堡
學派的著作相當的豐富，如果有興趣的
人可以上網路書店選購。
22
24
13
48
1/
11°
12
58
17'
10
28
58: 181
漢堡學派推薦著作
在這裡推薦幾位漢堡學派創立者的著作
① 《The Combination of Stellar Influences》 by Reinhold Ebertin
②《HANDBOOK OF TECHNIQUES FOR THE HAMBURG SCHOOL》by
Brummond & Rudolph
③ 《URANIAN ASTROLOGY GUIDE PLUS EPHEMERIS》 by Sylvia Sherman &
Jori Frank-Manske
④《RULES FOR PLANETARY PICTURES, The Astrology of Tomorrow》 by Alfred
Witte & Herman Lefeldt
⑤5 《Rapid and Reliable Analysis》 by Reinhold Ebertin
403
http://strc.taobao.com
第六部 占星淮階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
第三十八章 泛音盤
花音盤（Harmonics）是20世紀占星
泛音盤的概念時，不由自主的想起了琴
的重要發展，雖然泛音盤的概念早已存
弦的共鳴，也更容易融入其觀念，好奇
在於印度的占星系統當中，在過去也有
什麽是泛音的人，去找個拉提琴的朋友
不少占星學家注意到這個部分，例如瑞
讓他們示範給你看吧！
士占星學家卡福特（K. Kraft），不過真
泛音盤在中文占星家的口中有不同
正在歐美的占星界流傳還是歸功於英國
的稱呼，最常聽見的爲數律圖，是指泛
古星學家約翰•艾迪 （John Addey）的
音盤以數字為基礎做出的星盤變化，或
研究，他將這樣的古老的概念做一有系
是梵音圖或滼音圖，或許是因為這項技
統的研究，並且結合物理的波與頻率的
巧早已存在於印度的占星術當中，所以
概念，讓占星家們對泛音盤的概念更爲
這樣稱呼，但在這裡我覺得稱呼泛音盤
清楚。
應該更為適切，泛音盤正好就是運用音
泛音盤在中文的翻譯上可以當作形
樂與物理技巧中的泛音原理，將相同的
容詞指和諧的或是悅耳的，在名詞上則
波長做不同的倍數頻率變化而產生的星
分別屬於樂理上的「泛音」或是物理學
盤解讀方式。而不同的泛音圖可以和出
上的「諧波」，基本上指的是同一件
生圖交互參考，替人生編織出美麗的樂
事。我永遠都記得當我第一次學習大提
章。
琴的時候，老師教我如何用琴弦的泛音
來調音，當我將手指輕輕地撫（不是用
泛音盤的原理
按的，只是輕放）在一根琴弦的某個位
置時，再將琴弓滑過這根弦，就會發出
A什麼是泛音
輕柔的聲音，與一般的琴音不同，更顯
在真正進入占星泛音盤的世界之
得虛無飄渺。
前，就讓我們先來看看這泛音盤在樂理
利用這個泛音不但可以做許多音樂
與物理的解釋。在所有的弦樂器當中我
情感與技巧的表現，還可以利用泛音來
們都找得到泛音的存在，要瞭解泛音我
調整其他的琴弦的音（當然這根琴弦本
們得先瞭解弦樂器的發聲方式，一條兩
身的音必須是準的），也因此當我看到
端被固定的弦，當我們由撥動弦時，它
404
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全普
會來回的振動，一上一下的振動稱為一
基頻
個完𤦂的弦波波動，其長度稱為弦波波
長，空氣分子振動頻率與波長成反比，
所以弦波波長越短，空氣分子的振動頻
率就越高，發出的音也越高。
第一泛音（基頻的兩倍）
在弦樂器中，音符的高低源自於頻
率的改變，而改變頻率的方法正是利用
手指壓住琴弦來改變弦波波長，而發出
不同的頻率。可是如果我們不壓住琴弦
就會直接發出原本琴弦的音，例如大提
琴的第一根琴弦是C，也就是我們唱的
Do，如果我們用食指壓住琴弦運弓拉
*B 泛音與泛音盤的概念
琴，它可能會發出不同的音調，聲音卻
依然厚實，如果我們放開手指拉動琴弓
約翰•艾迪的概念就是來自於上圖
它又會發出低沈Do的音。
的波紋概念，仔細看第一個波紋，假定
當我們只是將手指輕輕觸碰在弦的
這個波是基頻，那麼一個波峰與一個波
隨便一個地方時，有時只會阻擾弦的震
谷的長度就是一個基頻的波長，所以在
動而無法發出音符，但是當你將手指放
這張圖中有兩個波長。
在弦的四分之一處或是其他特定的地
若你將一張星盤或一個圓，沿著直
方，就會使得原本琴弦的頻率變為原本
徑切開，將分開的圓的下半部直接翻轉
的四倍，這時候發出來的音因爲琴弦震
過來，（見下頁圖）你會看到什麼？你
動原理發出高兩個八度的音程。
會看到這正好是一個波長，留在原位的
又例如在小提琴的琴弦上1/4、1
圓的上半部是波峰翻轉過來的圓的下半
/3、1/2、2/3、3 4處都可以找
部形成波谷。好啦！記住囉！這張命盤
出這種自然泛音。在物理上每個樂音都
就是我們的基頻，也就是占星圖當中稱
有一個很強的基頻，混合不同數量和振
呼的第一泛音盤，你一定知道任何數字
幅的泛音而成的。基頻的大小影響樂音
乘上1的結果是什麼，當然就是不變。
的音調，而泛音的頻率都是基頻的「整
接下來我們將同樣一個波長的長度
數倍數」。諧波就是將原本的基頻與泛
的頻率乘以兩倍，也就是說使原本一個
音統合的稱呼。
波長一個波峰波谷的圖形，變成同樣的
波長擠下兩個波峰與波谷，在同樣一個
長度裡面，波的起伏多了一倍（x2的
405
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
Mag 29, 1917
JF Kenned，
Brookline.MA
23 G47
20NE：+05:00
03:00:00 PM EST
42N2000
071W/0700
¥ 旅
02272
12
03
&$$
4104
29
16
07
◎
15
店5
51'
17
26
"w
12
10
d
20'
11
wG.4e-0
20
12
Hs20 0 00：
00•
2
17
15
20'
26
22
33
23
19
12
29
18'
27
Geocentiic
Placidus Houses
Tropical
23 18 47
約翰甘迺迪的出生圖
23 G47
19
02272
2每必
4018安
29
16
◎
15
51
23
17
10
20
20
12
B-
20
m
17
25
鸡米加多
15'
23
23 1347
將一個圓切成兩半成為一個波峰與一個波谷
406
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
效果）。
音盤中最基礎的數字是2與3，2代表
如果你還不懂，我們將剛才切開且
行動、實體、對立、衝突、困難，3代
翻轉乘一個波的圓或星盤拿來看，將波
表和諧、愉快、精神。在約翰•艾迪的
峰（半圓的頂端）的地方切成兩半，並
理論當中所有的數字都可以用2與3來
且翻轉其中一個，你就會得到一個新的
解釋：
波，也將波谷的半圓從頂端切成兩半，
4=2×2
行動的倍增=努力的
這時候你會得到四個圓弧，兩個波峰波
方向（辛苦）
谷。原本的波長並沒有改變，可是我們
5=2+3
行動加上思想=落實
注意到，在這個原本的圓內起伏增加
思想=創造
了，這就是第二泛音盤的概念，所以依
6=2×3
和諧與對立的共鳴=
此類推，可以將原本的圓做不斷的切
生命的律動
割，三倍（第三泛音盤）或四倍（第四
7=3+4
努力加上精神=精神
泛音盤）一直到180倍都可以，而做出
性啓發與引導
更多倍數的泛音。
8=4+4
行動與實體的倍增=
可是這樣做的理由爲何呢？音樂上
=2×4
艱苦與實體環境
我們將原本的基頻增加爲兩倍，產生泛
9=3×3
和諧的加倍共鳴=幸
音與共鳴。在泛音盤上，你會看見原本
福
不是波峰的地方（高潮與高點的位
置），經過切割與反轉，變成了占據重
泛音盤的技巧經過約翰•艾迪的倡
要位置的波峰或波谷。
導後馬上在占星學界當中熱門了起來，
所以約翰•艾迪根據數字在西洋神
經過許多占星學者研究後發現，不同的
祕學的特性當中，發展出了不同的泛音
泛音盤還有著更多不同的解釋，例如在
盤，也就是讓命盤產生不同層次的倍數
印度占星術當中原本就存在了九分盤，
頻率波動，三倍、四倍、五倍直到十二
就與第九泛音盤相似，他們常用九分盤
倍或更多，藉此我們可以看出波動後的
用來判斷婚姻與伴侶的結合。
行星是否會移動到新出現的波峰與波
於是也有許多占星師將第九泛音盤
谷，或改變與其他行星相對的相位。
來判斷婚姻與伴侶是否適合。第四泛音
理解了這個原理我們就知道，泛音
盤如果對前面討論過的漢堡學派還有印
盤的特性在於，他能夠找出原本命盤當
象，那麼應該會記得，將一個圓直接劃
中我們沒有注意的可能，在瞭解泛音盤
分成三等分的九十度盤，其實和第四泛
之前，我們還有另外一件工作要做，那
音盤有著同樣的道理。
就是瞭解數字在神祕學中的意義。在泛
如果你用電腦做出第四泛音盤，再
407
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
做出一張九十度盤，會發現這兩張圖差
力。
別不多，許多占星師會直接用九十度盤
第七泛音盤則有啓示、想像、創
來解讀一個人該注意的事情。可見得第
意，同樣的具有伴侶互動的關係。第九
四泛音盤的影響不小，一般來說第四泛
泛音盤代表著精神上的幸福、滿足，甚
音盤代表了努力生命中的不足與缺憾，
至如同印度占星術的說法，從伴侶關係
覺醒等等。
中獲得的滿足。其實在不同的數字解釋
舉例來說吧！甘迺迪的冥王星與火
當中，我們還可以發現許多泛音盤的功
星在出生圖上只產生了一個小小的半四
用，甚至去尋找第十二泛音盤或是第十
分相，但是這個半四分相到了第四泛音
三泛音盤甚至第三十六泛音盤的意義。
圖當中，竟然變成了位在第十宮的冥王
星，與第四宮的火星的對分相。
泛音盤的計算
第五泛音盤的創造性與落實想法對
於許多從事創意工作來人來說相當重
在瞭解泛音盤的原理之後，我們就
要，這張圖重點在於落實想法，或是思
可以展開泛音盤的計算，要瞭解一張泛
考行動的步驟的先後順序，目標與創造
音盤，就是占星與數字的結合。計算的
過程一點都不難，雖然
May 29, 1917
4th Hatmonic
我們都已經可以使用電
Kennedy.JF
20 ¥00'
ZONE：+05:00
03:00:00 PM EST
20
腦來畫出泛音盤，不過
071W/0700
20me
00'
42N2000"
13
想要親手感受泛音盤奇
00'
05
88
06
20
妙之處的人，我還是建
20
d
4g
15
10
00'
議你用手繪製看看。
11
①首先準備一張空
20
12
2218.01
◎
20
白星盤，並將行星在原
-As-20-1 00-
00'
00'
本黃道上分成12星座的
Hkes s"r
度數，還原成0-360度的
2.
5
R
絕對經度，依照下表，
20
本 魚20
41'
00'
0'
&
10
43
.22
02
04
將原本行星的度數加上
20
2
13
22
4
星座的基本度數，就是
20
00'
Geocentric
8oo
200
Equal Houses
Tropical
絕對經度。
20 m200'
例如：我們想要畫
出 Steven的第五泛音
約翰甘酒迪的第四泛音圖
盤，首先就要將他命盤
408
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
星座
基本度數
的位置是水瓶座25度。
牡羊座
0
④如果某個絕對經度乘上泛音倍數
金牛座
30
大過360度時我們可以減三百六十度，
雙子座
60
直到他小於360度為止。
巨蟹座
90
例如 Steven的太陽在水瓶座3度換
獅子座
120
算成絕對經度303度乘上第五泛音的倍
處女座
150
數5 等於=1515度。這時候我們將
天秤座
180
1515度減去360得到1155度，仍然大於
天蠍座
210
360度，所以我們必須不斷的減去360
射手座
240
度，直到度數小於360為止，最後我們
魔羯座
270
得到的度數是75度。換算成黃道上的
水瓶座
300
位置就是雙子座15度。
雙魚座
330
⑤將所有算出來的行星與上升點都
標示在空白的星圖上，並且依照傳統占
中的上升點、日月金木水火土天王海王
星術得方式找出彼此的相位關係，一張
冥王等星都換算成絕對經度。假設木星
泛音盤就完成了。
在雙子座5度，計算方式就是5+60=
65，得出木星的絕對經度為65度。
如何詮釋泛音盤
②將計算出來的絕對經度乘上泛音
盤的數字，例如要計算第四泛音盤，就
畫好泛音盤之後我們就可以開始解
要將所有行星的位置乘上四，要計算第
釋，泛音盤在現代的占星學來說，已經
九泛音盤，就要將所有行星的位置乘上
成為一門必修的功課，特別是第四泛音
九，在這個例子中我們要算的是 Steven
盤最常受到重視，我們可以從第四泛音
的第五泛音盤，就要將他所有行星和上
盤當中看出一個人應該努力與奮鬥的地
升的絕對經度乘上五。
方，第四泛音盤就如同先前提過的九十
Steven 木星的絕對經度65x5=325
度盤一樣，將所有的強硬角度都重新排
③將求出的數字換算回黃道上的星
列，所以讓人能夠一眼看出我們該努力
座，例如 Steven第五泛音盤的木星位置
的方向。
就在325度，我們找出上面表中最接近
第五泛音盤指出一個人具有哪方面
且小於325的度數就是水瓶座的300
的創意能力與實踐能力。第七泛音盤則
度，再將325減去水瓶座的300度得到
傾向於關係和精神層面的提升。第八泛
25度，我們因此找到第五泛音盤木星
音盤可以看出此人與環境的互動與限
409
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
制，第九泛音盤代表著幸福與心靈的成
互動或對立時，這一顆行星顯得相當具
長。
有影響力，如果是一整個星群時最好找
解釋泛音盤有下列重點必須注意：
出主要的行星（例如整群行星所在星座
①在詮釋泛音盤上有幾個重點必須
的守護星），可以說是這張泛音盤的主
注意，不知道你注意到了沒，剛才計算
角，這時我們要注意此行星以及他所在
的時候我們並沒有要求你從上升星座的
星座所代表的意涵，以及他和哪些行星
新位置畫出一條線然後分宮，因爲宮位
交會所帶給你的想法。
在泛音盤中很少被討論，最多討論上升
⑥注意行星相位的改變，有些時候
或下降的位置，那也是非不得已的解
我們可以參考原出生圖與泛音盤，出生
釋。
圖當中如果有一顆無相位的行星在泛音
②解釋泛音盤時必須熟悉行星的本
盤中變化了，就表示當事人需要這方面
身特質，太陽代表自我、月亮代表潛意
的事情來引發自我特質的改造，因爲無
識、情感、情緒等，最多再從所在的星
相位的行星代表相當明顯的自我特質。
座添加一點點提示。
一旦因為某張圖，例如第七泛音盤當中
③注意相位，在泛音盤中全看行星
此顆行星和海王星產生了激烈相位，那
是否與其他行星產生相位，這裡的相位
麼在宗教藝術上的啓發，是此人改變自
並不代表著正負面意味，不像是傳統占
我特質或是與他人展開眞誠互動的關
星術那樣，對分相就是不好，而是代表
鍵。如果在泛音盤中出現了某顆無相位
行星之間的影響力增加。當行星之間形
的行星，那麼也可以解釋在此泛音圖影
成愈多的強硬相位（合相、對分相、四
響的事物上，此星所代表的事物會被突
分相）就表示這兩顆行星代表的事物，
顯在個人特質上。
在這張盤中值得注意，在強硬相位之後
①注意太陽與其他行星相位，一般
才是三分相與六分相的影響。
來說要注意太陽被哪些行星影響可以用
④而相位的容許度因占星師而有不
來簡單的解釋泛音圖，但是我們通常會
同，在泛音盤中需要占星師用有別於傳
先觀察重點行星，然後再觀察太陽的位
統的容許度合相可以放寬到9-10度，
置與其他星的關係。
對分相則縮減到6度的容許值，三分相
與四分相都只有3度的容許值，而剩下
的六分半四分相或十二分之五相都只有
1度的容許值。.
⑤找出影響力最大的行星，特別當
泛音圖中的有某行星與一整群行星產生
410
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
案例解讀：第四泛音盤 路克的努力
我的朋友路克生活當中總是充滿挑戰，要怎麼說呢？白話一點，他實在很倒楣，再
怎麼倒楣的事情都容易被他碰上，每兩三年就會被搶一次，他很活潑卻沒什麼自信，遇
到倒楣事情的時候更常常找不到可以幫助他的朋友。每次解決完舊的問題，新的問題會
馬上跑出來，就連我都相當訝異老天爺是怎麼對待他的。從另一方面看這個人很努力在
工作，好像在證明什麼，可是卻又常常在事情遇到緊要關頭時，就會失去自信。
當我看到路克的第四泛音盤時，就會明顯的看出在魔羯座的冥王星帶給他相當大的
壓力，這顆冥王星一共與太陽、水星、土星產生對分相與四分相，又和木星產生三分相
金星產生半六分相。明顯的這是第一顆該注意的星，不過也不能忽略冥王星在魔羯座，
正好與他的土星產生四分相，他的土星則正好進入天蠍座需度。
我們可以大膽的推測路克
（太陽）受到父親（土星、冥王
04
星）的壓力影響，而有著心理上
101
39
◎
的障礙。根據路克的說法，他小
24
241
時候總是為了吸引家人的注意，
4
不過他的成續和表現總是受到父
親的否定，也因此他常常會認為
再努力也沒有用。
我們無法忽略第四泛音盤當
1O
4 1：
4
）
中又出現了冥王星與太陽，還有
04°
5T
水星與土星相互交會形成的大十
17
24
35
字，這也解釋了為什麼路克總是
那麼容易招惹上麻煩。但我們觀
察到路克的金星、金星、水星在
45
04°
第四泛音盤中形成了三分相又和
Luck的泛音盤
土星產生類似風箏的互動，事實
上路克總是有許多幸運的時機，
也是個觀察力敏銳且文筆不錯的人，但卻因為他的自我否定而錯過。
這顆代表嚴格父親的土星和互融的冥王星，就是路克的壓力來源。在這樣的壓力
下，如果路克不能夠理解努力是為了自己（太陽），而不是為了表現給他人看，特別是
父親（土星），那麼想要逃脫的這壓力的機率恐怕很小。
411
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
案例解讀：第五泛音盤 莫札特的天賦
莫札特出生於1756年的1月27日在他的出生圖上我們可以隱約的看出來第五宮的創
造來自於不安（凱龍星占據了第五宮），影響他水瓶座太陽、水星、火星、金星的天王
星又落在第七宮的宮頭，顯示出他的天才顯露在人前，使他對於人我關係極為敏感。
而他上升星座的守護星
（命主星）水星又和海王星呈
a
品
00*
8
現對分相，顯示他的藝術才華
的9
5
20
多半來自於内心豐富的世界與
17
想像力，而他的海王星占據第
HE
16
08t
05
T
21'
十一宮，相當明顯的解釋了他
的作品受到神祕組織共濟會思
12
12'
11 8&
12米13
坐
想的影響。
41'
但是如果我們仔細觀察他
台料路
fO
的第五泛音盤，你會眼睛一亮
地發現，海王、木星與天王星
21'
1°
4
01'
在魔羯座，與太陽、水星、火
55格
星、北月交直接呈現對分相，
17-17
26
此時在一旁金星與月亮、冥王
¥D
14
8714
星在天秤座，雖然沒有形成強
莫札特的出生圖
硬角度，但是卻和兩端各自形
成了三分相與六分相的角度。
08T3
雖然直接衝突的兩端星座
帶來活躍的思考，與蓬勃的創
11
作能力（水星與太陽），並目
10.4g
03
讓人注目擁有個人特色與神祕
03
z
色彩（木星海王星與天王
星），但是這兩種條件都藉由
27
日 19p
&7418¥
了對音樂情緒般的執著（月
的9
91°約
5865
03
35502
坐
亮、金星、冥王星特別在天秤
4
YK
1083 42
座）而表現出來。
這當中最強勢的是金星，
03
不但本身回到天秤座的守護，
a
3
哎3
並且和月亮冥王星產生合相，
2
並且與其他行星都形成了相
1O
m.3
我安好
0g
位。顯示藝術（金星、天秤）
031
的創作（第五泛音盤）是莫札
莫札特的泛音圖
特必須走的道路。
412
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
此外，還要注意在這張圖中有一顆無相位的逆行海王星，幻想以及對於神秘思想會
在他的作品當中表現出來，並且使人注目。當音樂學家們仔細的研究莫札特著名的歌劇
魘笛時，就指出當中有許多神秘學的思想，與共濟會的研究有所關連，而莫札特就在西
元1785-
—1791年間開始研究共濟賣的思想，並將其想法大量的融入其作品當中，光
是這一點，你不得不小看此顆無相位海王星的影響力。
推薦參考讀物
①John M. Addey, Harmonics in Astrology, Fowler & Co.
② Michael Harding . Charles Harvey, Working with Astrology, Arkana 1990，
③David Hamblin, Harmonic Charts, Aquarian Press.
413
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
第三十九章 凱龍星
除了八大行星外，還有一些園繞著太
1977年天文學家們觀察到介於土星與
陽運轉，但體積又不足以構成行星條件
天王星間一顆軌道異常的小行星，根據
的星體，就稱為小行星（Asteroed）這
長期的觀察後，發現這顆特殊的星體類
些星體大約都在晚近被發現，而小行星
似半慧星半小行星的狀態，在天文學上
在占星學的使用起於現代，由於科學家
他同時被定義為小行星與慧星，而他的
們觀測到介於火星與木星之間的小行星
運行軌道相當特殊，有一部份位於木星
或衛星，引起了占星家們的注意。
與土星之間，另一部份位於土星與天王
不過，小行星的使用並不是每個占
星之間，這也造成在占星學中凱龍星可
星家都認同的，有些占星家認爲，只需
停留在白羊座長達8年，卻只停留在天
要太陽系裡地球除外的八大行星與太陽
秤座15—18個月，整體來說凱龍星
月亮在命盤上的位置，就可以解釋許多
繞行黃道一週需花上50年。
事情，不過這當中還是有些模糊的界
在西元2006年國際天文聯合會的
線，例如：凱龍星就是一顆常被占星家
的討論當中將原本定義為冥王星衛星的
們使用的小行星。
喀戎升格為行星，由於此行星的英文名
而其他的小行星存在介於火星與木
字與凱龍星的Chiron 很接近，請讀者不
星的小行星帶，經由天文學的命名以及
要搞混，目前占星學界仍沒有對喀戎做
占星學的解釋，仍有部分的占星學家探
出討論。
用這樣的行星作為命盤解釋的一部份，
凱龍在神話當中是克諾斯與希尤利
但也有占星學家排斥這樣的概念。但我
拉所生半人半馬兒子，一出生就被母親
們仍在這裡提出來，讓對小行星有興趣
給遺棄，卻在眾神的教導之下通曉著醫
的人可以參考，如果覺得有興趣深入研
術、音樂、武術、占卜，具有不死之
究建議去閱讀相關的原文書籍。
身，賢者凱龍是許多希臘英雄的老師，
他的學生包括著名的冒險英雄傑森與精
凱龍星
通醫術的阿斯克樂比厄司及海克力士，
可是他最後卻誤中了海克力士的毒箭痛
「」是凱龍星的符號，在西元
苦不已，由於他是不死之身，就必須永
414
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
遠承受毒箭的折磨，最後他向宙斯請求
今日許多占星學家重視凱龍星，勝
拿他的不死神性與普羅米修士交換，才
過於其他更早或更晚發現的小行星，這
得以從痛苦當中解脫。
或許與心理占星學派的興盛有著相當大
他死了之後宙斯將他移到了天空當
的關連，他們甚至認爲凱龍的軌道穿越
中成爲射手座，凱龍的智慧與醫術，加
了土星與天王星，土星代表限制天王星
上神話中從小被遺棄還有被弟子誤傷的
代表改革，土星也代表著業力干擾我們
痛苦折磨，如何在諸多痛苦中運用自己
的地方，這不正好就符合了凱龍星的解
的智慧走出生命的道路，就是凱龍星代
釋，它來回於限制與改革之間幫助我們
表的象徵。
不斷的成長，並提醒我們靈魂傷痛所在
在占星學中象徵著那些不斷重複發
的位置，建議我們該如何面對。而在命
生的問題，代表著心靈的傷痛，當你身
盤解析時，我也只使用這一顆小行星，
邊的問題不斷的重複發生時，我們必須
用來找出心靈上的傷痛。
理智的問自己為什麼這樣的事情一再發
占星師芭芭拉•韓 •克勞（Barba-
生，我們該如何解決呢？通常有些不斷
ra Hand Clow）認爲凱龍星可以是爲處
重複的問題是我們任由它發生，可能是
女座的守護星，而梅蘭尼•瑞茵哈特
在潛意識中我們不願意去觸碰的問題，
（Melanie Reinhart）認爲凱龍的人馬性
就因我們忽視這些問題時，繼而產生了
質應該與木星共同守護射手座，在處女
一些困擾。
座則是強勢的位置，無論何種說法都顯
舉個好笑的例子吧！我們常會遇到
示了凱龍與治療和精神成長的密切關
洗澡時頭髮堵住排水孔：而造成浴室或
係。
浴缸淹水，可是我們卻常常放任這樣的
在心理占星學派中，凱龍被認為是
問題不管，或許是因為懶惰或許認為用
童年時的創傷，藉由人生的歷程來撫
手去清理排水孔太髒。於是非要到浴室
平，由於凱龍星出現的西元1970年代
積水時才會去清理，甚至有人完全不明
末期，正是心理諮商與自我成長的開始
了為什麼他們家的浴室會常常積水不
興盛的時期，所以占星家們認為凱龍具
退，正因為他們沒有看見那些頭髮正堵
有心靈治療與成長的關連。
住了排水孔。
而根據我的老師同時也是研究凱龍
凱龍星代表的意義也類似，那些我
的國際占星權威梅蘭尼 •瑞茵哈特的研
們不願意或是看不見的，心靈盲點與問
究，凱龍星在星盤上帶有下列的意義，
題，甚至是心靈創傷，在我們的生命中
心靈上的傷痛或許就來自童年的記憶，
不斷的製造麻煩，直到我們面對他們並
父母親與你之間互動下所產生的問題，
想辦法面對這樣的傷痛。
凱龍星所在的宮位顯示傷痛的表現方
415
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
式，例如在第一宮時很難面對自我，因
樣。這些人必須承認通常是他們自己忽
爲有自我的地方就會帶來傷痛。凱龍在
略了自己，而將這份責任投射到他人身
第3宮的人或許必須面對學習溝通或是
上，通常這種情況在凱龍出現在第一宮
兄弟姊妹帶來的傷痛。如同前文所說
與第七宮時更為嚴重，必須重新時起自
的，這些傷痛會在生命中一再地出現，
己對自己的肯定。
直到我們學會如何和他們共處和成長。
凱龍星在金牛座：
凱龍也很有可能使我們在某方面
這樣的人對於物質有著不舒服的感
（所在的宮位）過於自我膨脹，認為自
受，他們可能是守財奴或唯物主義者，
己是對的而否定他人在這方面的表現或
或許是因為宗教的因素或是生活環境的
給我們的建議。凱龍也代表我們必須犧
關係，讓這些人對於金錢和物質總是有
牲捨棄的部分，神話當中的凱龍藉由捨
不滿足的感覺，使得他們過於吝嗇或是
棄不死的神性換得解脫，也因此凱龍所
放縱，同時金牛座也代表實體，例如我
在的宮位也暗示我們必須捨棄的或犧牲
們的身體，他們通常傾向忽略照顧自己
的部分，而換得安寧平靜的生活。
而帶來健康上的問題，但是卻很可能也
同時凱龍也是我們內在的精神導
是幫助別人發展健康身體的那個人。
師，透過瞭解面對自我的傷痛來發展我
凱龍星在雙子座：
們的精神層面，但凱龍所帶來的傷痛也
凱龍星在第三宮和雙子座的人容易
進一步讓我們能夠治療與幫助別人，例
有著溝通的困擾，他們要不是話多到讓
如第一宮的人知道面對自己有多困難，
其他人受不了而要求他們閉嘴，就是很
而他們卻能夠藉由這樣的傷痛來幫助別
少開口說話。原因是因爲他們在幼年時
人面對自己。例如：凱龍在第十宮的人
代的表現慾望被父母或長輩給壓抑了，
或許很害怕成為公眾人物，但他們卻深
使得長大之後他們對該開口或該閉嘴道
深瞭解到一個公眾人物需要具備的能力
件事情無法拿定主意，這些人得學會如
與面對的傷痛，於是他們就能夠成為另
何表達自我，並且瞭解與原諒先前長輩
一個公眾人物的幕後推手。
壓抑他們的錯誤，這樣的人往往可以成
爲不錯的心理諮商者。
女凱龍星在落入十二星座
凱龍星在巨蟹座：
凱龍星在白羊座：
位在巨蟹座的凱龍帶來了與母親之
當凱龍星進入白羊座時帶來了自我
間難以切割的臍帶連結，這些人很難切
的忽略，這樣的人通常不喜歡獨自一個
斷自身與母親的關係，或許小時候受到
人面對事情，常需要尋求他人幫助來肯
母親過份的保護，或是沒有獲得足夠的
定自我，就像是一個受到忽視的小孩一
關懷，使得他們相當在意母親及身為母
416
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
親的人的表現。
這些人對於身體和工作都很敏感，
他們一方面試圖掙脫母親的掌控，
他們可能強迫自己完美的完成工作，或
另一方面卻又無法走出這種照顧與掌控
是遵循著某種健康生活方式，卻很有可
的關係，他們的表現通常藉由對家人或
能透過藥物或酒精的控制來面對傷痛。
親密伙伴的漠不關心，或是過度關心來
而這樣的人有可能極端的奉行著苦行僧
表現自己的抗拒。人生課題上這些人總
的自律生活或放蕩不羈的態度，藉由這
是希望尋求一個歸屬感，卻忘了每個人
些方式逃避傷痛，他們必須知道逃避傷
都必須屬於自己。
痛並非辦法，或許認真的去探討與面對
凱龍星在獅子座：
不但最後可以幫助別人，甚至可以幫助
雖然獅子座代表了創意與表現，但
自己。
也不要忘記黃道第五宮獅子座代表的是
凱龍星在天秤座：
目標以及帶來喜悅的事物，這樣的人很
哪裡有合作關係哪裡就有傷痛，凱
難徹底的享受歡樂，很可能在高興的時
龍在天秤座的人對於與他人合作這件事
候浮現出一些陰影。
情相當的敏感，從一方面他們總是表現
凱龍星在獅子座的人幼年時的目標
出需要他人幫助，但另一方面他們又無
通常被阻礙了，也因此這樣的人對於培
法忍受與他人合作時帶來的不愉快記
育孩童有著極大的興趣，身為父母的他
憶，使他們不斷的變換合作對象，或是
們會不斷鼓勵子女去實現自己的目標，
顯得很難和他人妥協。
但是負面的情況下，可能會強迫子女去
同時這個位置也暗示著同樣的問題
完成父母未能完成的夢想。凱龍在這個
容易發生在婚姻或人生伴侶身上，這些
位置最好的方式是透過創作與照顧別人
人很可能在痛苦的婚姻當中忍受很長一
來撫平傷痛，卻不是要別人注意到你。
段時間，直到自己承受不了才離去。這
凱龍星在處女座：
些問題常常源自於父母親的問題，認真
許多占星師都認爲凱龍與處女座息
的去看待這一層關係，必要時尋求心理
息相關，甚至人為凱龍在此可以讓一個
諮商的幫助，才能夠眞的走出這層陰
人成為相當不錯的治療師（無論心理或
影。
身體），但凱龍星在處女座容易帶來對 凱龍星在天蠍座：
於許多細節的過度在意，可能在童年時
性與死亡是人們最為好奇的事情由
曾他們被嚴格的要求，或是曾因為忽略
天蠍座掌管，凱龍在這裡加強了這些人
細節而失敗，導致他們對於許多事物的
對於性與死亡的恐懼，也使得這些人在
細節規劃相當在意，這容易使他們陷入
性愛上的表現總是過與不及，天蠍也讓
泥沼當中而無法前進。
這些人對於事物與權力的看法顯得過份
417
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
極端，他們必須理解到這些事情都是人
時代，另一方面卻又渴望父親給予的溫
生的一部份而以平常心看待。面對心靈
暖，土星代表歷史代表過去，唯有理解
的黑暗並且承認他們也是自我的一部分
這道傷痕已經是過去，才能夠幫助這些
需要安撫，是凱龍在天蠍座與第八宮的
人走出父親帶來的傷痛。
人生課題。
凱龍星在水瓶座：
凱龍星在射手座：
凱龍星遊走在土星與天王星之間，
凱龍星明顯的指出射手座的遠見與
我們不得不承認此星對於這兩個星座的
行動如果過度膨脹的話會有什麼後果，
人有著神奇的影響，他可以幫助土星控
看得太遠於是期望過高，當你幻想著某
制的魔羯、水瓶走出陰影，但是否應該
個地方是四季如春充滿著鳥語花香時，
把所有舊世界都推翻呢？凱龍星在水瓶
可能會因爲地上的垃圾而感到失望，這
座的人對於改革與守舊兩者都存在著質
就是凱龍星在射手座的提示，過度的期
疑，他們遊走於兩者之間，看清兩者的
望而拒絕接受現實，太過自信而失去更
他們是厲害的評論家，但他們必須學會
多幫助改進的建議。
在新與舊之間截長補短，融合兩者。
這些人在信仰和人生觀上總是會有
凱龍星在雙魚座：
些挫折，也可能受到精神導師或你所尊
凱龍星在雙魚座的人擁有大慈大
敬長輩的傷害，進而懷疑自身的信仰。
悲，他們爲了這世界上的傷害與不公平
但這卻是凱龍最舒適的位置，在這裡我
趕到傷痛，他們總是想要去幫助他人以
們必須學會謙卑的檢視著我們的信仰與
減輕心中的罪惡感，但事實上他們卻因
他人的信仰，才不容易受傷。
此而忽略了自身能力的侷限，或是身旁
凱龍星在魔羯座：
更為現實的問題。這樣的人多半具有藝
權威或整個組織的掌控造成此人心
術的創作能力，藉此來宣洩心中的傷
靈上的陰影，這些人很有可能是小時候
痛，但也時常活在封閉的幻想當中自憐
生活在一個由權威掌控的環境，或是擁
自哀。
有嚴格的父親、長者來控制他們的行
爲，以致於日後他們對於權威體制充滿
女凱龍星落入十二宫
了迷思，很可能是那種過馬路絕不闖紅
凱龍星在第一宫：
燈的人，但卻也有可能在某些行為上採
凱龍星在第一宮時問題容易出現在
取反抗社會與組織的態度。
自我認同上面，通常這些人可以清楚的
就如同凱龍在巨蟹座帶來與母親難
看出他人的問題，幫助別人解決問題，
解的複雜情節一樣，此人與父親有著複
對於自身的問題卻不願去解決，此人大
雜的情感，一方面他們亟欲推翻父親的
部分的麻煩都由此延伸，若不解決問題
418
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
將不斷的重複發生，此外，也要同時參
可以是其他人的愛情顧問，可是他們卻
考凱龍星在牡羊座的說明。
得不斷的克服自己想要找回失落的愛的
凱龍星在第二宫：
衝動，就算他們已經身在一段幸福的關
物質與金錢是此人的盲點，在心中
係當中他們仍會將生命的焦點放在那段
他們對於金錢與物質有著複雜情節，習
得不到的愛情上。而他們也傾向讓子女
慣用物質來衡量其他人、事、物，卻又
受到最好的教育和保護，或是完全忽視
因此感到羞愧，對於自身的金錢使他們
子女，因為他們太過害怕失去這個他們
自大或自卑，可能揮霍可能吝嗇，在金
所愛的對象，而有較極端的反應，請同
錢的處理上極爲混亂，無法保持平常心
時參考凱龍星在獅子座。
看待，如果能夠放下用物質衡量一切的
凱龍星在第六宫：
價值觀才能阻止問題的發生，請同時參
如同凱龍星在處女座一樣，這些人
考凱龍星在金牛座。
對於自己的身體健康容易忽視掉，甚至
凱龍星在第三宮：
常以自己的身體為羞恥，如果無法克服
與兄弟姊妹的關係是心靈上需要彌
這個障礙，他們會將這些問題延伸到生
補的傷痛，沒有兄弟姊妹而感到的缺
活上。例如他們會極端的要求在其他方
憾，或是與兄弟姊妹之間不愉快的關係
面的完美表現，不斷的累積自己的實力
阻擾了此人日後的發展，此外在思想與
並喜歡批評他人，使他人忙於注意自己
表達上常有疑惑，他們總是擔心別人不
的缺點，而遺忘此人的缺點，請同時參
聽他們的或是不夠瞭解他們的意思，這
考凱龍星在處女座。
些都造成了他們與身旁人的緊張關係，
凱龍星在第七宮：
請同時參考凱龍星在雙子座。
這些人對於婚姻或合夥的關係有著
凱龍星在第四宮：
相當複雜的情結，他們可能因爲見到或
過去的家庭關係是此人大部分問題
是親身體驗太多不愉快的伴侶關係而促
的來源，他們太過關注家庭當中無法獲
使他們對婚姻卻步，這些傷痛可能源自
得的溫暖，或是受到過多的控制，其他
於父母之間的關係。他們可能是不錯的
人或許能夠輕鬆的跨越被父母親的否定
婚姻諮詢或是合夥顧問，但是他們通常
與忽視，但是這些人甚至無法對雙親的
不敢輕易的與人結合或是與他人合作，
小小的忽略等閒視之，唯有走出這樣的
或是擁有著相當辛苦的伴侶關係，請同
陰影才能夠獲得更為健康的人生，請同
時參考凱龍星在天秤座。
時參考凱龍星在巨蟹座。
凱龍星在第八宮：
凱龍星在第五宮：
當凱龍星進入第八宮時帶來一個人
愛是凱龍星在第五宮的創傷，他們
對於權力、性愛以及控制慾望的迷思，
419
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
他們從一方面知道這個問題的存在，可
與目標，他們的生活總為繞著他人打
是卻又對於這些事情感到興趣無法輕易
轉，藉由付出關心幫助他人來換取自己
的擺脫，使得他們的性生活帶些詭異的
被接納在群體中的安全感，請同時參考
氣氛。他們也可能在金錢上依賴他人，
凱龍星在水瓶座。
從另一方面卻不願意承認，寧願閉上眼
凱龍星在第十二宮：
睛而不去面對現實，請同時參考凱龍星
凱龍星在第十二宮的人對於未知的
在天蠍座。
事情感到相當恐懼，他們也害怕處於安
凱龍星在第九宮：
靜而被人遺忘的地方，他們藉由對未來
這些人對於心靈的成長有著期待，
的猜測與瞭解來掩飾自己的不安與恐
某種程度下他們相信人在精神上是不完
懼，這樣的人往往會去接觸神祕學、占
美的，必須透過不斷的學習以及研究才
星學、塔羅卜卦算命等。其實克服對未
能夠成為一個完美的人，通常這樣的人
知事物的不安就是去瞭解，並且告訴自
會質疑宗教與思想，卻又不停的尋找人
己其他人也一樣為何他們能好好的活
生或宗教的真諦。其實必須注意到他們
著，請同時參考凱龍星在雙魚座。
精神生活上的無法滿足，才是他們最大
的缺憾，請同時參考凱龍星在射手座。
女凱龍星的相位
凱龍星在第十宮：
當凱龍星與某行星呈現合相時，很
任何事情都無法掩蓋這些人對於成
明顯的這就是這個人造成這個人心靈創
爲成功的社會人事這件事情的期待，他
傷的事情，我們可以注意所在的宮位表
們總是細心規劃未來，擔心天有不測風
示此人所敏感的環境，加上合相的行星
雲壞了他們的計畫，也擔心他們是否不
表示受創的來源，受創後的行為往往會
符合大眾的期待。對於這些事情太過在
有兩極化的反應可以解釋，必須認眞面
乎，使得他們更容易受到他人的影響與
對以求傷口的癒合。
傷害。有時這個位置如同月亮在天頂一
凱龍星的合相通常是正負面意涵的
樣，習慣去照顧每一個人，想要面面俱
同時結合，與太陽的合相帶來一種命運
到，最後換來疲倦不堪的下場，請同時
的牽引，他們常常會莫名的走上一條奇
參考凱龍星在魔羯座。
怪的生命歷程。與月亮的合相帶來情緒
凱龍星在第十一宮：
的不穩定，需要伴侶的幫助。與水星的
凱龍星在第十一宮時帶來人們對於
合相帶來聰明的智力，但卻同時無法輕
社交生活的敏感態度，他們渴望成為任
鬆的自我表達。金星則顯示在愛情上面
何團體的一員，他們害怕被排擠在團體
有著極為敏感的觀點，特別要注意愛情
或社群之外，也因此忽略了自己的生活
的問題，火星帶來解決問題的勇敢卻也
420
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
帶來衝突與意外。
與木星的合相暗示著能夠瞭解別人
的傷痛並且啓發他們，但卻無法解決自
己的問題。與土星和天王星的合相相當
奇特，他們能夠掌控所有的狀況去做任
何他們想做的事情，這一點與正面相位
也相同，卻也容易帶來緊張。
與海王星的結合會帶來尋求精神解
脫的道路但過程卻極爲辛苦，很難判斷
正確的道路，與冥王星合相則帶來強大
的心靈能量與緊張。與上升和天頂的合
相雖然具有幫助別人的能力，但是首要
重點卻是自己能否跨越自己的心靈障
礙。
“凱龍星的正面相位雖然同時有傷痛
或傷害他人，但也帶來這些層面的治療
與理解，與太陽月亮的正面相位幫助此
人更瞭解自我，水星能夠理解與思考自
48
13
17
己的傷痛，金星能夠瞭解愛情與友情的
11
12
傷痛，也藉由友情與愛情治療自己，火
17'
戒
10
星能夠藉由行動與性愛釋放傷痛，木星
28
能夠以未來的遠景與成長使自己遠離傷
痛。而木星以外的行星則多半與合相的
效果相似。
29
至於負面相位可以參考合相，卻在
內心衝突上加重，並且增加自我治療的
困難度，多半需要藉助心理諮商來克服
困難。
421
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
第四十章 擇日占星學
擇日占星學 （Electional astrology），
天王星、海王星、冥王星等多半偏
指的是以占星的方式選擇一個最有利的
向負面解釋。天王星除了在夥伴關係、
日子，最常見的如運用在選擇婚禮的日
團體或科學研究上有正面影響外，對於
子，或公司成立的日子等。如果出生圖
婚姻卻是相當不利的；而海王星只對創
占星學是利用一個人出生的時間來看一
作方面的事件有利，對身體健康方面則
個人的命運，擇日占星學則是為事件選
有不良影響；冥王星除了對投資理財有
擇一個適宜的日子，以便能帶來更好的
負面影響外，在其餘事件上也多半採取
發展。而擇日占星學的「Electional」，
負面解讀。
就有「選擇」的意思。
除此之外，擇日占星的星盤上若出
擇日占星學的原理相當簡單，只要
現北月交或幸運點，或許能帶來些許好
將對方所提供的幾個日期製成星圖，之
運，但影響力也比不上實際的星體。雖
後觀察哪個日子對該事件最有利即可。
然如此，在擇日時最好避開代表南月交
在幫人選擇日期時，要記住沒有絕對完
這個不受歡迎的位置。
美的擇日圖，占星家們只能在現有的幾
在擇日占星學上，月亮可說是最重
個時間點中，作出最符合對方要求的選
要的角色，通常暗示著事件接下來的發
擇。
展情形。一般來說，最好能避開月亮呈
現負面相位的時間，尤其是月亮的四分
行星的考量
相，這會帶來極大的壓力，而對分相則
是特別不利於合作。占星師們在擇日時
在行星方面，太陽、月亮、金星、
較好的選擇是，月亮與上升星座的守護
水星、木星都是吉星，而火星與土星則
星產生吉相位的時刻。
較爲負面。但如果該事件特別需要行動
一般來說，新月到滿月之間的上弦
力，具有柔和相位的火星此時則具有正
月，對於事物有著增益的效果，尤其是
面的影響力；如果該事件與錢財有關，
農曆的初八左右的上弦月。諸如開業、
或特別需要強調安定，那麼柔和相位的
結婚等，希望能夠恆長久遠、逐漸成長
土星同樣能帶來穩定的力量。
的事件，最好能選擇新月到滿月之間的
422
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全普
時間。
而逆行或弱勢的水星，也不適合出
相反的，如果你要選擇讓事情結
現在商業談判的日子裡，特別是當逆行
束，或是希望一件事情能夠順利完成，
的水星跑到第二宮或第三宮時，將會對
就選擇滿月過後到新月的這一段期間。
交易、溝通產生不良的影響。逆行的火
例如：要展開一件希望能夠盡快完成的
星除非是與行動力有關的事件需特別避
工作，或是想要早日將房屋貸款還清，
開，否則很少被考慮。逆行的木星則代
就可以選在這段時間簽約。
表缺乏好運，旅行或法律相關的事務，
此外，月亮完全沒有跟任何行星產最好也能避開逆行木星出現在第九宮或
生相位的位置（亦稱為「月無相」，
第七宮的時間點。
Moon void of Course），也是擇日時必
須避開的，因為在這個時間點展開的任
宮位與星座的考量
何行動，通常不具有任何效應。但如果
要安排一個可有可無的聚會，或是希望
解讀擇日占星圖時，需熟知每個星
寄出的稅單文件等不被刁難，就可以故
座與宮位所代表的基本意義，例如：婚
意挑在月無相的時間點。
姻與第七宮和天秤座有關；第九宮則代
水星的負面相位容易對交易、買
表海外旅行、飛行或出版事業；而金融
賣、交通、汽車方面產生不良影響，金
則與第二宮和金牛座有關，所以許多英
星的負面相位，則會影響到婚姻、合作
國銀行的成立，也特地挑選太陽或上升
關係與錢財；火星則與行動有關，特別
在金牛座的時間點。
是一些需要激烈活動的計畫；木星的正
此外，上升在開創星座的時刻特別
面相位，則對出版事業和旅行有相當大
適合展開新計畫，固定星座則有利於關
的幫助。而由於土星有穩定的作用，當
係的穩固，變動星座則適合有彈性的計
土星出現在第七宮或有正面相位時，則
畫等等。而太陽、月亮、金星、木星在
可用來鞏固合作關係。
上升或天頂時，通常能帶來更多的好運
除此之外，行星的強勢、弱勢或逆
與和諧。
行與否也需要加以考量。雖然有些占星
四角宮也占有重要的地位，即使天
師不太重視行星的逆行，但畢竟沒有人
頂或上升沒有出現凶星，但若是第四宮
會喜歡一顆弱勢失效的金星出現在婚禮
宮頭出現凶星或負面相位時，也容易對
當天，而逆行的金星除非是一段破鏡重
代表自我表達的第一宮與夥伴關係的第
圓的婚禮，否則多半也代表負面影響。
七宮產生負面影響。所以，當火星、土
與財務或買賣有關的日期，也不宜出現
星、天王星或冥王星出現在角宮時，除
弱勢或逆行的金星。
非這些行星是當事人重要行星的守護
423
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
星，否則最好可以避免。
是天秤座29度和射手座29度，這會讓
這段關係變成黑白。
相位
如果可以的話，盡可能尋找一個上
升點與下降點，都與某顆和婚姻有關的
在相位的使用上，擇日占星學常運
重要行星形成正面相位的時刻，例如：
用的相位，包括：合相、三分相、對分
金星正好與上升點呈現三分相，並與下
相、六分相及四分相等，半四分相有時
降點呈現六分相的位置，或是月亮與上
也會列入考慮，但是之後的微相位就沒
升、下降都形成吉相位的位置，又或者
什麼好考慮的了。
是，讓月亮與上升或下降點的守護星形
月亮與上升星座因為移動速度相當
成吉相位的位置來取代，例如：上升在雙
快（月亮一天約移動12度，上升則是
子、下降點就在射手。當月亮剛好和水
每4分鐘移動1度），特別是針對火星或
星、木星形成正面相位時，就是一個很好
土星這些不太受歡迎的星，如果能夠安
的選擇。
排它們與上升點產生三分相或六分相，
此外，太陽和月亮之間的角度也很
會使得它們原本的破壞力量被抵銷，將
重要，因爲這兩顆星代表男女雙方，所
阻力化成助力（亦即在土星或火星長久
以最好選擇正面相位的時刻。雖然土星
滯留在重要宮位時，利用這些行星與上
在第七宮代表穩固的婚姻，但有時候也
升點產生正面相位的時刻，來消減這些
會讓婚姻關係較單調乏味，最好還是能
行星的負面影響）。
避開四角宮，或是把它移到與上升和下
降星座形成正面相位的位置，讓它來穩
選擇結婚日期
固這段感情。
天王星、水瓶座和變動星座都代表
如果要替客戶或家人選擇結婚日期
孤獨，最好能夠避開這些行星或星座落
時，除了注意上述要件外，最好能選擇
在四個角宮的時間，尤其是天王星與太
一個「固定星座」的上升點（例如：金
陽、月亮形成四分相或對分相的時間。
牛、天蠍、獅子或水瓶），不然選擇開
至於其他行星的相位選擇，則可在
創星座的牡羊、天秤、巨蟹、魔羯也不
熟知行星、星座與宮位解釋後，靈活運
錯，千萬不要讓上升點跑到變動星座去。
用在不同的個案上。我們雖然不能選擇
而月亮的位置，最好也不要讓它出
出生的時間，卻可以透過日子的選擇，
現在變動星座，或是每一宮的29度，
為自己和他人帶來更幸福的未來。底下
除非是牡羊座的29度或雙子座的29度
試舉一個案例，說明擇日時會遇到的實
等暗示較好發展的位置，尤其要避開的
際狀況與挑選原則。
424
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
案例解讀
我有一對朋友原本預計要在西元2006年的3、4月舉辦婚禮，問題是為了家人的時
間，他們只能選擇在3、4月的週末。
因此，我首先觀察3月到4月的星曆，去掉那些金星、水星逆行的週末日子。翻查星曆
後發現，幾乎整個3月水星都在逆行，一直要到3月26日星期日，水星才開始恢復順行。
不過這一天，月亮也差不多要進入水瓶座的尾端了，容易對他們的未來帶來更多
法預期的變化。所以我們只能考量4月的週末，分別是4月1日、4月2日、4月8日、4
月9日、4月15日、4月16日、4月22日、4月23日、4月29日、4月30日。
在這些日子當中除了4月29日和30日，月亮大部分都進入了固定星座，所以接下來
只要再避開月亮在天蠍座的弱勢位置就好，於是4月14、15日又被淘汰掉了。因為希望
讓月亮在獅子座與金牛座，更勝於月亮落在水瓶座的日子，所以優先考慮的就變成4月
1日與4月8日。
接著我們就要畫出這兩天正午的星圖來作比較，在這兩張圖中，4月1日的圖雖然
月亮在金牛座，但因月亮與金星的相位很糟，最好不要考慮。4月8日的正午圖月亮在
獅子座，但土星非常靠近上升點，除非他們的婚禮在下午一點到三點過後，或是上午八
點之前舉行，才能避開。
所以接下來的重點，就是選出這一天裡最適當的時間，上升星座在獅子座似乎不
錯，雖然第七宮會在水瓶座，但我
038
們可以藉由其他行星的正面相位連
結來調和。因此最適當的時刻似乎
01
26
22"
只能選擇一點到一點半左右，正好
07
33
03
50
讓月亮靠近上升星座，海王星、金
20
5r.x
07
星進入第七宮，且在第九宮的太陽
48*
可以調和上升點與下降點。
18
食0223
12
57'
乳
此18.0 元
18
但別忘了，我們還有4月22、
3288
-18018-米
57
23日可以挑選。在試排過後，發
§
現4月23日的中午時分，月亮正好
07
進入雙魚座，且與太陽的金牛座
44
03度呈現合相，如果將時間訂在
"1
26
中午以前，則可避開土星進入第一
44
宮的問題，所以最好的時刻應該是
03m
上午十一點到十一點三十分的位
置，這時不僅太陽與月亮產生合
西元2006年4月8日 13：00的星國
相，且水星能夠扮演起溝通的角
色，讓第七宮與第一宮產生連結。
所以最後，我提供這兩個時間點讓他們挑選。如果要問我哪個時間點較好，我會建
議4月8日，畢竟可以避開土星太靠近上升的因素，且太陽月亮產生了三分相，而且這
一對新人的月亮都在雙子座，獅子月亮使他們產生的衝突不大。
425
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
夠安排木星或太陽與上升點、天頂或守
選擇開業日期
護星形成三分相與六分相，那麼就能發
如果你受到委託，選擇一個公司的
揮擴張的影響力，且帶來較早的成功。
開業日期，需要注意的是月亮的角度和
相位。其次，注意這門行業相關的守護
行星與星座是否處於最佳狀態，千萬不
要選擇守護星逆行時來開業，也不要選
擇它們和別的行星產生四分相與對分相
的時刻，而該宮位裡也要避開凶星，或
盡量選擇它們可以發揮正面影響力的時
刻（例如：可以幫助天頂或上升的位
2）
置）。
13
接下來，如果能夠讓第二宮、第八
宮與第十一宫（特別是第十一宫暗示公
司的財庫及老闆的口袋）的守護星都處
1222 18
於最佳狀態，那麽這間公司就有賺錢的
機會，我們可以將具有吉相位的吉星，
48
特別是太陽、金星、木星等行星安排到
18
17
這些位置。其次，必須注意迨究竟是一
12
門獨資生意或是合夥生意，如果是合
17'
夥，則要特別注意第七宮與第八宮內的
23
行星。
16'
58
月亮永遠是擇日的重點，我們絕對
不要忽略它可以帶來的影響力，良好的
月亮相位對於從事創意工作，或與流行
資訊有關的工作者都有正面的幫助，而
雙子座的月亮又更好，若是金融有關的
行業，月亮金牛的位置也不錯，如果能
推薦參考讀物
《The Only way to learn about Horary and Electional Astrology》 by Marion D.March & Joan
McEvers
426
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
第四十一章 世俗占星學
世俗占星學其實才是占星學的先河，
點，就在於每日行星的運行，特別是金
自美索不達米亞平原上的巴比倫人將行
星、水星、火星的逆行及特殊相位，都
星的運行視爲世事的指引、戰爭預兆與
能夠提供占星師們預測世事發展的線
國王吉凶的參考，此種預測方式甚至在
索。
果老星宗還沒傳入中國時也在中國出
現。最早的占星學功用就在於預測世事
政治占星學
的變遷、個人出生圖的判讀，一直到希
國家的出生圖
臘時代甚至更後期才開始興盛，這也是
為什麼許多人深深為世俗占星學所著
政治占星學上習慣將一個國家的出
迷。
生圖，拿來分析這個國家在各方面的表
此外，包括專門研究政治與國際情
現，但有許多國家的出生日期卻很難決
勢的「政治占星學」（Political astrolo-
斷，例如：占星學旺盛的英國就有以英
gy），研究氣象與自然災害的「氣候占
王征服者威廉 （Wiliam The Conqueror）
星學」（Weather astrology），以及預測
於西元1066年12月25在西敏寺加冕的
金融行情的「財經占星學」（Financial
時間做為英國的出生圖，或是以西元
astrology） 也都是世俗占星學的一種。
1801年英國統一愛爾蘭的時間做為英
其方法不外乎利用春分圖或冬至
國的出生圖。
圖，來預測一整年的整體發展與運勢，
對於我們的國家而言，這樣的情形
且兩種方法都各有支持者，並堅稱自己
就更複雜了，究竟要以西元1912年的
的方法最爲準確，有心者不妨多方學習
元旦，或是1911年的10月10日，還是
涉獵。而漢堡學派以牡羊座0度圖作為
1912年的2月12日（清帝正式宣佈退
預測標準的方法，是近來興起的預測方
位），或者是民國38年政府遷台的時間
式。值得一提的是，漢堡學派較不重視
做爲國家的出生圖。這樣的複雜背景，
傳統的宮位解釋，而以行星與所落星座
使得占星師們在選擇一個國家的出生國
爲重要參考依據。
時，往往需要更多的時間與案例來交叉
但一般說來，世俗占星學的觀察重
印證。
427
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
政治占星學的詮釋方式，是依照各
票市場的漲跌表現有一定的影響力，而
宮不同的功能來解釋該國的主體、外
當具有投機意味的第五宮，或木星發揮
交、公眾事物、議會等情況。在傳統占
強力的影響時，有可能影響到該國的金
星學中各宮位代表的意義，例如：在個
融與證券市場，而這樣將研究專門著重
人出生圖中象徵自我個性的第一宮代表
於財務、經濟與占星術關連的占星術，
了整個國家的表現，而第二宮則代表了
就被稱作「財務占星」，這些研究的案
財務狀況，依序下去第三宮關係著教
例我們會在接下來的篇章中提出說明。
育、交通、通訊與傳播。與財務相關的
宮位，例如第二宮的財務與金融、第三
*B 國家元首出生圖
宮的商業和運輸、第四宮土地與房地
根據許多占星家的研究，國家元首
產、第六宮的工業與勞工、第八宮代表
的命盤也直接反映了這個國家的目前狀
的該國與外國的財務狀況。
況，如果該國元首的星盤正處於不利的
而從一些研究中我們發現兩個特殊
流年，那麽也同時暗示這個國家將要面
的意義，第一是在國家的出生圖中，掌
對一段動盪不安的時刻。
管社會資源與公眾事物的第八宮，對股
觀察下圖，我們會發現西元2006
年陳水扁總統的太
陽弧正向推運流年
的天頂、上升與代
02
$ 57’
表群眾的北月交正
46
01
04
37
19
衝，而他的日月金
09
R
06
28'
海等星群進入第二
29
05
10
9
2A$88 8
宮，與本命的火星
鸟5¥
11
8
合相，也與冥王星
02
909 38
¥17 ≥08
◎18 03
（12
22
產生三分相。而守
114
223 29
1
6）
147
423亇R
護他財務的木星與
2
5
06
守護天頂的太陽
冬的
3
形3
3
T
05
（在第十二宮）和
95
在第一宮的月亮形
◎
14
01
4
46
成嚴重的對分相，
As）
38
02
#57
可以看出對他以及
07
對國家來說都是一
段難熬的時期。
428
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
C進宮圖
新月圖與滿月圖
看一個國家的運勢除了該國的出生
新月圖 （New Moon Chart） 與滿月
圖之外，其他最為占星愛好者所使用的
圖（Full Moon Chart）是晚進歐洲占星
就是每年的春分圖與冬至圖，利用太陽
師在作世俗占星與氣候占星時所使用的
正式進入春分點（冬至點）的位置來繪
預測圖表。利用每個月的新月時刻（太
製春分圖，春分圖以每年太陽進入白羊
陽與月亮合相時刻），或是滿月時刻
座的時間作爲基準來製作一張星圖。例
（太陽與月亮產生對分相）的圖來預測
如：太陽在西元1988年下午5：30分
最近會發生的大事。
正式進入白羊座，就以這個時候配合當
這個概念的基礎來自於丹恩魯德海
地的經緯度，繪製出一張出生圖。而冬
雅（Dan Rudhyar）的月亮循環，根據
至圖則以太陽進入魔羯座零度的當地時
許多占星師的研究，新月圖對新月時刻
間爲準。
的前一週與後一週有所影響，而滿月圖
同時也有一部分的占星學家，同時
則影響滿月時刻的前一週與後一週。不
觀察夏至與秋分時刻的星圖，分別以太
過有時發生新月或滿月的時刻，也會發
陽進入巨蟹座零度，以及天秤座零度來
生日蝕或月蝕，當月蝕日蝕發生時，更
觀察之後的政治、經濟發展，占星學上
是一個不可忽略的時刻。
稱這四張圖爲「進宮圖」（Ingress
無論春分圖或進宮圖、新月滿月圖
chart）。
或國家出生圖，觀測的方式和個人的出
儘管許多占星師認為春分圖有一定
生圖相同，包含利用十二個宮位作為該
的效應，但更多占星師傾向分別使用春
國或地區當年的大事推測。相當神奇的
分圖觀察3月21日到夏至之前；用夏至
是，這樣的預測方式準確度相當高。
圖觀察夏至到秋分前；秋分圖觀察秋分
接下來的許多個案分析裡，我們都
到冬至之前；冬至圖觀察冬至到春分時
會用到這樣的星圖，而星圖中每個宮位
刻的方式。
所掌管的定義，就如同前面所提到的一
因爲利用太陽進入開創星座的星
般，第二宮代表著經濟狀況、財務與金
圖，來觀察一個國家每三個月的政治經
融，第三宮與交通運輸和商業有關，第
濟走向，就代表著宇宙的能量由開創星
四宮與土地房地產有關等等⋯⋯底下亦
座的位置進入人世間，並帶來四季的影
將列表，清楚解釋每個宮位和行星的相
響。這個理念頗接近於漢堡學派的牡羊
關的意義。
座零度圖，每九十度一個循環，看出行
星之間的互動。
429
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
*行星在占星學的意涵
*世俗占星學各宮位的含義
行星
占星學的代表意義
宮位
意義
太陽
代表著一國的元首以及重要
第一宫
國家整體的繁榮與蕭條
人物，最高權力機構
人口、婦女政策、百姓、糧
國家的經濟命脈、國庫、
月亮
食、農業
稅收、銀行、證券交易
第二宫
所、金融機構、貨幣市場
教育、交通、商業、通信、
和交易
水星
傳播行業、文化事業
運輸、通訊、基礎教育、
國家福利、外交與戰爭的勝
第三宫
商業交易與鄰近地區的關
金星
利、金融行情、藝術文化
係
火星
軍隊、暴力、犯罪
國土、反對黨、海洋政
第四宫
策、農漁業
國家財富、司法系統、宗教
木星
信仰、保險、國家聲望與影
第五宫
娛樂、運動、兒童
響力
勞工階級、下層社會、製
行政體系、權力與控制、官
土星
第六宫
造業、公共衛生或疾病、
員、死亡率、礦產、痛苦
軍事體系
天王星
能源、科技、社團、改革、
叛變
第七宮
外交、敵國與邦交國
慈善團體、宗教團體、醫
海王星
第八宮
外匯、公共安全
院、化學業、犯罪
航運空運、大學教育系
第九宮
冥王星
社會下層、秘密財產、礦物
統、宗教、科學
第十宮
政府、元首、國家形象
議會、地區議會、地方政
第十一宮
府、友好國家、國際支援
第十二宮
監獄、醫院，救濟院、慈
善團體、祕密團體、宗教
430
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星金
底下就以西元2005年歐洲的春分
倫敦大爆炸及法國的10月暴動，造成
圖，分析幾個我們記憶猶新的國際事
人民重大傷亡與財產的損失，而政府卻
件。西元2005年在歐洲發生了許多驚
無力防禦，只能夠採取更為保守嚴厲的
人的消息，從年初的教宗去世、夏天的
對策（土星與火星對分相）。當中水星
倫敦地鐵爆炸、10月底的法國郊區暴
與木星、土星所形成的T字三角，也暗
動，整個歐洲顯得有些不安。
示著隱藏在歐洲社會下層的不安，回教
我們若以歐盟議會的首都布魯塞爾
徒與阿拉伯和非洲移民無法融入社會引
爲地點繪製一張西元2005年春分圖，
發的問題，也暗示著倫敦爆炸與法國騷
會發現上升點在獅子座，太陽金星在第
動都。
九宮且爲今年上升點的守護星，象徵今
此外，占星家們還預測土星在今年
年歐洲最震撼的事件莫過於教宗若望保
進入獅子座時，會帶來保守勢力的上
祿二世去世與新教宗的選出；金星在第
升，英國大選雖然正黨險勝，卻也失去
九宮則暗示著過程和平順利，而獅子座
了大部分的席次。而德國大選左派的社
的上升暗示著新教宗的強勢與保守。
會黨，竟然以些微的差距輸給了右派的
月亮在第十二宮的巨蟹座與火星的
保守勢力。這些都是在作世俗占星學
衝突，暗示著這一年隱藏的危機，包含
時，可以觀察與印證的特點。
太E 木星、土星
21 817
'' Ysa'
循環與外圍行星
I
24
12
的循環
12'
10
叫q
木星與土星在黃
02
关
08
10
11
9
04'
20
道的軌道上每二十年
56'
相會一次，根據占星
04
⑤283
1208218
12
04
學家的觀察，木星與
02'
Aot父戏
年-01
50% 18 29
02'
土星的每一次相會都
20
2
會影響未來二十年的
&
3
56
5
30
政治、文化、經濟情
24
12'
12
/R
02
15
勢，特別是木星與土
45
星產生合相的星座，
15
4
暗示著未來二十年的
11 bse
21 m!7
發展趨勢，而合相之
後的二十年當中，若
431
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
木星土星產生六分相、四分相、三分
人們的生活中。
相、對分相時，則可能暗示重大事件的
此外，我們不妨再回顧一下過去這
發生。
一百年間的木星、土星循環的時刻，所
同時這二十年的循環又可以用木
發生的許多重大事件吧！二十世紀木
星、土星的對分相，分成兩個週期；從
星、土星第一次合相時是在西元1901
木星土星合相到對分相的週期為成長週
年，合相的星座是魔羯座，接著第二次
期，暗示著這二十年的主題將在前十年
是西元1921年，合相的星座是處女
有所成長發展。而從對分相過後，一直
座，再來是西元1940年木星、土星進
到下一次木星、土星形成合相的十年則
入金牛座，接著西元1961年木星、土
為成果展現期，暗示著木星、土星合相
星又再一次在魔羯座產生合相，而後西
的星座所顯示的主題，將會明顯展現在
元1980年木星、土星在天秤座合相，
木星土星產生
木星土星合
合相的西元年
相的星座
所屬元素
備註
1842
魔羯座
土
1842
-2020木土土相星座循環
1861
處女座
1881
金牛座
1901
魔羯座
1921
處女座
1940
金牛座
1960
魔羯座
士
1980
天秤座
風
出現下一個180年的元素的暗示
2000
金牛座
土
2020
水瓶座
風
2020
-2179木土風相星座循
2040
天秤座
風
2060
雙子座
風
2080
水瓶座
風
2100
天秤座
風
2119
雙子座
風
2139
水瓶座
風
2159
天蠍座
水
出現下一個180年的元素的暗示
2179
雙子座
風
432
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全
最近的一次是西元2000年木星、土星
大循環。
在金牛座結合，而下一次木星土星的結
我們目前正處於土相星座的大循環
合，將在西元2020年結合進入水瓶
中，這時人們重視的是實體的、經濟的
座。
發展，而我們也從西元1980年的木土
木星、土星在魔羯座產生合相的西
天秤座合相中可以預測到，下一個循環
元1901年與1961年，分別是國際強權
將會是更重視人類心理與精神發展的時
最為強勢的階段，例如：美蘇的冷戰時
刻。
期分別領導的兩個強權，控制其他國家
除了木星、土星的循環之外，每次
的狀況就頗有魔羯座的味道。而西元
的木星、土星、天王星、海王星、冥王
1940年與2000年的這兩個二十年週
星產生重要相位（合相、對分相、三分
期，則受到金牛座影響經濟成長的重要
相、四分相、六分相），或變換星座
時期。西元1920的木星、土星在處女
時，也都暗示著重要的政治、經濟與國
座，則暗示了世界大戰時期，人們的勞
際社會的變遷。
動與縮衣節食的狀態。更特別的是如果
你觀察1980年木星土星在掌管外交事
財經占星學
物的天秤座結合時，會發現當時冷戰進
入尾聲，歐洲統合、蘇聯解體，和平的
從剛剛的分析中可以得知，春分圖
外交手段主導了整個國際情勢。
（進宮圖）中的宮位一旦有行星進入，
從剛才的分析當中，不知你是否有
就會影響這年（該季）該項事物的表
觀察出一個有趣的循環規律，或注意到
現，而行星的影響則要看該行星所落入
過去的一百多年間，木星、土星大多在
的宮位，及與其他行星之間的影響。
土相星座循環。的確，木星、土星每一
不過隨著時代的演變，這些詮釋也
百八十年會在同樣的元素星座中循環，
會有所轉變。在傳統的「財務占星學」
但是在循環結束之前的「倒數第二次合
中，木星代表經濟成長，土星則代表衰
相」時，則預告下一個一百八十年循環
退，但現代占星學的研究則增加了木星
的星座。
的投機性質，以及土星的保守與穩定。
在上述例子中，西元1980年就是
此外，任何行星如果與水星、木
預告著從西元2020年起的一百八十年
星、土星產生交會，正面角度（如0
間，木星、土星的每次合相都會產生在
度、30度、60度、120度、150度的交
風相星座，直到這個循環結束前的倒數
角）會引發經濟復甦、景氣擴張或是股
第二次，再預告下一個元素，然後依照
市的上揚等影響，如果產生了45度、
這樣的規律火土風水完成七百二十年的
90度、180度等負面的角度，就往往會
433
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
讓情勢轉爲下跌的局面。
變。至於行星的影響就如同我們之前提
一般來說被稱作「內合行星」（運
過的一樣，可千萬不要忘記了，因為對
行軌道在地球之內）的太陽、月亮、水
行星特性的準確判斷會讓你有更好的預
星、金星等行星的影響時間，因為運行
測效果。
的速度較快，產生的影響也較爲短暫，
除了春分圖或四張進宮圖可以代表
例如：水星受挫時可能會造成一週之內
一整年的經濟景氣之外，二十四小時不
股市或商業行情的漲跌，而距離稍遠的
斷變動的外匯的漲跌，應該觀察以當地
火星則長些，有時從半個月到兩個月，
時間及當地經緯度為準的匯市開盤星
木星的影響最長則會持續半年以上。至
圖，特別注意第二宮、第八宮、月亮、
於土星和之後的天王星、海王星、冥王
水星與金星的變化，他們會影響變動較
星等，因爲移動緩慢影響力較長，也容
快的漲跌，至於其他行星所造成的影響
易造成像是長達數年的經濟不景氣等。
就是較長且較大的變化，如果你要以這
此外，我們也能夠由這一年的春分
樣的方式去看其他地區的股市開盤星圖
圖或進宮圖來預期財經狀況，好比說春
也是不錯的辦法。
分圖中與股票市場相關宮位（如第二
至於我們要觀察一家公司的經營狀
宮、第三宮、第八宮），所在星座的守
態時，也可以採用該公司註冊時間做為
護星的影響力也相當強大，當這個宮位
基準的出生圖，如果是獨資公司或個人
所在星座的守護星有好的相位影響時，
企業，則只需要觀察個人的出生圖即
就會有好的表現，如果有殺傷力大的行
可。
星脅迫時，則可能會造成整年度不好的
接下來我們便以1930年代世界經
表現。宮位守護星的影響力並不會亞於
濟大恐慌，與西元1990年之後的日本
在該宮內的行星所產生的影響，如果宮
泡沫經濟崩潰、西元1997年泰國金融
位守護星受到其他行星的威脅，但該宮
風暴，並以美國的經濟成長爲案例，討
位內有好的行星支持，就表示雖有危
論行星的移動與該地區的春分圖，暗示
機，但影響不至於太嚴重。
了哪些經濟上改變的跡象。
而同樣的觀察方式，我們也可以把
重點放在第二宮的財政、第三宮的商
業、第四宮的房地產、第五宮的投機，
第六宮則可以幫助我們瞭解該國的製造
業與工業，而第八宮則可觀察金融投資
等，有時還得注意一下第一宮與第十宮
所代表的政權或政府有沒有重要的改
434
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
實例分析：西元1930年的經濟大恐慌
西元1930年代冥王星首度被發現，冥王代表的恐怖力量於是開始造成了影響，全
球的經濟大恐慌也在這個時候展開。若觀察西元1930年的星圖，冥王星首次出現就造
成與土星及太陽、天王星、金星的對壘。冥王星代表著恐怖力量，衝擊了土星所代表的
財富與穩定，造成全球性的經濟大恐慌。
在這邊值得一提的
20'
26 全57'
是，地球村的觀念形成
24ml
後，地區性的經濟不景
18
氣都有可能直接、間接
地影響到鄰近區域，所
48
06
16
20
01
¥
以無論是進行海外投資
10
28
配
或是一般的投資，最好
11
能對幾個重要的地區先
01
01
做好春分圖的分析，例
煞
34
⑤
34'
如：美國、日本等重要
B28811号
工業國家，尤其是如果
2
3
48'
當年的春分圖第九宫
×
05：
06
（該國的國際情勢與對
∞
Pp
4422
10
外貿易），或第九宮的
axc
05'
◎
1010
04 11
16"
守護星受到嚴重影響
時，表示國外的政經情
26 Y57
21 820
勢將牽連國内，就算國
內的經濟再怎麼穩定，
也會受到外匯的波及。
實例分析：西元1991年日本的泡沫經濟崩潰
西元1990年初期日本的泡沫經濟開始崩潰，特別反映在股市與房地產的行情大
跌，從此目本的經濟便陷入整理的局面，西元1992年到1995年的經濟成長率只有1%，
而且失業率逐年攀高，接下來我們便以西元1991年的春分圖作為說明。
從西元1988年起就與海王星交會的土星從西元1990年末期便開始離開海王星，少
了土星約束與穩定的力量，海王星所代表的泡沫經濟開始動搖，尤其是這些年來代表巨
變的天王星也正開始逼近，一旦土星離開之後，天王星將發揮強烈的影響，改變海王星
所造成的假象。此外，財務占星學上代表經濟成長的木星也遭受土星（蕭條）的衝擊。
而流年不利的日本在春分圖的表現上更是雪上加霜，守護著投資宮位的天王星遭受
435
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
上升星座的攻擊，代表
09 2
B3Y
商業流通的水星遭受天
16
0:00
王星與上升星座的夾
T79
擊，代表金融及流年房
16'
02
41'
4300
地產的守護星也遭受士
01"
d2
10
09
星與木星的夾擊，使得
19
11
51'
日本在西元1990年初期
8
18
12
182Q冷
在經濟上無法有良好的
56 18248
18
As18 0 st
表現。
#6-82810E
281313旺
50'
2
09
16
10
03
20
西元1991年日本春分圖
03 .
09m.24
實例分析：流年不利的日本西元1995
經過了西元1990年初期的不景氣，日本經濟在西元1993年與1994年有緩慢復甦的
趨勢，但不幸的在1995年初阪神大地震與日圓持續升值，使得原先看好的情勢一路下
挫，直到西元1995年中與1996年才逐漸改變。觀察日本西元1995年的春分圖守護經濟
的第二宮落入巨蟹座與第一宮相同，暗示著日本仍以恢復經濟為國家的重心，而不幸的
是土星與木星又如同西元1991年一般，形成了不幸的九十度角。
而代表整體經濟情勢的月亮，不但一旁有恐怖的冥王星逆行逼近，又分別受到第二
宮内的火星與第八宮内的金星聯手修理，眼看著前面幾年的努力便要付之一炬，所幸老
天爺沒這麼殘忍，木星雖然受到土星的壓迫，但依照這樣的情勢木星運行的方向正是要
脫離土星的限制，而代表經濟的月亮更是在不幸中，受到了上升星座與水星帶來幸運的
大三角支撐，情況不至於糟到無法挽回的地步，於是木星終於在脫離土星干擾的階段
中，帶動第二宮的火星，加速恢復日本的經濟。
436
http://strc.taobao.com
*
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
20 ¥638'
d
03'
8
29
13
30°
08
-4s09 ⑧ 32
33'
29
30
03
35
22
30'
"7
20 m23g'
25 ！
西元1995年日本春分圖
實例分析：溫和成長的美國西元1995年經濟
春分圖依照不同的地區而有不同的表現，對於某些國家而言，西元1995年造成了
相當大的震撼，像是日本與台灣，都受到西元1995年木星與土星相衝的影響，但是美
國呢？
西元1995年的美國呈現出溫和的成長，從春分圖中就可以看出來。當太陽在西元
1995年春天進入春分點時，正好由射手座掌管財務與金融體系的第二宮，而木星也正好
在第二宮的位置，與火星呈現不錯的120度角，但是逆行的火星衝勁不是那麼強大（在
第十宮的火星逆行，意味著美國政府對於利率的妥善控制）。
而土星負面角度也抑制著木星的飆漲，並且有上升星座出面調節土星的蕭條作用，
從美國的春分圖看來，的確呈現著一種溫和的成長，而月亮與太陽對於商業宮的天王星
與海王星產生疏導的作用，讓美國西元1995年的春分圖不至於像其他國家一般受到嚴
重的影響。
437
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
12 8 08
07
912
53'
10
12
/11
3207
4a g0
00
53'
04
11'
30
Y
12
31'
4
15
◎
1038°
09
33
2529
21
01'
W旺
15*
西元1995年美國春分圖
12 %08'
現。不過日蝕與月蝕不僅應用在氣候占
氣候占星學
星學的氣象與災害預測上，也經常應用
氣候占星學更是一門難上加難的學
在政治占星學上的預測。
問，占星師必須同時具備相當的功力與
地震在自然災害中常顯示出相當程
天賦，否則也只能用研究的角度來當事
度的威力，許多占星學家努力研究地震
後半仙。氣候占星學是世俗占星學中一
時期的占星圖，想要找出一些蛛絲馬
門重要學問，研究世俗占星學的人多半
跡，其中最具有影響力的德國占星研究
也會研究氣候占星學，習慣採用的同樣
人員湯馬謝克的研究。根據他的統計，
是春分圖、進宮圖、新月圖與滿月圖等
在許多次的地震中，天王星與天頂呈現
星圖。
對分相的情況在一百三十四個案例中，
此外，氣候占星學上特別著重在日
就占了高達三十九個案例，不過當法國
蝕與月蝕和慧星的效應。因爲從占星學
占星統計研究人員高葛林想要以九百個
的眼光來看，日蝕與月蝕就是災難的前
地震案例重新複製這個實驗時，卻失敗
兆，他們並不是帶來災難，而是災難預
了。
報。有許多極大的地震、天然災害或震
事實上根據我的觀察，天王星與海
驚人心的消息，多半都在日蝕後接著出
王星的相位（特別是合相對分相與四分
438
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全香
們就必須從日月蝕現象
10 1 40
的發生原理瞭解起。
日蝕是當月亮正好
ps
25'
28
09
與太陽及地球處於同一
Y
24'
直線上，且正好位於太
~8
10
11
陽與地球中點的時候，
05
12
當月亮慢慢移動，太陽
me
18'
码关03
18
也會一點一點的消失，
並出現日蝕的現象，科
學上就有所謂的日全
44
呵5
09
16
33
25'
24
4
25
蝕、日偏蝕等等。
05
占星學對日蝕的解
00
13
22
釋並不難，因為日蝕發
"' mbsid
10 140
生的時候，都正好位於
日月合相的新月時候，
南亞海嘯發生當天的滿月圖，以雅加達為地點來看，
就代表月亮帶來的情緒
天王星正好於下降點
不安與恐懼遮蔽了太陽
相與三分相）都具有明顯的效應，特別
的理性。同時日蝕與月
當受影響的行星或天王星、海王星接近
触的形成，必須加上南北月交與日月合
天頂與上升時更為明顯。但這樣的假設
相，每當太陽月亮與南北月交相距在
是否能夠成立，還有待更進一步的實
18度之內時就會產生日蝕。占星家們
驗。但我們仍可利用幾個重大的地震案
視南北月交為能量進入地球的節點，這
例，來觀察這些地震時天王星與海王星
時候所產生的日月合相將有前後數個月
的位置。
的影響力，所以我們不能忽略日蝕發生
時候所帶來的戲劇化改變，這也是為什
日蝕與慧星的觀測
麼過去的占星家視日月蝕為凶兆的原
因。
在過去日蝕與月蝕的出現象徵著重
就像上述所說，日蝕發生時，感性
大的災難，不過由於科學的釋疑，大家
與感覺的力量凌駕於理智思考之上，或
面對日月蝕已經不會再那麼恐懼了，每
是有預料之外的戲劇性事情發生，而我
當這些特殊現象發生時，大家總會好奇
們則可以從日蝕發生時的星座，以及同
地問占星師這代表著什麼意義，此時我
時期其他行星的位置來推論發生的事
439
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
件。
象。這時理性與感性的思考連結受到阻
例如：在西元2005年10月，歐洲
礙，衝突因而發生，月蝕的影響最常見
南部以南的北非與阿拉伯地帶看見了日
的就是情緒極端緊繃，或因激烈的情緒
蝕，占星學家甚至預測有什麼事情又要
反應帶來負面效應。
爆發了。事實上經過西元2005年7月的
至於慧星，古代的人總是把它稱爲
倫敦連環爆炸案之後，在此時任何動亂
掃把星，認為這個冒失的天界訪客，拖
在這些歐洲與中東地區爆發，都不令人
著長長的尾巴帶來災難，更有人認為慧
驚訝，結果什麼事情發生了呢？從十月
星尾巴會帶有毒氣。不過這都是過去的
中旬起，法國的阿拉伯與非裔青少年開
誤解，今天慧星的觀測成爲一種有趣的
始暴動，整個騷亂延續了至少十天，讓
天體認識活動。
全世界的人極為訝異，要注意的是日蝕
在占星學上慧星雖然不再有那麼多
影響的地區，並參考當時的天象來做判
的迷信意味，可是與所有讓人突兀的天
斷。
體現象一樣，仍帶著突發事件預警的意
月蝕則是發生在滿月的時候，當地
味。但慧星對個人少有影響，只是偶爾
球介於月亮和太陽的中間，遮蔽了太陽
會帶來令人驚訝的消息，這一點倒是和
反射到月亮的光芒，就會產生月蝕的現
讓人吃驚的日蝕很像。
在世俗占星學與氣
，59"
15°昭2
候占星學的預測中，我
01
I
20
們不能忽略日蝕的警
告，我們姑且不將日蝕
20'
25
視為災難的元凶，但日
04
10
34
蝕有警告的意味。特別
82238
草19 @
1#19
觀察近幾年的日蝕，幾
029份23
50
00
乎每次都會有驚人的消
③ 0
&12
12
6
42'
息傳出，例如：西元
25
821
5
1997年黛安娜王妃的車
20'
34
•4
禍，被視爲與當年的日
1o"
偏蝕有關；西元2000年
的日環蝕則帶來了驚人
的地震消息。如果我們
觀察西元2000年的日蝕
西元2000年7月31日日蝕圖土耳其大地震
星盤，我們會發現天王
440
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
15 &39
星與海王星、太陽、月
亮，分別在地平線左右
◎
08
08
29231915
2.8
$$$8
形成對分相，暗示著土
4
52'
05
51'
29
15
耳其大地震。而台灣的
10
16
日、月、天王、海王對
9
11
衝則位於天頂，可以視
12
15
為台灣九二一大地震的
H15 8 2
Y
22'
跡象。
接著我們再觀察西
元2004年10月14日的
15
52'
15g
17
日蝕圖，日蝕在格林威
治標準時間的10點31
眄5
14
57
分達到頂峰，這時候觀
Xae
14
15 15 39
察在南亞地區的星圖，
會發現冥主星都相當接
西元2000年7月31日蝕於台灣的位置相當
近於地平線。
接近天頂與天底且與天王星海王星對衝
如果我們再觀察西
21 m10*
元2005年10月3日蝕
250"
O0
4
20
吼4
於法國地區的星圖，會
12
Siso
11'
發現位於第六宮（勞
29'
22
工、下層社會、青少
10
25'
年）的火星與第十宮的
11
日月形成了凶角，第三
12
¥202品
25
宮（同樣有青少年的意
00•
味）的天王星挑戰位在
2
5
第十宮代表法律的木
22
3
女多年丝
29'
星，影響了法國整體的
38
12
d
26
對外形象，也帶來令人
02
震驚的新聞。
旺
21 关10'
西元2004年10月14日的日蝕圖
441
http://strc.taobao.com
第六部 占星進階技巧
ADVANCED ASTROLOGY SKILLS
&
21 me®Si
09
2由成
①
10
07
34
21
24
4%
11
9 24 7.51
12
29
As28-T.22
B21820
22
24
34'
08'
2g
及
$8
14
21¥0
并時
西元2005年10月3日於法國的日蝕圖
推薦參考讀物
①Mundane Astrology by Michael Baigent, Nilcholas Campion， & Charles Harvery
② The Book of world horoscopes by Nilcholas Campion
③ Eclipses by Celeste Teal
④④ Planetary Economic Forecasting by Bill Meridian
442
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
索
引
大熊星座 Ursa Major
55
一劃
大藍班
The Great Dark spot
42
乙太 Ether
18
女性原型阿尼馬 The Anima
89
子午線分宫制
Meridian houses
82
二劃
小行星
asteroid
414
T形相位 T-Square
115
小亞細亞
Asia Minor
16
七分相
Septile
111
九分相
Novile
112
四劃
九分盤
Navamsa chart
24
中點重組星盤
Composite Chart
367
人際關係宫位
Relationships houses
81
中點樹
Midpoint tree
398
八分之三相
Sesquisquare
110
互融
Mutual reception
105
十二分之五相
Qunicunx
110
五分相
Quintile
111
十分相
Decile
112
內行行星
Inner planet
33
卜卦占星術 Horary astrology
193
內插法
Interpolate
351
六分相
Sextile
107
三劃
分離相位
Dissociate aspects
119
ACG星圖
Astro*Carto*Graphy
380
天文單位
Astronomical Unit， AU
34
三一學院
Trinity College
21
天文學之書 Liber astronomicus
20
三分相
Trine
106
天王星
Uranus
41
下弦月
Last quarter moon，即為最後
天底 Imum coeli，標作IC
76.297
象限月
194
天狼星
Sirius
16
下降線
Setting line
385
天秤座
Libra
57
下降點
Descendant
78,311
天球緯度相位 Declinational aspects
113
上升星座
Ascendant，標作ASC 76,120,282
天頂
Medium Coeli，標作 MC 79,120,324
上升線
Rising line
385
天龍座
the Draco
27
上弦月
waxing moon，占星師又稱第
天蠍座
Scopio
61
一象限月 First quarter moon
194
太陽
Sun
34,156,193
上帝之指
Yod, the pointer
117
太陽中心說
Heliocentric
22
土星 Satum
40,253
太陽弧正向推運 Solar Arc Directions
351
土星環
Saturn's rings
41
尤里西斯
Ulysses
55
土相星座
Earth Sign
46
尤里狄契
Eurydice
95
大十字
The grand cross
114
尤里修斯
Eurystheus
52
大三角
The grand trine
113
巴比倫文化
Babylonian culture
14
大杯族
Beaker
13
巴格達城
Baghdad
18
大紅班
Great red spot
40
心理占星學
Psychological astrology
23,86
大氣壓 Atm
36
文藝復興時期
Renaissance
19
443
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY
月亮回歸
Lunar return，或太陰回歸
353
巨蟹座 Cancer
52
月圓 Full moon
194
布列塔提半島 Bretagne island
13
木衛一艾與 Io
40
平行 Parallel
113
木衛二歐羅巴
Europa
40
瓦爾肯 Vulcanus
59
木衛三嘉尼梅德
Ganymede
40
甘尼梅德
Ganymede
68
木衛四凱依絲多
Callisto
40
生活宮位
！ Life houses
81
水星
Mercury
35,196
白羊座
Aries
46
水相星座
water sign
46
皮亞齊
Giuseppe Piazzi
44
水瓶座
Aquarius
68
火車頭型
The Locomotive
149
六劃
火相星座
Fire sign
46
太陽回歸法
-solar return
353
火衛一弗伯斯
Phobos
22
39,89
出生地分宫法
Koch houses system
82
火衛二戴摩斯
Deimos
39,89
伊娜 Ino
46
牛頓
Sir Isaac Newton？
23
光年 Light year
34
卡西尼
Cassini
40
合併比對星盤
Synastry Chart
355
合相
Conjunction
105
五劃
回歸黃道
Tropical zodiac
30
世俗占星學
Natural and mundane
地中海
Mediterranean sea
16
astrology
20.427
地點置換
Relocate
380
主垂圈
Prime Vertical
83
地點置換盤
Relocate chart
380
主推運
Primary Directions
349
宇宙生物學
Cosmosbiology
395
代洛司島
Delos
85
守護星
Ruler，又名支配星
85
凸月 Gibbous Moon
194
安菲特律翁
Amphitryon
52
北月亮交點
North Node
96
次推運法
Secondary Directions System 349
半人馬座
Centaurus
63
米歇爾史考特
Michael Scot
20
半六分相
Semi-scxtile
107
自我宮位
Self houses
81
半四分相
Semi-square
110
行星中點 Midpoint
395
卡斯特
Castor
50
西拉Hera
52
卡福特
K. Kraft
404
西波克拉底
Hippocrates
18
占星學四書
Tetrabiblos
19
占星聯盟
「漢堡學派」
Astrologen-
七劃
Verein
“Hamburger Schule”
395
托勒密
Claudius Ptolemy
15
古斯塔夫
Gustav I Vasa
22
亨利雷雅爵士 Austen Henry Layard
15
四分相
Square
109
佛力克索斯
Phrixus
46
外圍行星
Outer planet
33
佛洛依德
Sigmund Freud
23
外圍行星
Outer Planets
153
佛魯斯
Pholus
64
尼尼微
Nineveh
12
伽利略
Galileo Galilei
40
尼米安
Nemean
55
伽利略衛星
Galilean moons
40
巨石陣
Stonehenge
12
伯利恆之星
The Star of Bethlehem
39
444
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
伯斯理山區
Preseli mountains
14
非因果關連性
Synchronicity
24
伯德
Johann Elbert Bode
41
克萊德湯伯 Clyde Tombaugh
43
九劃
劫奪宫
Intercepted sign
82
昂宿星團
Pleiades Cluster
48
呂德文•魯道夫
Ludwig Rudolph
399
波呂克斯
Polydeuces
50
坎式分宮法
Campanus houses system
82
波隆那大學
Bologna University
20
希里妮
Syrinx
66
波賽頓
Poseidon，在羅馬人的名字當
狄密特
Demeter 羅馬人稱色蕾斯Ceres
57
中稱為聶普頓Neptune
94
男性原型阿尼馬斯 The Animus
90
波賽鳳
Persephone
57
角宫
Angular houses
80
泛音盤
Harmonics
404
角距 Orbs
103
南月亮交點
South Node
96
貝樂索斯
Berossos
17
威廉李利
William Lilly
22,82,379
威廉赫協爾
William Herschel
41
八劃
封閉式的上帝之指 Closed Yod，或稱
艾佛瑞•威特
Alfred Witte
24,37
為回力標Boomerang
118
艾倫里奧
Alan Leo
23
後天盤
Natal chart
74
艾落司
Eros，羅馬名為丘比特Cupid
70
恆星黃道
Sidereal zodiac
30
決疑占星學 Judicial astrology
20
恆星論
De Nova Stella
22
亞伯圖斯麥克納
Albertus Magnus
20
恆常正午日期 perpetual noon-date
350
亞述人
Assyria
16
春分點
Spring Equinox
29
依克西恩
Ixion
64
星座簽章
Final Signature，或稱落款
依莉莎白一世 Elizabeth I
21
星座
146
固定宫
Fixed sign
45
星群 Stellium
118
奈包德
Johann Naibod
351
柔和相位
Soft aspect
106
始宫
Angular houses
80
柯伊伯帶
Kuiper belt
34
宙斯
Zues
41
柯斯島
KOS island
17
幸運點 Part of Fortune
97
查爾士卡特
Charles Cater
23
征服者威廉 William The Conqueror
427
眉月 New moon
194
果宫
Cadent houses
80
科學革命 Scientific revolutions
23
泛音盤
Harmonics chart
24,404
約翰•艾迪
John Addcy
24.404
牧夫座
Bootes
54
約翰迪
John Dee
21
物質宮位
Substance houses
81
約翰穆勒
Johannes Muller，又名瑞吉
直接中點
direct midpoint
397
蒙塔奴斯Regiomontanus
21
社會行星
Social Planets
153
美索不達米雅
Mesopotamia
14
金•路易士
Jim Lewis
380
風相星座
Air sign
46
金牛座
Taurus
48
風筝 Kit
116
金星
Venus
35.210
飛馬座
Pegasi
70
金星書卷 The Venus Tables of
香脂月
Balsamic moon
194
Ammizaduga
15
445
http://strc.taobao.com
案引
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY
海衛一崔頓
Triton
43
十劃
勒托 Leto
85
克里特島
Crete island
48
基本宫
cardinal sign
45
克諾斯
Chomos
64
基多波那提
Guido Bonatti
20
克諾斯
Kronos，羅馬人稱他薩坦
強硬相位
Hard aspects
106
Sartum
90
強調行星
Planetary overtones
151
芭芭拉韓克勞
Barbara Hand Clow
415
御夫座
Aurigae
48
芮氏分宮法
Regiomontanus houses
悉帕庫斯
Hipparchus
18
system
82
教皇保祿三世 Pope Paul II
21
個人行星
Personal planets
152
晝夜平分點
Equinox
28
冥王星
Pluto
42,276
梅蘭尼瑞茵哈特
Melanie Reinhart
415
冥衛一凱倫
Charon
44
理性主義
Rationalism
23
冥衛一喀戎
Charon
44
畢宿星團
Hyades Cluster
48
原始太陽星雲
Solar Nebula
40
處女座
Virgo
57
原型
Archetype
24
蛇夫座
Ophiuchus
31
哥白尼 Nicolas Copernicus
22
麥邱理斯
Mcrcury
59
宮位的劃分 House division
82
麥斯威爾山脈 Maxwell mons
36
宮制 House system
82
腳跟石
Hell stone
13
容格
G. C. Jung
23
射手座
Sagittarius
63
十二劃
時辰占 占星
Horary astrology
20
迦勒底人
Chaldean
15
泰谷布洛賀
Tycho Brahe
22
迪涅娥
Dionc
88
泰坦 Titan
41
區域方位 Local space
380
烏拉諾斯
Uranus
41
區域方位圖
Local space map
380
神祕結社
Hermetic Order
23
推運法系統
Progression Systems
349
神聖羅馬帝國
Sacrum Romanorum
傑遜
Jason
46
Imperium nationis Germanicae
20
凱龍星
Chiron
44,414
索爾斯堡 Salisbury
12
凱薩琳包瑞
Katherine Bochrer
113
紐倫堡
Numberg
21
喀卜勒
Johann Kepler
22
軒轅十四
Regulus
54
喬凡尼
Giovanni di Campani
83
馬夏爾
Masha' alla
19
喬治星
the Georgium Sidus
41
高葛林
Michel Gauquelin
23
喬叟
Geoffrey Chaucer？
21
散落型
The Splash
149
十一劃
散播月亮
Disseminating Moon
194
英仙座
Perseus
48
普拉西度
Placidus de Tito
22
海王星
Neptune
42,270
普拉西度分宮制 Placidus system
22,83
海克力士 Hercules
52
普羅米修斯 Prometheus
64
海倫
Hellen
50
等宫制
Equal house system
82
海德拉 Hydra
52
結束宮位
Endings houses
81
446
http://strc.taobao.com
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY 占星全書
費得烈二世 Friedrich II
20
莫蘭
Morin de Villefranche
22
賀以爾
Fred Hoyle
14
提桶型
The Bucket
148
超海王星系行星
Trans Neptunian
提豐
Typhon
55、66
Planets
401
測近點
Paran
386
超新星爆炸
Superova
33
奧伊諾皮翁 Oinopion
61
間接中點
indirect midpoint
397
奧列翁
Orion
61
雅典娜
Athena，羅馬人稱Pallas
55
奧伯斯
Heinrich W. M. Olbers
44
集團型
The Bundle
147
奧利薇雅巴克利 Olivia Barclay
24
黃道
Zodiac
27
奧林帕斯山 Olympus mons
38
黃道分歧 Zodiac Diverge
30
奧菲歐 Orpheus
95
黃道面
The ecliptic
28
奧爾霍麥諾斯 Orchomenus
55
黑蒂斯
Hades
57
愛琴海
Acgcan sea
17
歲差
Precession
18
新月
crescent mo0n
194
新月圖 New Moon Chart
354,429
十三劃
瑞吉蒙塔奴斯分宫制 Regiomontanean
阿卡德人
Akkad
14
system
21,83
阿古號 Argo
50
矮行星 Dwarf plant
34
阿卡比特司分宫制
Alchabitius house
碗型
The bowl
148
system
21,84
聖湯馬士阿奎那 St Thomas Aquinas
20
阿布馬謝
Abu-Mashar，
蜂巢星團
Beehive Cluster
52
或稱Albumasa
19
阿拉伯點
Arabic parts
19
十四劃
阿拉姆之王
King of Elam
16
通神學
Theosophy
23
阿波羅
Apollo
55
通神學會
Theosophical Society
23
阿芙洛黛蒂
Aphrodite，羅馬神名為維
華特科赫博士
Dr.Walter Koch
83
納斯Venus
70.6
萊恩霍德•艾伯丁
Reinhold Ebertin
阿特拉斯Atlas
87
24、385
阿斯克勒庇俄斯 Aesculapius
64
獅子座 Lco
54
阿斯特裡亞
Astraea
57
瑞亞
Rhca
90
呵塔瑪斯
Athamas
46
對分相
Opposition
108
阿爾克墨涅
Alcmene
52
對立平行
Contra-parallel
113
阿爾金迪
Al Kindi
19
對話錄
Dialogue
17
阿爾特斯
Aectes
46
端點行星
Apex planet
117
阿爾黛蜜斯
Artemis
62
緊密相位 Close aspects
103
阿黛密特斯
Admetos
401
赫蕾
Helle
46
逆行
Retrograde
96
銀河系
The milky way system
33
莎士比亞
William Shakespeare
21
莫氏不連續面
Mohorovicic discontinuity
十五劃
又稱Moho
36
都卜勒雷達
Doppler radar
35.87
447
http://strc.taobao.com
索
THE COMPLETE GUIDE TO ASTROLOGY
進宮圖
Ingress Chart
429
蒂麥歐篇 Timaeus
17
十八劃
漢米斯
Hermes
66,6
雙魚座
Pisces
70
漢堡學派
Hamburg School
22,82,395
雙子座
Gemini
50
漢堡學派占星研究會
Astrologische
雙星
Binary star
54
Studiengesellschaft Hamburger Schule
E.V.
395
十九劃
漢摩拉比法典
Hammurabi Code
15
擴散型
The Splay
149
滿月圖
Full Moon Chart
354,429
獵戶 星
Alnikak
16
瑪格麗特荷恩
Margaret Hone
23
蹺蹺板型
The See saw
148
瑪爾斯
Mars，希臘名字又叫做愛瑞斯
類木行星
Jovian planet
33
Ares
39,89
類地行星
Terrestrial planet
33
歐布黎洞
Aubrey holes
13
麗妲 Leda
50
歐希斯
Osiris
16
歐特雲
Oort cloud？
34
二十劃
歐羅巴
Europa
48
邁亞 Maia
87
熱點
Hot spots
36
蘇美人
Sumerian
14
穀神星
Ceres
44
蘇湯普金
Sue Tompkins
110
墨佳拉
Megara
55
二十一劃
十六劃
纘宮
Succedent houses
80
達達尼爾海峽
Dardanelles Strait
46
覺羯座
Capricom
66
蓋雅
Gaia
62
潘朵拉 Pandora
41
二十三劃
潘恩 Pan
41
變動宮
Mutebal sign
46
諾斯特達拉姆斯Michel de
Nostrodammus
21
錐心分宮法 Topocentric
82
霍金斯
Gerald Hawkins
13
十七劃
擇日占星術
Electional astrology
193,422
賽特
Set
48
賽瑞爾
Zariel , David Cope
401
賽爾特
Celtic
13
黛安娜
Diana，希臘人稱阿蒂蜜斯
Artemis
85
448
http://strc.taobao.com
國家國書館出版品預行編目資料
占星金書/魯道夫 著⋯初版⋯台北市：春光出
面；公分-（發現事典：06）
版：家庭傳媒城邦分公司發行：2007（民96）
ISBN 978-986-7848-87-1
1.占显衛
292.22
96001454
占星全書
作
者 魯道夫
編輯/黃淑貞
譬住編體發寂貨•郭瑰頸
務主任/李振東
發：
行
法律 顧問/台英國際商務法律事務所 羅明通律師
版 春光出版
台北市104中山區民生東路二段141號5樓
電話：（02） 2500-7008
傳真：（02） 2502-7676
稍址：www.romanceplanet.com.tw/stareast
舒光部洛格：http://blog.pixnet.net/stareast
發
行/英腦蓋曼詳島商家庭傳媒股份有限公司城邦分公司
台北市中山區民生東路二段141號2樓
書虫各服服扮專粿：（02） 2500-7718/（02） 2500-7719
24小時傳真服務：（02）2500-1990/（02） 2500-1991
誼者服務信柏E-mail:service@readingclub.com.tw
服務時間：週一至週五上午9:30～12:00，下午13:30~17:00
劃撥帳號：19863813
户名：書虫股份有限公司
香港發行所/城邦（香港）出版集團有限公司
香港灣仔軒尼詩道235號3楼
寬話：（852）2508-6231
傳眞：（852）2578-9337
馬新發行所/城邦（馬新）出版集團 【Cite（M）Sdn. Bhd.（458372U）
11, Jalan 30D/146, Desa Tasik，
Ingai Besi, 57000 Kuala Lumpur, Malaysi
電話：（603） 90563833
真：（603） 90560 283
封
面設計 资聖文
内.
計/部宏儀
內頁 排版/造瀚電腦排版股份有限公司
印
刷 鴻 印刷傳媒股份有限公司
電話：（02）2740-0511 傳真：（02）2752-8853
2007年（民96）1月29日初版
Printed in Taiwan
2010年（民99）9月3日2版9刷
售價/480元
All Right Rescrved
版權所有•翻印必究
ISBN 978-986-7848-87-1
http://strc.taobao.com
廣
告
回
函
北區郵政管理登記證
台北廣字第000791號
郵資已付，免貼郵票
104台北市民生東路二段141號2樓
英屬蓋曼群島商家庭傳媒股份有限公司 城邦分公司
春光出版
書號：
OC0031
書名：占星全書
http://strc.taobao.com
勿雕冷
St.Noyal @allrgr
【皇家圣学院】
塔罗/占星/风水/八字/ 灵修/ 冥想/芳疗/专业机构
官方网址：http://strc.taobao.com
官方微博：http://weibo.com/strc2011
活动发布：http://site.douban.com/154927
占星全書
The Complete Guide
to Astrology
這不是一本流行的占星術，是一本寡門為了想要呀究占星學的讀者而設計的占星百科，書中除了詳盡
地介紹占星學的歷史及運用外，並教你學會排自己的星座命盤，學習運用命盤來解讀個性及分析流年好
壞，讓你也可以成為占星專家。
你要每天與上天交談，根據神的形象來塑造你的心靈，學習美好的品德並從中得到指示，要慈悲、有禮
•待眾人親切，不要讓冷判斷的恐怖讓人感到痛苦，在此一情況下，要讓他們明瞭艱苦的原因，指點
他們向上天請求改變祂加諸於他們身上的宣判，要議虛，去親近有學間、有積的、理智的人，不要貪婪
， 對於窮苦的人施予金錢和不收費的占卜，不要讓世俗的財富讓你做出錯誤的判斷，與任何有辱占星技
藝的事情。
威廉•李利（Wiem Laty 1602-1681中世紀時辰占星大師）給占星學生的一封信
占星師應該清楚地瞭解，藉由研究個人的出生圖與推運圖，他能有多少能耐發現一個人的情節所在，而
將這樣的占星知識用在幫助他的客戶上，而不是（在無意間）增加他們的恐懼以及對生命的負面觀感。
丹恩•魯德海雅（Dane Rudhyar 1895-1985人本占星學派創始者）
ISBN 978-98-7848-87-1
00480
9 789867 848871
OC0031
售價480元
•春光出版