Saturn
A New Look at an Old Devil
挫折促使一个人探索自己，这就是土星带来的礼物。
灵魂的功课
［英］丽兹•格林 著 胡因梦 译
中国广播电视出版社
灵魂的功课
［英］丽茲 • 格林 著
胡因梦 译
中国 播电视出版社
CHI AADC & TEL/WSCOW ANBLARAING HOUSE
图书在版编目（CIP）数据
灵魂的功课/（英）格林著；胡因梦译.一- 北京：
中国广播电视出版社，2013.1
书名原文：Saturn
ISBN 978-7-5043-6785-3
I•①灵•I.①格•②胡•皿.①成功心理一通
浴读物
IV•B848.4-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第314336号
Original title: Satum
Copyright @ 1976 Liz Greene
Chinese translation copyright © 2013 by Beijing Lipin Publishing Co.， Ltd.
Published by arrangement with
RED WHEEL / WEISER LL. C. & CONARI PRESS, Newburyport, MA 01950-4600, USA.
中文译稿经由心灵工坊文化事业股份有限公司
授权北京立品图书有限公司使用
在中国大陆地区出版发行
北京市版权局著作权合同登记号 图字：01-2012-9006号
灵魂的功课
［英」丽兹•格林 著
胡因梦译
责任编辑
许珊珊
封面设计：
大诚艺术设计机构
出版发行
中国广播电视出版社
电
话
010- 86093580 010- 86093583
社址 北京市西城区真武庙二条9号
邮编
100045
网
址
www.crtp.com.cn
电子信箱
crtp8@sina.com
经
销
全国各地新华书店
印
刷
三河市华晨印务有限公司
开
本
787毫米 1092毫米 1/16
字
数
200（千）字
印
张
13.75
版
次
2013年1月第1版
2013年1月第1次印刷
书
号ISBN978-7-5043-6785-3
定
价36.00元
（版权所有 翻印必究•印装有误 负责调换）
丽兹•格林的《灵魂的功课》问世已经多年，其重要性及代表意义是难以
估量的。在二十世纪占星学的推进上—也就是以占星学作自我开悟和自我
实现的工具方面—本书具有关键性的贡献，它是重要的一步。
传统形式的占星学起源于中东地区的习俗，包括了古希腊.印度和中世纪
占星学（以阿拉伯文和拉丁文流传），它们似乎认定人一生中的基本大事和际遇
若非全然命定，很大程度也是预先决定好的，受到斯多葛学派强烈影响的古希
腊占星家，将这样的倾向展现得淋漓尽致。下述马尼利乌斯（Manilius）的诗句
就是一个例证：
命运女神统治世界，万事万物各安其位。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
2：灵魂的功课
漫长的季节其来有自。
我们诞生，我们死亡；结局取决于开场。
由此流动着财富与权势，然而更多时候涌现的是贫困。
技艺与性格被赋予了呼应天命降生之人，反之亦然。
赞美，世间的聚合离散。
—马尼利乌斯《天文学》（Astromomica）第四卷，14~19行
中世纪的伊斯兰教和基督教的占星学家，理论上给了自由意志更大的发挥
空间，然而应用时并不明显。再者，这三种传统形式的占星学都主张有“好的”
和“坏的”行星，后来我们称之为“吉星”和“凶星”，土星就是一个凶星。吉
星“带来”顺遂的命运，凶星则造成坎坷的人生。
不过，即使在古代社会，依旧有异议之声，不赞同诞生时刻决定了一切，
以及行星有好坏之分的观点（这本书花了很大心力去破解这样的概念）。哲学家
普罗提诺（Plotinus,205~270）就在《九章集》（Enmeads）中加以驳斥。他对于行
星如何运行的描述，仿佛出自现代占星家的笔下：
我们不妨把星星想成是永久镌刻在天空的文字，或是只镌刻过一次，
然而在执行指派给它们的其他任务时会随之移动。其主要任务蕴含着意义
：的特质⋯…
—《九章集》2.3.7
他在下述两段文字中否定了好行星和坏行星的想法：
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
推荐序：3
人们相信在轨道中运行的行星，实际上不仅孕育出贫穷、富裕、健康
或生病等际遇，甚至决定了美与丑，更严重的是恶行与美德，以及这些特
质衍生出来的行为，每一刻的善念或恶念展现出的明确作为。我们这是在
假设星星会对人不高兴，不过既然人类是由星星塑造成的模样，肯定不会
伤害他们。
—《九章集》2.3.1
“行星” ••永远保持安详，它们因为享受的美善和眼前的景致而快乐，
各自过着自由的生活，在自己的运行中发现自己的美善，这样的运行不是
朝向我们的。
—《九章集》2.3.3
柏拉图学派的其他信徒追随普罗提诺这方面的观点，但是对于占星学的实
际应用没什么影响。不过这些段落的确让我们知道，即使在古代，有些人还是
坚守哲学立场，不接受“传统”的占星学见解。
在古代和中世纪的哲学家中，除了少数例外表达出类似的反对意见，宿命
的观点与吉星、凶星的想法主宰了占星学，直到二十世纪。在二十世纪和现代
西方的占星学中，我们才看到这两项立论被推翻了。
在丽兹•格林的作品之前，已经有人朝这个方向迈步了，而且跨出了相当
大的步伐。最值得注意的是已故的戴恩•鲁依尔（Danc Rudhyar, 1895~1985），
以及他的追随者。其实在上世纪之初艾伦•利奥（Alan Leo, 1860~1917）的著作中，
旦在读书®
WwW.zizidiary.com
4：灵魂的功课
我们就看到占星学往这个方向移动了。但是在利奥的思想中，这股趋势被厚厚
一层神智学遮盖住了，我们甚至可以说，在利奥的作品中，自我实现是他的神
智学的核心部分，却只是他占星学中附带的一笔。你必须多多少少采纳他的神
智学信念和实务，才能运用占星学来追求自我实现。他的《奥秘占星学》（Esoteric
Astrology），如同艾丽斯•贝莉（Alice Bailey）后来的同名之作，大幅度改变、甚
至是扭曲了古代占星学的象征体系，以吻合其结果，而不是以古代的象征体系
为基础，加以拓展达到新的目的。
鲁依尔是贝莉的学生，他跨出了下一步，根据其真实原貌，忠实运用了古
代占星学的象征体系，来阐释如何以占星学为工具，追求自我实现。他的作品，
如《人格占星学》（Asrolegy of Personaliy），结合了贝莉的洞见，以及其他撷取自
弗洛伊德和荣格心理学的观点，清楚说明了占星学可以从中世纪用来预测人一
生大事和外在际遇的传统，转变成用来揭露我们对灵魂内在历程的理解。鲁依
尔探究了灵魂的内在历程如何影响个人的一生，更重要的是，对这些历程的了
解如何带给我们自由和命运的自决。他也全面攻击了吉星和凶星的观点。
我并无意剥夺鲁依尔身为作者的成就，以及他的作品的重要性。他的文字
是晦涩、抽象，而且非常理论性的，虽然书的内容给人希望—要超越任何特
定星象显现的命运是可能的—但却没有提供任何具体方法来实践。要等到下
一世代的占星学家才开始着手完成这项任务，而丽兹 •格林的这本书在这方面
有重要贡献。
这本书的格式其实相当传统，表面上看来是一本寻常的占星手册，讨论了
土星在星座和宫位上的影响，以及与其他行星形成的相位。我可以说这样的编
排方式并非原创，之前许多占星手册都是这样写成的，然而这一点并不会减损
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
推荐序：5
丽兹•格林这本书的成就。事实上以这种多少是因袭传统的书写方式来组织材
料，正是我们所需要的，以填补鲁依尔有力却抽象的描述所留下的缺口，满足
追寻者想要知道该拿自己的命盘如何是好的需求。
不过，我必须在这里针对把行星落在宫位的象征意义，等同于行星落在相
应星座的象征意义，提出一点小小的歧见。举个例子，根据这套信念，土星落
在白羊座和土星在第一宫位作用是相同的；土星在金牛座则等同于土星在第二
宫位；以此类推。现代之前，较古老的占星学或许其哲学和灵性方面的意涵有
限，然而它的象征语汇是大量且丰富的。将星座等同于宫位只见于“人体占星学”
这套体系（melothesia，把星座和宫位与人体的部位联结在一起，白羊座和第
一宫位与头部相关，金牛座和第二官位与喉咙相关，等等）。星座和宫位是截然
不同的象征符号，作用大不相同。我相信以这种方式将两者画上等号，会混淆
了这两套大异其趣的象征体系。
不过即使难以苟同，我不认为这一点是本书的重大缺陷，因为丽茲 •格林
在这本著作中强调的，显然是宫位的位置胜过星座的位置，从这个目的来看，
她的解说游刃有余。即使是星座等同于宫位，星座位置的参考价值必然比较低。
理由很简单，土星落在一个星座的时间是两年半，而大约每天有两个小时待在
一个宫位里。行星的宫位位置具有更强的个人特色，而星座位置描述的则是在
一段长时间内诞生的所有人。
将土星与星座、宫位和其他行星联结在一起的叙述方式，让这本书有别于
先前作品的“食谱”取向。并不是格林的解说更“精确”（如果我们真能准确预
测一个行星在每个位置中分毫不差的表现），重点是她所提供的说明拓展了个人
控制自己人生的能力。呈现在读者眼前的，不是对未来命运已然定影的处方，
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
6 ：灵魂的功课
而是结合了各个象征推衍出的宽广论述，接着阐明意识层面与自我觉察的改变
如何得以全面翻转个人的星盘，将潜在的困厄转化成发挥创造力，以及比较充
实圆满的经验。她的解说不只是描述各种“乐观”的可能性，忽略困厄的一面，
而是阐释一个人需要做些什么，以完成创造性的改变。格林并没有回避，她描
述了必须发生的领悟和必须执行的任务；全部都要求意识层面的改变和精进的
自我觉察。下述的例子取自她对土星在第六宫位的描述：
如果一个人比较缺乏觉知，那么土星就会让他产生不满足和憎恶感，
因为它会令人意识到自己被环境禁锢•⋯他无法体认这些例行工作的意义，
因为他并不真的了解服务的定义是什么.•••奧秘教诲告诉我们说，服务本
是一种内在的精神质量，而不是“把工作做好”就算了……这种类型的服
务乃是人格统合之后的结果，因为身体、感觉和心智一旦平衡了，这个人
就会直觉地意识到内在的灵性目的和本质⋯⋯如果一个人能够以有知有觉
的方式，来表现土星落六宫的作用力，那么服务就会是内在的平衡性的一
种结果。
如先前所述，即使是中世纪的占星学也认知到，自由意志能够改变星相的
预示。不过这样的信念主要是来自宗教原因。如果一个人没有自由意志，选择
救赎的自由也不可能存在。这使得上帝而不是个人，来个人是否能从这些星
星当中得救赎负责。然而中世纪占星学家只是嘴巴上唱唱高调，这个概念并没
有促使他们教导世人，星相的影响如何因为出于意志的行动而得到修正。甚至
他们是否真心相信这一点，也不是非常清楚。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
推荐序：7
本书引领了现代占星学的一大胜利，显示出结合了接纳、理解、意识到拥
有选择的能力，以及精进的觉察，就能形成变量，改变一个人经验自己的命盘
和人生的方式。我要告诉你的重点是，我坚决相信，而且我相信这本书也指出
来了，那就是接近生命真相的方式，或是意识可以清明到什么样的层次，并不
是由星盘决定好了就不能改变的。我们自我觉察的潜能不是命定的！改变一个
人的意识可能非常困难，因为有时候家人、朋友、个人的文化背景等状况，似
乎都会形成阻力，但做到改变永远是可能的。
选择土星作为这本书的主题的确高明。丽兹•格林接续针对其他行星写了
不少类似作品。不过土星是最佳的起始点，因为对于占星学家来说，土星这颗
行星恰好是表面上看来自由最受到限制，而且最宿命的。许多占星学家把士星
看成是“业力”之星，而且赋予了西方人使用“业”这个字眼时约定俗成却错
误的意义，于是土星带来了不可避免的命运，是过往或前世行为的惩罚或奖赏。
通过足够的智慧和了悟，即使是土星的能量都可以改变，因此我们也能用
同样角度来看待占星学的一切意涵。一个人不一定要走上纯粹灵性的极端道路，
放弃俗世的生活，拿起化缘钵。格林以无数的例子阐释了，如果我们以正确的
了解来待人接物，我们随时随地都能经验到小小的“开悟”。在传统的占星学中，
土星被称为“大凶星”（火星是小凶星），作为传统“凶星”中更糟的那一颗，
土星清楚显示了星盘中的所有象征都可以转化。
因此，丽兹•格林的这本《灵魂的功课》成为关键的著作之一，为推动
二十世纪占星学的发展做出了最重要的贡献，让世人明白占星学并不是个人宿
命的地图，而是蕴藏潜能的地图，展露出我们真实且更高层次的自我。
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
翻开2011年伦敦出版的占星双月刊，你会发现从一月至四月的内文之中，
有许多当代占星家拣选出来的最佳参考读物，包括过去的几年里我为读者译介
的数本重要著作—阿若优的《生命的轨迹》、《生命四元素》，苏•汤普金斯的
《当代占星研究》、《顺逆皆宜的人生》，以及韩沁林翻译我审订的《人生的十二
个面向》。其中高居第一名最受欢迎的著作是《顺逆皆宜的人生》，第三名则是
丽兹•格林的这本《灵魂的功课》。这两位欧美最具代表性的女性占星家，分别
创立了伦敦心理占星学院（格林）和伦敦占星学院（汤普金斯），培育出了无数
的占星咨商人才，也提升了占星学的重要性及影响力。以一名译者的角度来看，
这两位学者的观察和洞见各有千秋，但是论及文采或是学术研究的深刻度，丽
兹•格林显然略胜一筹，特别是这本篇幅不多完全着眼于土星的专论著作。
5目在读书o
WwW.zizidiary.com
10：灵魂的功课
凡是对占星学有一点认识的人，都知道士星是本命盘里无法逃避的业力所
在。它之所以被称为“业力之王”，乃是因为它会在脉轮和能量体上面造成振动
频率变缓，而导致拖延、停滞、疲乏和困顿的感觉，甚至会有一种“没完没了”
的无奈感。土星不但会在本命盘里带来这些觉受，也会在流年行运上使人产生
这种感觉。在重要关系人的星盘比对里，它更会令涉及的双方有一种讨债和还
债的感叹。但诚如丽兹•格林出自肺腑的建言：土星不仅代表制约和纪律，同
时也象征着一种心理历程；人们可以善用它来发展出更高的意识层次和人格的
圆满性。基于这个理由，她把土星描述成了人性里的野兽与王子，黑暗与光明
的两极面向。
专攻神话学和荣格派精神分析的格林，在本书里采取了心理占星学和奥秘
占星学的观点，从不同的层次来剖析土星其他行星带来的影响，包括源自于
潜意识底端的投射与过度弥补作用，里面充斥着不安全感，自我怀疑倾向、自
卑情结、死要面子与好强的防御心态，以及一种权威欲——渴望通过辛勤的努
力和长时间的功夫，来证实自己是值得被肯定的。同时土星还会带来一种深奥
难解的罪恶感，以及严肃的责任意识，好像内心深处有一股驱力，迫使自己在
土星落入的星座和宫位所代表的面向和领域里，以烈士般的自苦方式来还债。
至于这笔债是如何欠下的，大部分的占星家，包括格林在内，都认为可能是源
自于过去世的严苛作风和乏爱倾向，也可能是付出得不够和逃避倾向使然。
从新观点看土星这个老恶魔，意味着必须跳脱好坏、吉凶的两元性观点，
深入地体悟土星造成的挫败及痛苦背后的价值和意义——人类必须通过自我发
现来拓展自由意志，而且除非事情变得非常痛苦和毫无选择，否则人们是不会
想要探索自己的。
WwW.zizidiary.com
在读书
译者序
：11
太阳落处女座的格林以精密的分析、辨识及隐讽，详尽地阐述了土星落在
各个星座及宫位、与其他行星形成的相位、在星盘比对里的相位，所代表的深
刻心理意涵，同时她也指出了转化心理习性和业力的方式。
我个人的本命盘里被十二宫的土星波及的行星颇多，包括上升点、太阳、
金星、木星、海王星及冥王星，因此对土星的作用力知之甚详。它的确是要求
人苦修的 Dweller at the Threshold，但同时它也承诺了生命最大的收获与成长。
2旦在读书o
WwW.zizidiary.com
在美女与野兽的故事里，虽然那头野兽是那么丑陋和令人畏惧，但最后还
是变成了潇洒的王子，娶了故事里的女英雄。这则故事给人一种熟悉且理应如
此的感觉，童话故事经常会引发这类感受，因为它描绘出了人类集体潜意识的
价值观。这些故事虽然显得有点天真，却能激起人们的兴趣，甚至带给人一种
熟悉感。它们因文化上的差异而呈现出不同的细节，但人物的性格以及剧情通
常都很单纯，因为描绘的都是人内在的某些面向，以及他的主观生命基础。故
事里永远有一位英雄和美丽的公主，还有愚笨的巨人和埋藏在地底的宝藏，而
野兽通常象征着潇洒王子的阴影面。
这样的悖论似乎是人生的一种显著的现象，而且在神话、童话和宗教的主
题里，都可以发现它，然而在现代占星学的观点里，这种二元对立的特质却似
2息在读书6
WwW.zizidiary.com
14 ：灵魂的功课
乎渗透得不深。仍然有许多人习惯从截然好或坏的角度来看行星，即使我们容
许些微的暖昧性，在非黑即白之中加入一点灰色，包容的程度仍然有限。我们
在诠释本命盘的时候，仍旧有许多属于二维的刻板观念。同时我们还喜欢从社
会道德观的角度来诠释本命盘，譬如把某张星盘判定为诚实或不诚实、道德或
不道德、正向或不正向。荣格曾经提到在基督教兴起之前，邪恶并不尽然是邪
恶，我们或许可以说当占星学基督教化了之后，象征系统便丧失了隐微的悖论。
占星学里最被污名化的就是士星，因为人们只看到它野兽的一面，而不去考虑
它也有潇洒王子的那一面。如果不从两面来看它，通常无法说明它完整的意义，
而且只能带给人一种二维的刻板价值观。
土星象征着一种心理的发展历程，也代表某种类型的生命经验和特质。人
们可以善用它所带来的痛苦、制约和纪律，发展出更高的意识和圆满性。心理
学已经证实人的精神里面有一种动机或冲动，是朝着更圆满更彻底的方向发展
的，这种圆满状态便是所谓的“更高的自我”。这并不意味那是一种完美的状态，
或是只表现出善的一面，它包含着一种完整性，里面有各式各样的人性，而且
是以和谐的方式存在着。这种心理原型在世界各大宗教里都可以发现，在民间
传说和童话故事里也可以发现它。土星象征的发展历程似乎和体悟精神上的完
整性有关，它涉及痛苦带来的教育价值，以及内在和外在价值的差异性—我
们从别人那里得到的价值和内在发展出的价值是截然不同的。土星兽性的一面
对个人的发展而言是必要的，因为只有当我们有能力爱这个面向时，才可能从
其中解脱出来，摇身一变成为潇洒的王子。
在传统占星学里士星是个邪恶的行星，即使是它的美德，也带有一种自我
控制、老练、节俭和谨慎的特质。它的缺点尤其令人不悦，因为是通过恐惧在
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
前言：15
运作的。土星和三个外行星的魅力毫无关系，也不带有个人行星的人性特质。
在一般流行的观念里，它几乎没有任何幽默感，而且一向只会带来局限、挫折、
辛劳和自我否定。即使是它光明的一面，也意味着必须借由辛勤工作、从不戏
弄人生，来发展出一种自制力。土星落入的星座和宫位，会让一个人觉得无法
自在地表现自己，而且极可能在此遭遇到挫折或困难。由于土星带来的痛苦经
验似乎和一个人本身的缺点或弱点无关，比较像是从外而来的厄运，所以才赢
得了“业力之王”的封号。这种令人沮丧的封号一直伴随着土星，虽然从古至
今的教诲都告诉我们说，只有通过这个藏在门后的恶魔，才能发展出自知之明
而逐渐获得自由。
跟土星有关的挫败经验显然是必要的，因为它们在现实层面和心理上都有
教育价值。不论我们采用的是心理学还是奥秘教诲的说法，有一个基本事实是
相同的：人类必须通过自我发现来发展出自由意志，而且除非事情变得非常痛
苦和毫无选择，否则人们不会想要探索自己。虽然有些占星家把土星看成是令
人愉悦的伙伴，但是土星经验的必要性，仍然未获得全盘的认可。人们不愿意
承认这类经验也可能是喜悦的。能够享受个中痛苦的人多半被视为受虐狂，然
而土星要促成的并不是享受痛苦，而是心理上的解脱带来的蓬勃生气，这种状
态并不常被人发现，因为鲜有人真的体验过它。
每个人都会经验到不断出现的拖延、失望、痛苦和恐惧，而这些都跟土星
的影响有关，但很少有人能回答这些经验的意义是什么，如何才能善用它们作
为一种成长的机会，而不仅仅将其视为培养自制力和耐性的手段。相反，这类
问题获得的答案要不是完全无用的机运论，就是同样无用的轮回观，意即过去
的转世经验造成了现在的结果，或是新的周期循环的开始，所以最好咬紧牙关
闫在读书o
WwW.zizidiary.com
16 ：灵魂的功课
去承受种种的失望，而且要怀着信心，因为这样才能偿还业债，找到解脱的道路。
即使是那些赞同人仍然有自由意志的占星家，也很难在土星上面提供什么建言；
他们多半会要求人们保持平静，抱持正向的态度。也许土星或者我们的灵魂真
正要我们做到的，就是像帕西发尔在迷人的古堡里重新认识他自己并看见圣杯
时所提出的问题—我们可以尝试去问为什么。每一次的延迟、失望和恐惧，
都可以让我们进一步洞察到神秘的心理机制，借由这些经验我们会逐渐认清人
生的意义是什么。
大部分的人都无法觉知内在正在进行的事情，这里指的不只是压抑下来的
情绪而已。连弗洛伊德探索的都只是潜意识的外围罢了。人不断地根据自己的
思维模式创造出他的世界，而他的现实就是他思维模式的外在表现。一个人遭
遇到的经验，往往是内在的创造力以一种神秘的方式吸引来的。虽然我们无法
彻底了解内外之间的同时发生性，但我们都知道这是人生经常发生的事。每当
一个人经验到内在的成长时，我们就会发现他的外在情况跟着改变了。他并不
是有意识地制造出这些情况；这些情况是由更大的灵魂或背后的演化驱力创造
出来的。如果一个人不去努力扩张他的觉知范围，以便理解这些经验的本质，
开始学着与它们合作，可能就会觉得自己是命运的受害者。他只有学着认识自己，
了解特定的经验乃是为了发展出更完整的自我，才有可能得到真正的自由。没
有任何一种作用力比挫折更能促使一个人探索自己，而这就是土星带来的礼物。
大部分的人都还没有发展出心物一元的显化能力，人类演化至今一直在否
定自己的经验或存在。或者，这些经验不但没有被当成开发潜能的老师，反而
在各大宗教里被假定成表现原罪的怪兽。大部分的人都会把自造的经验视为外
来的遭遇，而且是别人所导致的，如果是令人愉悅的情况，我们就会认为是自
5目在读书
WwW.zizidiary.com
前言：17
己聪慧的头脑创造出来的；若是罹患了疾病或是遭遇到某种意外，则会罪时
运不济、饮食不当或是细菌在作。这所有的际遇都是土星带来的经验，而且
还会随之出现一种孤独感。这些经验不但难以承受，也很难了解背后的意义或
内在的价值是什么。人们似乎只能从其中学到谨慎或现世的智慧。我们最痛恨
的就是为自己的行和命运负起责任，虽然人人都急于获得自由。即使当人们
愿意承担起责任时，也仍然带有一种阴郁的罪恶感，而这同样是无用的态度。
只是一味地想改善眼前的问题，或是只从表面去了解问题发生的原因，都
不可能让问题消失，尤其是这些问题根本不是问题，是内在的灵魂企图让自己
变得更平衡，发展出更完整的观点。人类的无意识一直想变得完整与统合，而
这会通过任何一种管道来达成。只有当人的显意识认定的对与错，和潜意识依
循的道路相左时，痛苦才会出现，而这又会形成一种徒劳无益的感觉。有许多
人都在跟自己作对，即使他们认为自己很渴望某个东西，也会在美梦成真的最
后一刻将其摧毁。这种自我破坏倾向和罪恶感及恐惧有关，而这也是土星的表
现方式之一。在这些罪恶感及恐惧的背后，埋藏着更有智慧更有意义的目的，
但通常我们只能看到它破坏性的一面，因此土星才经常被形容成恶魔或撒旦
（Satan）—这个名称和Saturn的确很接近，如果再加上山羊的蹄和角，就会
更神似一些。这种显意识和潜意识、黑暗与光明的冲突，是非善非恶的，它本
是成长必要的条件，因为通过它自我才能逐渐整合，发展出更高层的意识。人
在觉知的门槛下发现的二元对立性，往往会带来极大的困扰，因为我们很容易
忘记在光中的东西都会投下暗影。上帝和撒且不论是否真的存在，都会变成人
类内心里的冲动，而且绝非表面上看到的那种模样。
与土星做朋友的方法是很难快速和轻易找到的，古代的炼金术所致力的就
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
18：灵魂的功课
是这件事，因为能炼成黄金的金属就是土星主宰的铅，而士星代表的基础物质
以及它所造成的具体实存感，也一向被视为炼金师本身。现代心理学的发展与
炼金之道已经渐行渐远，虽然如此，心理学还是在试图与土星做朋友，虽然它
赋予了土星另外一个称号。如果一个人够坚持的话，是可能把铅变成金的，到
最后他会发现士星还是有幽默感的—当我们的精微度足以理解它的反讽时。
2旦在读书o
WwW.zizidiary.com
推荐序 二十世纪占星学的关键著作 罗伯特•汉德
1
译者序 人性中的光明与黑暗 胡因梦
9
前言勇敢面对野兽，让它变身为潇酒王子
13
第一章 土星落入水象星座或官位
1
土星落入巨蟹座或四宫—
7
土星落入天蝎座或八宫
11
土星落入双鱼座或十二宫
18
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
2：灵魂的功课
第二章
土星落入土象星座或官位—
23
土星落入金牛座或二宫—
27
土星落入处女座或六宫
32
土星落入摩羯座或十宫—
38
第三章 土星落入风象星座或官位
45
土星落入双子座或三宫
50
土星落入天秤座或七宫
55
土星落入宝瓶座或十一宫—
59
第四章
土星落入火象星座或官位—
65
土星落入白羊座或一宫
70
土星落入狮子座或五宫
75
土星落入射手座或九宫
81
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
目录：3
第五章
本命盘的土星相位
87
土星与太阳的相位
一91
土星与月亮的相位
一
94
土星与水星的相位
99
土星与金星的相位
104
土星与火星的相位
一110
土星与木星的相位
114
土星与天王星的相位
118
土星与海王星的相位
- 126
土星与冥王星的相位
- 132
第六章 星盘比对
139
太阳与土星的相位
146
火星与土星的相位
149
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
4：灵魂的功课
水星与土星的相位
154
金星与土星的相位
一156
月亮与土星的相位
160
木星与土星的相位
163
土星与土星的相位
168
天王星与土星的相位
172
海王星与土星的相位
179
冥王星与土星的相位
183
结语
< 189
2月在读书®
WwW.zizidiary.com
5目在读书®
WwW.zizidiary.com
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
第一章 土星落入水象星座或官位：3
在许多占星教科书里，都可以找到土星落入各个星座及宫位的传统解说，
其中有的比较倾向于心理学的解释，但大部分着重的还是土星为物质层面或外
在世界带来的局限和延宕。当然，这样的解释也是很合理的，因为土星的确会
阻碍到物质的流畅性和情绪上的舒适度。也有许多占星资料谈到士星的相位带
来的效应，这些研究也都经过观察、经验和传统获得了证实。有关土星在物质
形式上的表现，可以说是研究得最透彻的面向，而且会有更多的人借由中点、
泛音盘和医药占星学，进一步地探究下去，本书关切的更多是土星的内在意涵。
不过当然，土星落入的星座、宫位或相位是很难完全解释清楚的，因为我
们必须把这些要素与太阳、月亮及上升点综合起来观察，同时还要观察个案显
意识的表现，以及潜意识或直觉式的反应，还有他的各种行为模式。如果从性
格着眼的话，那么这些与土星综合起来的要素，往往会是一张星盘的脊柱。它
们通常会以扼要的方式点出一个人的渴望（太阳）和需求（月亮），以及会以何
种方式获得这些东西（上升点），或者在他达成自己的欲望之后是会满意，还是
会遭到挫败（土星）。这样的说法当然是过于简化了，因为光是月亮的意义，就
得花上许多篇幅才能说清楚，不过我们还是能从这四种要素的关系，洞察到一
张星盘所显示出的朝向高层意识发展的挣扎情况。基本上没有一张星盘是不包
含土星在内的，不论其相位有多好，或者是否落在显达的位置，而且没有一个
人的人生是无须挣扎奋斗的。
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
4：灵魂的功课
奥秘教诲告诉我们说，物质次元不只是一个可以看到结果的面向，也是精
微意识状态中密度最高的。许多人以为这些意识次元真的是实存的空间，而从
未以下面的方式描述过它们：意识次元指的是存在的状态，或者可以说是觉知
的状态，而不是真的有数个空间，让这些不同的意识次元同时存在。对那些过
度理性的人而言，这种概念似乎很难彻底领会，因为里面包含着一种悖论，而
且必须借由直观来领悟，亦即必须看到此悖论中同时存在的两个面向。其实这
种意识次元的概念与心理学的发现并不矛盾，虽然采用的学术术语有所不同。
那些循求灵修路线的人往往认为奥秘教诲里的灵魂、灵性或开悟之类的术语，
感觉上比较舒服，而那些依循心理学路径的人，则比较能接受意识和无意识、
压抑和高峰体验，或是彻底整合的自我，而非单子（Monad）之类的讲法。其实
不论你采用什么术语，所谓的肉体、情感本质、心智及直觉，在根本上就等同
于物质层、星光层、心智层以及灵性层面。
没有任何事件或现实情况不是起源于概念，强烈的情绪和外显的行为。在
经验的这三种意识状态之外，还存在着与整体现象有关的深度内涵，而且只能
靠直观来觉知到它。情感世界埋藏于外在事件的底端，而水象星座和官位感兴
趣的就是这个世界。星光层象征的是人性中的感觉本质以及想要达成的愿望，
而一个人的星光体—感觉本质—往往是他的外在事件的肇因所在，但他却
很难意识到这种本质里的威力，特别是事件发生时的注意力多半是放在外面的
行为，而非欲望的本质上头。只要某件事进行得不顺利，一般人就会说服自己
对这件事并没有想要完成的欲望，结果是欲望的力量反倒增强了，因为它们被
推回无意识里了。然后这些欲望又会从潜意识底端迫使一个人采取某种行动，
或是吸引来某种疾病以及他所不了解的行为模式，而造成了对他的伤害，但看
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或官位：5
起来好像伤害是源自别处。心灵能量就像肉体的能量一样是无法被摧毁的，事
实上这两股能量并没有什么差异，只不过是从不同的管道表现出来罢了。士星
落在水象星座或宫位代表的就是情感层面的阻碍，而且通常会借由身体或某个
事件，将这股受阻的精神能量释放出来。
有关意识次元或意识状态的概念，虽然不为我们的头脑所熟知，但仍然能
帮助我们深入了解土星所要求的责任是什么。由于大部分的人在情感层面的反
应是两极化的，而且绝大部分的人都是被欲望所驱使，因此格外需要了解士星
落在水元素的法则。不过当然，一般人很难轻易地接受占星咨商所建议的：痛
苦本是生命的成长和演化必要的部分，这种说法很难帮助一个人克服自己的私
人问题，况且他也不会认为在地球的生命经验，是为了进入更高层次的意识，
而个人的挣扎与集体的奋斗息息相关。他只想知道他的妻子为什么会离开他，
他为什么会得关节炎，或者他的事业为什么会垮台。但是他如果认清除了他能
微弱地觉知到的自己之外，还有很大一部分是他所不了解的，而且还能跟那些
部分和解，那么他就能把背后的恐惧释放，接受眼前的经验对成长而言是必要
和正向的。如此一来他就能防止问题再度出现，并且能找到生命的意义和目的，
甚至可能发现自己的妻子竟然回头了。
土星有一个面向埋藏着最重要的意义，是许多人没有注意到的—它有一
种伪装倾向，最佳的象征就是埃及神话里的奥西里斯（Osiris）。为了逃脱赛特
（Set）的天谴，奥西里斯先是把自己变成了一条海蛇，然后又幻化成一只鳄鱼—
摩羯座最初始的兽形象征——为的是避免被发现。我们会察觉摩羯座的象征符
号早先是一个下半身呈海尾巴的形象。这只山羊的天然栖息地虽然是寸草不
生的山坡，或是山顶上的悬崖峭壁，但必要时它也可以在情感世界的大海中浮泳，
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
6 ：灵魂的功课
或者有效地将自己伪装成其他生物。它的这种刻意形成的双面性，不同于一般
变动星座天生就具足的伸缩性和二元性。罗马神话里的地狱门神雅努斯（Janus），
是象征摩羯座的神衹之一，他有两个头，代表的是摩羯座所管辖的一月份—
他的两个头可以朝前看，也可以转向后方，据说这是为了守护人的来处和去处，
同时也因为他真的有两副面孔。
没有任何一个星座像摩羯座一样，是由两个截然不同的符号所代表的。这
个观点也许看起来微不足道，但凡是熟悉奥秘教诲或深度心理学的人，都会发
现这个现象并不是一种巧合。
我们应该很熟悉受摩羯座强烈影响的人与生俱来的一种特质，那就是为了
达成目的而合理化自己的手段，以及心甘情愿地臣服于某种局限一段时间，如
果这么做能帮助他达成野心的话。虽然如此，占星家通常不认为摩羯座是一个
有欺骗倾向的星座，它既不像双鱼座的捉摸不定那么不可靠，也不像双子座喜
欢用智力把人逼入死角，然后又找个出口来脱身，更不像天蝎座那样释放出一
连串的错误线索，来掩饰自己的脆弱易感。我们必须仔细地审视，才会发现我
们这个辛勤工作、自制力极强的摩羯座，比任何一个星座都更倾向于过度弥补。
有许多的星座和行星都会像变色龙一样地改变颜色：包括所有的变动星座、巨
蟹座、月亮、海王星和水星。这些星座或行星之所以喜欢变动和改变，是因为
它们本质上就有这种倾向，不论情况是否要求它们这样去反应。只有土星才会
算计自己该如何进行防卫，如同一个能干的辩护律师一样，不断地思考该如何
保护自己以免受到外来的攻击，或是保护自己以免意识到和发现自己的真相。
这两种情况都是由摩羯人自己发动的防卫机制。
到底土星会让一个人炼铅成金，还是会卡在中间的阶段，就看此人的意志
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或宫位：7
力和自知之明的程度了。土星在本命盘中的星座位置，可以解读成上述任何一
种情况，也可能两种情况都显现出来，而土星和其他行星的相位，也可能引出
两种盾的表现模式。弗洛伊德把这种状态描述成自相矛盾的情感，他是第一
个提出爱恨交织观念的人，而这两种情感很可能同时存在。你绝不能从表面现
象去了解士星，凡是有光的地方，一定会有阴影。了解土星与生俱来的二元性，
以及这种二元性的必要和价值，往往能减轻挣扎奋斗之中的痛苦。
巨蟹座、天蝎座和双鱼座以及它们的相关宫位—四宫、八宫和十二宫一
都和情感以及埋藏在意识底端的动机直接相关。土星落在这些水象星座或宫位
是极难捉摸的，因为大部分的人鲜少能觉察到行为背后或潜意识里的情感挫折，
他只知道自己很孤立，情绪上很脆弱罢了。土星落在这些水象星座和官位最容
易使人产生痛苦的情绪，促使一个人躺在心理治疗师的沙发上，因此我们必须
对其发展出一种客观的洞见，来帮助人们走出情感的迷宫。
土星落入巨蟹座或四宫
第四宫与巨蟹座和月亮相关，代表的是童年、家庭以及一个人的根源。位
于星盘底端的四宫，象征的是一个人的生命基础—原生家庭—以及内在的
安全感。这个宫位描绘出了人的情感和情绪氛围，而且是成年后才有能力以理
性做出决定，看看自己是否该接受它们。这个宫位与荣格所说的个人潜意识有关，
也跟早年环境的制约所形成的本能反应有关。
由于这个宫位和辨识力尚未发展之前受到的影响有关，所以任何一个行星
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
8 ：灵魂的功课
落在此宫都值得高度存疑，因为它指出了我们首先应该探究的心理议题，而且
是必须带到表面，才能及早以建设性的方式加以处理的。这个宫位带来的能量
就像是一条埋藏在地底下的激流，它会跟太阳以及上升点的影响力形成一个人
成年后的人格，而且这条激流的能量会暗中左右一个人的行为。这是一个纯属
个人性的宫位，似乎与集体无意识里的情绪激流扯不上什么关系。由于它是如
此的个人化，所以很难以清晰不偏颇的眼光来进行观察。
第四宫一般被认为是代表父亲及其与案主的关系的宫位，不过当然，这一
点还是有争议的。目前唯一能厘清困惑的说法是，四宫与十宫都可能代表双亲。
某种程度上，哪个宫位代表父母的哪一方其实并不重要，因为只要他们其中的
一位出了问题，必定会制造出另一方的问题，根据个人的经验，我比较倾向于
把四宫看成代表父亲的宫位，因是他建立了一个家庭的脊柱，让家人都冠上
他的姓氏，而且他的存不存在，往往决定了一个孩子的早期生活是否安全稳定。
小孩很少会失去母亲，除非母亲过世了，每当婚姻失败或者根本不存在婚姻的
形式时，通常会离开或无法提供支持的多半是父亲。破碎的家庭或是困难重重
的家庭背景，都和呈困难相位的行星落在四宫或落在巨蟹座有关。
土星落入象征无意识里的情感的宫位或星座，都是相当艰辛的土星位置，
因为其中的意涵很难捉摸清楚。土星无论是落在巨蟹座或四宫，都代表冷漠、
限制、分离、孤立、缺少爱的独断，或是早期的家庭生活缺乏同情。这种情况
也可能外显成父亲早逝、父母离异，或者父亲被情况所逼，大部分时间都不在家。
孤立的感觉也可能源自于父亲虽然在身边，却无法提供爱、同情或情感上的支
持—或者他虽然很有爱心，却因为酗酒、生病、性格软弱，或是因为某种情
绪模式而破坏了家庭的和谐，带给家人沉重的负担和失望。也可能因为家人过
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第一章土星落入水象星座或宫位：9
度重视物质面向，而忽略了情感的表达。
土星落四宫也可能以各种方式显现于物质层面上。不论外在的表现是什么，
土星造成的内在反应都是相同的，孩子的人格发展所需的保护和安全感，往往
遭到了否定或挫败，而家族成员的和谐性以及对家族传承的认同，也受到了阻碍。
我们不需要再进一步推演就能发现，这种情况会在无意识里瘫痪掉一个人
某部分的情感—如果他不加以了解的话。这种人通常会显现出对情感的亲密
性的不信赖，特别是涉及家居生活的情况；但同时他又渴望生活里能有某些安
全、永恒和具体的东西。同时能察觉自己的两极面向的人是很罕见的，通常一
个人只能看到其中的一面。因此他若不是过度执著于原生家庭或出生地，就是
憎恨原生家庭，对其展现出一种冷淡抽离的态度。其实这类人并不是真的漠视
一切，只因他的情感历程中有某个部分不见了，所以整个精神结构必须以偏颇
的方式来发展，以弥补早期的损失。
土星落四宫的人情绪通常很不稳定，并且有一种明确的不被爱、不被渴望
的感觉。当然，这种感觉可能并没有被完全意识到，但无论怎样它都会显现出
来，被那些觉察力较强的人意识到。而且，这类人也往往会增恶男性，因为父
亲通常是孩子第一个遇见的男人或阳性象征。当然，这又会破坏一个男人对自
己阳性面的了解，也会破坏一个女人对男人以及她的另一面的了解。要是一个
人的父亲真的不见了，那么上述的倾向就会更明显，因为这么一来，此人的母
亲就必须扮演双亲的角色，其结果是，不论是否能扮演这两种角色，她都得变
成一个具有操控性的权威人物。即使父亲没有消失，但显得软弱无能，同样的
情况也会发生。这种童年情感经验，也会严重地影响成年之后在物质层面的表现，
因为第四宫的宫头也是四交点的一个交点。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
10：灵魂的功课
土星落四宫同时也会让一个人渴望拥有许多土地，这代表情绪层面的安全
渴求，转化成了物质层面的现实—这是土星经常会造成的转换作用。但是这
种转换作用往往会失败，因为物质是无法满足情感需求的。对于背负这种情绪
重担的人来说，土星代表的是较为坚固和不会改变的东西，譬如房子，它不会
因为亲人死了或消失了，而让人失去支撑。这种未经检视的情感价值观一旦定形，
就会随着一个人的老化和僵化，逐渐导致所谓的“孤独的晚年”。
所以从上述的现象可以很明显地看出，土星落入四宫往往会以隐形的铁腕
来掌控一个人的生命，暗中破坏自我价值感，不允许别人和他亲近。土星落在
巨蟹座，这种倾向会比较弱一些，因为它对宫位的影响似乎大过于星座。若想
善用土星的能量，就必须了解这类位置的土星的深层意涵是什么。
借由否定外在环境中的某个部分，土星会迫使一个人创造出内在丧失的那
个部分—如果他想要活得平安的话。他必须逐渐降低对外界的某种价值的认
同，因此土星落在四宫往往能提供一个机会，让此人建构内心真正的安全感和
自我接纳能力，这份能力奠基于对存在源头的体悟。这种坚固的内在精神结构，
是不会被外界的情况摧毁或动摇的，这跟从有爱心的父母那儿得到爱和支持不
太一样，因为后者会造成一个人成年后在情感上依赖他人—巨蟹座最糟的一
面—这股内在力量会变成灵魂无法被摧毁的财产。
属于情感层面的安全感是极为罕见的，大部分的人都是因为童年缺乏安全
感而导致了心灵创伤，而且大部分人也都仰赖所爱之人不断提供给他们安全感。
只有土星落四宫的人才有可能靠自己发展出这份安全感，因为他被逼着必须这
么做。选择这类经验的人或多或少得信赖内在的指引或智慧，缺少了这层信赖，
是不可能了解经验背后的意义的。土星一向会驱使一个人去理解他痛苦的本质，
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或宫位：11
土星落四宫的人必须了解的是，表面上他虽然不关切家庭或者与家有关的事，
其实他内心是脆弱易感且仍然有情感的需求。他必须接受童年经验乃是达成某
种目的之正向手段，而且是值得以痛苦和努力来换取的，因为痛苦起初就是源
自于对他人的依赖。这类人必须认清和鼓励自己去体验感情的世界。对男人而言，
这类经验显得格外辛苦，因此土星落入四宫在男人的星盘里是比较危险的位置，
如果这样的男人愿意花时间潜入自己的情感深处，如同神话里的英雄进入地府
一般，或许就能展现出罕见的安详与统合，这份统合性乃是源自于阴阳两面的
平衡。
土星落入天蝎座或八宫
从白羊座演化到双鱼座的过程，象征的是一个人的成长历程，许多资料都
描述过这件事。属于同一种元素的三个星座，也象征着相似的成长历程。我们
这里要探讨的是这三个阶段的意识发展。同一种元素的第一个星座或宫位，通
常是最容易直接诠释清楚的，因为它跟一个人的人格发展及统合有关。第二个
星座代表的则是某个危机点，在此个人必须将他的经验整合到他所属的团体里
面，而这是鲜少不需要挣扎奋斗的。这个阶段是把个人意识扩张成宇宙意识的
中段。第三个或最后一个星座及宫位，代表的则是更大的整体以及特定的意识
层次最终的目标。
在第四宫的阶段里，人首度以一介孤立个体的身份，遭遇到外在的情感力
量和压力，而模塑出他未来的人格雏形。他在此有机会奠定一种内心的基础，
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
12：灵魂的功课
让他把向外投射出去的东西收回来，逐渐发展出情感层面的内在安全感。在第
八宫的阶段里，则必须把自己的情感当成与他人建立亲密关系的管道。最后在
第十二宫的阶段里，他终于可以把经验换来的智慧提供给团体，让团体也得到
成长。这时他再也不是孤立的个体了，因为他已经成了演化中的集体的一部分。
当我们在考虑土星落入第八宫的意涵时，上述的观点可以带来一些帮助，因力
八宫可能是最被误解和污名化的宫位。
八宫要不是被描述成代表肉体死亡的宫位—意味着它除了在灵魂脱壳的
那一瞬间的活动之外，就没什么价值了—就是被描述成“从他人那里得到的
金钱”的宫位。这种描述方式对于和八宫相关的复杂有力的星座及行星（译注：
天蝎座与冥王星），简直是一种侮辱。虽然这两种诠释方式都有效，却无法帮助
我们了解土星落入八宫所代表的死亡，以及对遗产继承的否定之外的意义，连
上面这两种解释方式也经常被误解。两人之间的金钱互惠或许是这个宫位的副
产品之一，但只有了解了金钱也象征着情感的价值，才能领会“从他人那里得
到的金钱”更复杂的意涵。死亡的确归第八宫管辖，但死亡的类型有许多种，
而且大部分不属于物质次元；况且每种死亡势必会有重生，因为死掉的永远是
外在形式而非生命本身。
身为水象宫位的第八宫，主要是跟情感的交流有关。与它对立的第二宫，
代表的是构成稳定性及自我养分的物质资源的价值和意义，而第八宫则代表构
成情绪的稳定性的情感价值。通过第八个星座，天蝎座，我们或许可以找到与
第八宫相关的意义，这包括性、情感危机、原欲的死亡和再生，也就是欲望的
净化。
第八宫主要是一个代表危机的宫位，而且跟人生中的情感关系相连，而这
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或宫位：13
会迫使一个人必须认清、检视和净化自己情感本质里的某些关键部分。在这个
宫位里，金钱成了象征情感依赖性或自由度的一种东西，因为在我们的社会里，
钱是能够买到自由的，同时也能带来婚姻的结合，而我们的性价值观，也有很
大一部分是被经济情况所左右。因此，第八宫里的挣扎表面上看来是纯物质性的，
其实根源是情感。难弗洛伊德会那么重视梦境中的金钱议题，也难择心理学
不断地发现金钱和情感上的慷慨或吝啬有关。
八宫里有困难相位的人往往会有经济上面的困境，而且会连带出现破碎的
婚姻，或是长期被事业伙伴在金钱上占便宜。这是土星落八宫特别容易出现的
问题。如果深入探索的话，你会发现这类人在性和情感层面，也有表达上面的
困难，而对于这类伴侣的性冷淡反应最佳的报复，莫过于借着金钱上面的要求，
来表达失望和挫败了。
这项讨论会把我们带入一种被刺伤的感觉，这是天蝎座和第八宫经常会有
的感受；前面的那些话也许听起来很难接受，但事实上我们这个社会里的妓女，
至少还对自己贩卖的东西抱持诚实的态度，其结果却是银铛入狱或是被鄙视，
而妻子们扮演的也是相同的角色，一种以身体换取安全保障的传统角色，却被
社会所美化和赞扬。原因是社会纵容这样的假面具。许多女人都以自己的性来
换取法定的婚姻关系，以获得经济上的安全保障。许多男人也用钱来换取所谓
的“丈夫的权利”。
还有许多的瓦砾碎片需要挖掘出来，才能认清我们对性和金钱的关系的态
度，因为目前我们仍旧在依循封建式的家族经济结构。尽管曾有那些有识之士
付出过努力，还是经历了一个世代之后，我们才了解性的本质和物质世界是毫
无关系的，它根本上是情感和心智能量的反射—反映出了一个更复杂的能量
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
14 ：灵魂的功课
系统。对一般人而言，金钱和性的议题仍然显得太复杂了些，其结果是我们还
得厘清许许多多的困惑，才会明白两个人如何能达成炼金之旅的合一境界。
三个水象星座和宫位代表的是人的情感本质的三个面向。第四宫象征的是
形成一个人早年生活的滋养力量。第八官象征的是一个人行使出来的创造力和
生殖驱力，而且会借由这些驱力来接触别人。第十二宫象征的则是一股逐渐瓦
解疏离感、促使一个人融入集体的耗散力。
第八宫是一个战场，它主要的目的是借由不断产生的危机，来发展出自知
之明和自我控制的能力。没有任何一种能量比性行为更容易促成战争或危机了。
在情感本质的层次上所产生的合一性，会制造出一股强烈的能量，让一个人短
暂地“脱离自我”。这是唯一能够让自己与他人合一的时刻。这种亲密的融合状
态就是第八宫所代表的“性”，其中存在着个人意识的死亡以及合一意识的诞生，
所以伊丽莎白一世时代的人才会把性称为“小死”。不幸的是，许多人不但害怕
死亡本身，也害怕性所带来的脆弱易感。这些人没有弄明白的是，不论你能否
意识到它，这种合一性一定会发生，而且在情感的层面上，我们根本不可能把
伴侣阻隔于外。
思考这些观点的目的，乃是为了认清性行为之中涉及的责任，而这是跟道
德毫无关系的。我们已经拥有好几个世纪传承下来的道德训诫，但它们完全没
有帮助我们了解性这个谜团真正的本质。这股巨大的创造力或是所谓“蛇的力
量”—我们可以把伊甸园里的那条蛇，炼金术里的自吃自生蛇（Ourobouros），
以及阿兹特克人（Aztecs）信奉的羽翼蛇，视为彼此的表兄弟——也可能以其
他的方式释放出来，但这是玄学家及魔法师关切的议题，一般人只知道性在肉
体层面的表现。这股能量一旦运作起来，往往会把两个人的灵魂绑在一起，而
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或宫位：15
且会得到精神性转化。凡涉及人格 “死亡”的意识状态——包括由药物、宗教
的狂喜以及出神状态所引发的—都是由第八宫所主宰，因为它们代表的都是
同一种能够摆脱肉体束缚的能量。肉体的死亡只是一切死亡再生之中的一种状
态。
目前我们对性和死亡的了解都很有限，这种无知多少和双鱼时代造成的困
惑有关，因为这个时代把性看成了一种邪恶的事，而死亡则是通往无垠的天堂
或地狱的门槛。这样的观念是深入人心的，因为它已经伴随我们两干多年了，
即使是非常开放、富有科学精神的人，在集体潜意识的层次上，也还是对这个
领域的经验怀有某种恐惧、迷信和执著。土星落八宫的人背负着双重的重担，
因为他不但得学会与土星和解—它本身已经很难被了解了——还得降到冥王
的地府里，如果他真的想发现其中的珍宝。曾经有人说过，而且不是一种毫无
根据的说法，一个人若是完成了土星在八宫的功课，就等于拥有了进入不朽境
界的钥匙。
许多土星落天蝎座或第八宫的个案，都有性表现上面的不自在感和恐惧。
这无疑地象征着一种更深的恐惧。即使是表层的恐惧本身，也足以为一个人的
人生制造巨大的痛苦。面临这类情况的人，一般很难接受占星咨商师直接地指
出这一点。人们仍然和维多利亚时代的人一样，对公然谈论性这件事有点过敏。
此外，这类人的不自在感并不属于生理层次，那是一种情感层面的问题，因为
八宫是一个水象而非土象宫位。土星落八宫往往和性冷淡及性无能有关，而这
通常不是生理上的问题，医生如果试图用荷尔蒙来治疗这种问题，会犯下很大
的错误。这个问题的背后其实是害怕臣服、被冒犯、被伴侣掌控，还有一种对
真实情感的排斥，因为会造成威胁的是精神上的融合而不是身体的交会。
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
16：灵魂的功课
你时常会发现土星落八宫的人也可能很有爱心，但是在卧房里当最后的防
线被突破时，却会像一匹受惊的马一样败下阵来。他也可能以过度弥补的方式
来掩饰内心的恐惧，试图在纯肉体的层次上变成一个“完美的爱人”。此外，他
也会试图防堵能量和情感流向他的伴侣，而无意识地显现出心不在焉的样子。
这种机制作用不论多么隐微，都会让他的伴侣深深地感到挫败和困惑，虽然两
人并不能完全意识到这是源自于什么心态。土星落八宫的这一方也许并未察觉
事情有何不对，他只是经常觉得失望，好像永远也无法达成自己幻想中的那种
满足感。若想直截了当地面对土星落八宫所造成的隐微模式，就必须有某种程
度的诚实，因除了内在的恐惧之外，还有一种在性能力上面的过度弥补作用。
难径这类人会在婚姻中或婚姻结束后面临金钱方面的问题，他们很容易发现自
己必须背负经济上的责任义务，同时也得背负他们的伴侣在性上面的挫败感。
所有的士星位置都可能造成两种极端的行为模式。过度弥补的作用力很可
能制造出极端混乱的性关系，但这并不是源自于追求性享乐的动机，反而是很
努力地想变成一个性感的人，因为他没有察觉问题是起源于和另一个人的情感
联结障碍。在八宫的生命领域里，土星又再一次不成功地试图将情感价值变成
现实价值。这一类的放纵行为现在十分普遍，因为大家都把重点放在性的自由
度上面，这是因为过去被管束得太严格的反弹。两种极端的反应模式都是演化
的自然过程，但由于其中弥漫着一种恐惧，所以并不是令人愉悅的能量。
当占星师在诠释和八宫有关的议题时，最好能采用比较善巧的方式来表达，
否则很可能被饱以老拳。这个土星的位置令我们联想起莎士比亚的名言：“我认
为你辩解得太过分了！”而这也能反映出土星落四官的人经常会说的：“我太爱
我的家人了！”“我的童年生活真是美好！”“我跟父母完全没有问题！”
5目在读书
WwW.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或宫位：17
另一方面，土星落八宫的人也可能用坚强的宗教信仰或道德观，来掩饰自
己的恐惧。如此一来，就等于在宣告自己是有罪的。在这种情况下，土星往往
会促使一个人以错误的理由选择禁欲生活。然而很不幸的是，魔鬼不可能因为
你命令他离开而被打败；他不能忍受的只有觉知之光。
我们也很难发现有人能诚实地认清自己的某些部分确实需要成长—每个
人都一样，也鲜有人能努力地发展出自制力，同时去理解自己的性本质，以最
正向的方式将其表现出来。土星落八宫的人大部分对死亡和性都很执迷，同时
又存在着一种恐惧和厌恶感。
土星落八宫的人似乎有一种性格模式，会招惹来情感层面的失望，而且会
以最痛苦和最亲密的方式呈现出来，在此模式里我们会发现这个位置的土星更
深的目的。这类人在童年时经常有情感上的被拒绝经验，由于土星和父亲有关，
所以他们的父亲不是早逝，就是情感反应冷淡。这类人多半生长在一个缺乏身
体接触的环境里，或者父母之间有性的障碍，所以家庭氛围充满着敌意和恐惧。
他们会隐约地把父亲和性能量联结在一起，而他们的父亲也经常会体罚或攻击
他们。不论真实的情况是什么，这都会造成一种孤立或孤独的感觉，而且会认
为这些感觉无法与他人分享，内心的创伤也很难减轻。土星落八宫所承载的创伤，
比任何一个土星的位置都来得沉重，愈合的速度也相当缓慢。
土星落八宫的人在情感上的孤立感比落四宫的人更强烈，因为这种情感的
需求会投射到他人身上。这类人寻求的是与伴侣的合一性而非得到安全感，这
种合一性必须是强烈和带有转化作用的。他们会觉得借由别人才能获得重生，
意识到自己的灵性本质。当然，土星落八宫的功课，就是要一个人靠自己来达
成灵魂的转化和救赎。对无意识的认识和掌控能力，必须是来自于他们自己的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
18：灵魂的功课
内在力量。这类人也会对玄学或头脑深处的东西感兴趣，若是能善用这种兴趣，
认清创造力的真实本质，他们就能变成一个真正的魔法师。无意识里的力量和
奥秘就在他们的内心里，而且这股力量真的能疗愈自己和他人。
土星落入双鱼座或十二官
第十二宫是位于代表外在行为的上升点之前的宫位，它同时象征着结束与
开始。它之所以代表一种结尾，是因为土星落此宫的人必须牺牲掉带有疏离感
的人格，把自己奉献给别人。从更深的观点来看，它代表的是另一个开端，因
为从过去世带来的果报，会从童年开始在潜意识里运作，吸引来一些情况让这
类人摆脱掉自我，为集体意识的进化大死再生。《古兰经》曾经提到生命是从水
中诞生的，而十二宫与双鱼座及海王星有关，代表的是一个无区别性以及无个
人性的次元。所有的生命都是从这个源头诞生出来的，当人们领会了生命的终
极智慧之后，仍然得返回到这个源头。撇开奥秘占星学的解释，十二宫代表的
通常是孤立、臣服于更大的力量，以及消融掉个人的人格。
第十二宫通常被称为业力宫位，这个概念是源自于行星落此官，某种程度
上会否定这个行星一贯的表现方式，而且会变成一种潜意识里的驱力。十二宫
也经常被称为自我毁灭的宫位，因为此处能量非常活跃的人，往往会感受到孤立、
幽闭、无助和受到束缚，而这通常是由他自己的行为吸引来的情况。不论你考
不考虑这个人的漫长历史，结论都是其自我经历了前面十一个宫位和星座的努
力，最后必须把自己放在祭台上，变成把能量和智慧贡献给群体的一股作用力。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或宫位：19
对于那些拒绝认清这项事实的人而言，十二宫代表的很可能是医院或监狱，唯
有当一个人丢掉了个人权力，才会发现除了与其他众生联结之外，他什么也不是。
此宫的功课一向是艰难的，除非你能为众生服务，把自己奉献出来。以这
种方式来释放十二宫里的能量，比较能减轻个中的挫败感和孤独感，让自己做
出的牺牲奉献比较容易承受一些。长久以来仔细建构的意志力，会在十二宫里
完全丧失掉，这当然会带来巨大的痛苦，而且对那些完全认同个人欲望的人来说，
往往会是很大的打击。但丧失意志乃是所有落在十二宫的行星必须付出的代价，
虽然换来的是内在真正的祥和。
身为最后一个水象星座，双鱼座象征的是一种完成和情感挣扎最终的满
足—不是和另一个人，是跟生命本身合一了。这是一种神秘的结合，但是就
一般以自我为中心的人而言，却是最难面对的一件事。这个星座不需要任何奋斗；
它只要求你默从和奉献。我们几乎无法从纯现实的角度赋予十二宫任何意义，
这种情况更甚于第八宫，因为它是一个不带有物质性的官位，而且会让一个人
更接近主观的内在实相。任何一个落在十二宫里的行星，都必须臣服于一股消
融和转化的力量，而这会障蔽住这个行星的个人性表现，迫使它把能量转向内
在和高层意识。这种情况会像怀胎生子一样秘密地进行。只有当这个历程完成了，
此人的这个刻面才会像新生儿一般向外崭露头角，届时这个行星的能量已经完
全转化了。
就人格而言，土星落在十二宫比落双鱼座更难以面对，因为土星的能量主
要在于自我保护和防卫，而它在十二宫里的作用力是完全无效的。最极端的情
况是借由被监禁和住进医院一段时间，来认清个人意志根本无法对抗过往造作
的因果。这个土星的位置经常令人产生无助感，以及必须臣服于某种更大的力
2息在读书6
WwW.zizidiary.com
20：灵魂的功课
量的感叹，虽然这种感受是发生在非常主观的层次上。十二宫是一个和意识状
态有关的终止宫，土星落在这里会助长一种模糊的恐惧，好像某个人或某种东西，
一种神秘的宿命，将会摧毁或掌控自己似的。它会造成自我孤立状态，让一个
人断绝和外在的接触，同时又有一种沉重的孤独和无力感。
土星落在十二宫也跟牺牲自己的物质野心有关，同时也代表必须为重病或
无助的双亲奉献生命，因而阻碍了自己的发展。其实他们根本不需要这么做—
他们永远可以选择别的出路—一但由于这类人的内心有一种强烈的罪咎感和责
任意识，以及本能地知道必须做出某种牺牲或还债，所以才会做这样的选择。
这又会反映出一种对外在现实的恐惧，还有一种无力处理现实事物的感觉。
这个土星的位置会带来强烈但笼统的罪咎感，而这或许会令一个人借由独
处来赎罪，甚至真的出家当和尚或尼姑。它也可能显现成被监禁的情况，虽然
当事人并不认为自己必须以这种方式来还债。这类人也可能借由药物、酒精或
精神失常，来脱离惯常的意识状态。他们也可能以比较缓和隐微的方式，譬如
永远孤单一人，或者永远觉得自己和其他的人及生命无关，来表现这份罪咎感。
土星也会在十二宫里显现出一种典型的土星式矛盾，亦即对摆脱自我及身
份认同十分执著，同时又有一种巨大的恐惧。无论它在现实情况里以何种方式
显现出来，在生命的某个阶段这类人一定会受到召唤，学会承受孤独和无助感，
牺牲掉自己的掌控性。当这些情况在内心发生时，他们往往无法和别人分享自
己的感觉，因为这么做只会强化孤立感。他们不明白自己到底在保护什么，就
像不明白宇宙深渊为何那么令他们着迷一样。他们只是觉得自己毫无力量，而
这也许会变成一种过度弥补的倾向，亦即试图证明生命是完全掌握在自己手里
的。而这又可能导致他们被关进监狱或医院，虽然他们无从了解是什么动机将
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第一章 土星落入水象星座或宫位：21
他们带入了这种情况。
无论是伪装的或是基本的形式，土星代表的都是最具个人性的力量，它让
一个人借由操控外在环境来保护自我。这是一种必要的防卫机制，因为逐渐在
揭露中的潜意识的确需要保护，虽然如此，每当你发现一个人的土星是落在双
鱼座或十二宫的话，就该明白拆掉鹰架的时候已经到了。这意味着此人的内在
结构已经臻于完善，拆鹰架就像是把外壳剥掉，让里面新生的嫩肉能够展露出来。
十二宫与六宫刚好是对立的，它的作用力就是把六宫整理好的东西拆散，
让一切回归混沌。这种混沌状态和疯狂或疾病的混乱状态不一样；只有那些从
世俗角度去看心灵实相的人，才会把十二宫当成是代表混乱的宫位。
了解了上述的观点，才能让我们超越正统心理学研究的领域——一种对四
宫和八宫的某些部分的探究。然而，在面对十二官的迷思时，正统心理学是找
不到方向的。虽然如此，一般人已经普遍地发现，对灵魂的进化、生命的意义
和灵性面的追求，乃是一种有效的心理驱力，当大部分人都明白这可能是人类
最根本最重要的本能时—虽然这种本能是属于精神而非肉体层面—或许就
会认为牺牲掉个人的人格以呈现更完整的自我，不再是一种恐怖的经验。不幸
的是，土星落入十二宫最大的潜力，目前只有神秘家有能力掌握，因为他们着
重的是内在的默观之道。对他们而言，这代表彻底牺牲掉自我的分别意识，而
且是心甘情愿的，因为这就是通往解脱的最后一道门槛。能不能掌握住这份潜力，
就看一个人的观照角度是什么了。企图在潜意识的迷宫里捉拿土星是很困难的
事。在八宫里的土星至少还跟个人的人格有些关联，而十二宫是纯属灵魂的宫位，
因此除非我们对人类与生俱来的灵性本质有一些认识，否则光凭分析是无从了
解此宫内涵的。土星落在十二宫只有通过服务众生而非“行善”—这不是真
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
22：灵魂的功课
正的服务—才能把铅炼成黄金。这意味着必须体验到神秘家自古以来一直在
追寻的合一境界，还有一种随之而来的责任意识和不执著的大爱。当然，这种
说法对那些着眼于现实面的人是没有意义的，甚至还会触怒那些事件派占星师；
但事实仍旧是第十二宫尚未被彻底解释清楚，就像无人能阐明人性一样。或许
当科学的佐证累积得越来越多时，就能逐渐证实奥秘教诲所揭露的相依相生性，
以及背后的合一性，不但是一种客观现实，也是神秘家的主观体验。
土星落在水象星座和宫位是值得率先检视的，因为它会在这些领域里展现
出最暧昧不明的一面，以及情感最深处的痛苦。人类现在才开始学习如何客观
地思考，而且大部分的人仍然陷在情感的两极性之中，但土星依然得为目前人
们所感受到的孤独和孤立，负起最大的责任。那些土星落在水象宫位或星座上
的人，如果能认清他意识到绝望的那份能力，和他获得宁静及智慧的能力一样
强大，或许就能带给自己一些助力，不过他首先得把注意力转向情感和潜意识
的领域。
2月在读书®
WwW.zizidiary.com
+
5目在读书
WwW.zizidiary.com
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
第二章 土星落入土象星座或宫位：25
土元素与物质次元息息相关，而我们全都在这个次元里有知觉地运作着，
此外，我们所有的努力以及犯下的错误，也都会在其中制造出具体的后果。土
元素一向被视为比较简单的元素，通常和金钱、资源、安全保障、工作、服务
以及事业成就有关。土元素也和感官造成的心理作用相关，这意味着一个人对
现实的意识，会通过五官经验及理性思维建构出来。从这点我们可以假设土星
落入土象宫位或星座带来的挫败感，应该比较容易解读一些，而且在这些宫位
和星座上面，土星会展现出典型的摩羯座特质，譬如坚忍、节俭、谨慎及自制，
所以应该比较容易解决土星造成的问题。
事实上，土元素并不像一般占星教科书写得那么简单。此元素一向是流行
观点的不幸受害者，这种观点主张物质或是对生命的唯物观，与人类的心灵或
是对生命的唯心观，是相互矛盾的。那些星盘里有太阳、月亮、上升点或星群
落在士元素的人，相较于其他由更多彩多姿的元素掌控的人，一向被视为进化
的程度要低一些，因为土型人关切的多半是物质次元的律法和运作方式，而且
会把自己的创造力和努力导向对这个次元的掌控及了解。这类倾向被视为一种
物质主义，所以比较缺少精神层面的愿景。
我们可以从人类描绘神的各种概念，清楚地看出人们内在的真相，通过这
些象征我们表达了内心所认为的真理，无论它是不是一种普遍流行的真理概念。
譬如，我们把耶稣基督的生辰定在由摩羯座管辖的十二月份，而摩羯座是士象
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
26：灵魂的功课
星座中密度最大、最具有世俗野心的星座，虽然历史上根本没有证据足以证实
耶稣是在那一天诞生的。同时我们也把圣母玛利亚的太阳星座定在正十五度的
处女座，这个最琐碎和最具有批判性的星座。我们还把佛陀的太阳星座定在金
牛座，这个最迟缓、最没有伸缩性的星座。而整个奥秘教诲对灵性启蒙的概念，
不但特别和摩羯座有关，也跟所有的土象星座相关，因为灵修者如果不能把体
悟到的高层意识，应用在身体和现实环境上面，就不能算是真的开悟了。只有
当物质世界变成他内在精神最合身的外衣时，他的修行任务才算完成。数千年
来的神秘家和玄学家左思右想的，就是如何把精神和物质融合在一起，而我们
所熟悉的炼金术和占星学，也都是从上下呼应法则之中诞生的产物。与土星这
个象征符号连在一起的迷思和特质，从潘（译注：希腊神话中的丰产神），到
撒旦和路西弗（译注：撒旦未堕落前的名称），到最重要的炼金药（Mercurius
Senex），或是从伊甸园的那条蛇到塔罗牌的隐士，都暗示着土元素比我们表面
上看到的更深奥。最后我们必须考虑的是，我们都存在于地球上，而且全都借
由以太或“能量场”，极其复杂地与大自然其他的王国联结。我们对物质的本质
还有许多不了解的地方，也许除了奥秘教诲的文献强调地球是灵修最终的考验
场之外，理性的科学法则也同样能有效地道出相似的真理—不过我们目前尚
未得到这样的科学结论。
土星落在土象星座或宫位带来的问题和局限，通常会影响一个人身体的舒
适度，支撑自己活下去的能力，找到有意义的工作的能力，以及在熟习的领域
里成负责人或权威人物的能力。这是土星落在土元素最简单的诠释，而你会
发现这种诠释一般来说是有效的。然而很不幸的是，《旧约圣经》给了我们一
个结论，导致我们认为工作是一种赎罪行为，这么一来，我们就不再相信工作
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第二章 土星落入土象星座或宫位：27
也可以是富有创意的活动了。根据《旧约圣经》的说法，连上帝也是努力工作
了六天，才创造出这个世界的。世上的每个人都希望自己是有用的，而这跟所
谓的“群体意识”（group consciousness）有关。感受到它背后的一体性，暗
示着个人必须为团体贡献已力。这种群体意识不是强迫人们要做出贡献，也不
是否定个人的意义、以集体为重的意识形态。此外，人还有一种基本需求，那
就是他必须通过自己的努力和成就，来获得某种永恒的东西。借由这种东西他
可以在群体中建立自我价值。这种永恒的东西有可能是物质性的报偿，也可能
是更深层的事物，譬如达成一种标准、价值、荣耀、服务的目的或才能的展现。
同时，经商、交易和语言文字，也是一种沟通交流的有效形式，而金钱不但象
征着情感上的独立性，也象征一个人的价值，以及提供给他人的服务和技术所
得到的肯定。因此当我们研究神话的时候，我们会发现墨丘利（Mercury）不但
是一位经商之神，也是众神的信使，而且总是以无与伦比的世故作风洽谈生意。
土星落在土象星座和宫位，或许能提供一个学习的机会，让我们认清这种
元素比较深层的意涵，因为想解决土星落在土元素的挫败感，绝不能靠着过度
现实的工具来达成这个目的。我们似乎必须先了解其他的三种元素，将它们统
合在一起，形成一种更有效的诠释方式，才能减轻土元素带来的重担和直观力
受阻造成的痛苦。
土星落入金牛座或二宫
第二宫传统上被视为代表财物和收获的宫位。从这里我们可以看出一个人
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
28：灵魂的功课
谋生的能力，对能够带来保障的事物的态度，还有得到金钱收入的方式。这是
一个土象和固定模式的宫位，所以情感上的安全感是在此建立的，不过它代表
的大多是欲望本身而非欲望的结果。所有和固定星座相关的宫位，多少都象征
着一个人的价值观、欲望的本质，以及直觉反应和某种惯性模式，它们一般不
代表事件或事物本身。如果这一类宫位被看成是人的欲望的反映，那么与第二
宫相关的深层意涵，就不该只是拥有物之类的东西了。拥有财物只是欲望达成
的一种具体证明。
渴望拥有某个东西，让自己永远不失去这个东西，似乎是一种集体性的需求，
无论这个东西是人、价值、意识状态，或是一辆汽车。由于人会珍惜他所拥有
的东西，所以这个东西的意义比拥有物又深了一层。第二宫代表的渴望通常只
适用于物质事物；虽然目前大部分的人都把最高的价值放在财物上面，但随着
集体意识的演化，这种情况不一定会持续下去，以往也不全是这样的展现方式。
第二宫也可能代表对关系的重视，就像我们重视银行里的存款一样，因为
被重视的事物一向和我们所谓的爱有关。但是从最根本的角度来看，真正永恒
的拥有物，只存在于一个人的核心本质里面。人生没有任何东西是永恒不变的，
除了我们所谓的灵性本质之外。其他的东西都会毁坏、失去、被夺走，或是丧
失价值。因此，第二宫代表的拥有物不仅仅是具体的财物，也包含了心智、情
感及灵性层面的价值。而任何一个落在二宫里面的行星，都必须从内在的“价
值”——一个带有暖昧性和相对性的名词—来定义这个行星。在所有的行星
中，似乎只有土星的价值是纯物质性的，但正如我们已经觉察到的，这样的观
点很容易误导人，因为土星本是要显现出一切具体事物的价值的相对性。通过
土星的作用力，物质次元的一切事物都有了新的意义，因为它象征的是内在的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第二章 土星落入士象星座或宫位：29
本质和存在状态。当我们从这种观点来看安全保障时，意义就变得截然不同了。
土星落二官最简单的解释就是害怕贫穷，而物质匮乏的童年以及对奢华生
活的渴求，的确经常伴随着这个位置的士星出现。土星落入二宫会否定一个人
在物质层面的幸福感，令他成年后还不断地追求物质的满足，以填补内心的空
虚。我们都接触过那些白手起家的人，他们最后多半累积了许多银行存款、房子、
汽车，以及所有社会认为的象征安全保障的东西。土星在这类事物上会展现一
种无意识的表现方式，而落在金牛座或二宫里的土星也有一种倾向，似乎只能
接受社会认为的足以带来稳定性的价值观。那种土星落在二宫里白手起家的人，
往往会十分害怕丧失努力得来的一切，所以反倒不能尽情享受他所拥有的东西。
他可能会因为害怕丧失财物，反而招至失去这些东西的遭遇。由于他深知丧失
这些财物的痛苦，所以也很怕负起拥有这些东西的责任，但同时又有一股不断
想累积财富的冲动。没有任何东西足以带给他彻底的安全感，他总觉得会有更
大的力量使他破产或颠覆他的人生。他把整个价值都放在物质层面上，因为他
从未拥有过它们，但最终还是可能为过度物化的价值观付出代价。
土星落二宫还有另一个表面看来是相反，实际上是相同的模式，有些人童
年时的物质生活还算相当舒服，内在的价值和个人的成长却被否定了。但我们
不能全父母的教育造成了这种情况，因为是此人选择了自己的出生环境。从
更深的层次来看，是他自己对另一种层次的价值不够敏感，所以引不起内在的
能量共振。因此，我们往往会看到这类人为了获得保障而出卖自己，理由是欠
缺其他层次的价值观，同时也不够尊重自己。他评断自己和他人的方式，通常
是奠基于人所拥有的东西，而不是其本质。
这样的人通常很难被理解，土星落在金牛座或在二宫里的人，可能会显现
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
30： 灵魂的功课
出这个行星最令人不悦的特质——这不代表土星落此宫是“糟糕的”，而代表
某些明显具体的性格会随之出现，而且是很难隐藏的。有这个土星位置的人如
果没有发展出觉知，很可能为了达成目的而合理化自己的手段，贪婪的心性也
会变得相当明显。土星比较有觉知的表现方式，譬如拥有内在力量和自给自足
的能力，很可能会消失不见。这种人会强烈地依赖他人的经济支持，和我们前
面提到的白手起家的例子刚好相反：那种人宁愿饿死，也不想欠别人任何东西。
但这两种极端的表现方式，都是源自于相同的心理状态，因为两者都带有一种
深层的恐惧，和一种自相矛盾的性格，也就是对自己想要的东西既渴望又排斥。
从根本上来看，这是意识发展必经的历程，不过这两种状态全都仰赖外在而非
内在的价值，而土星这位任务大师势必会在生命的某个阶段带来一些考验，使
我们不得不把价值观提升到另一个层次。吸引来这些经验的就是我们自己，因
为内在更完整的自我渴望发展出另一种价值观。这是对落入二宫的土星更深的
一种解读方式。
另外还有一种经常见到的土星落二宫的表现方式，那就是完全不卷入任何
物质事物。这是朝另一个方向发展的过度弥补倾向，如同土星落八宫一样—
涉及价值和情感态度的另一个固定宫位——往往会以道德或宗教的理由，来掩
饰对性及情感的深层恐惧。土星落二宫的人也经常把金钱视为邪恶的东西，他
很难察觉心中的贪婪和别人一样强。因为对自己的人性面很难包容，所以也很
难包容别人的贪婪。这类人会觉得自己选择过俭朴生活还不够，他会反过来批
判别人不依循相同的途径，因他不能真的面对自己，也不能放掉内在的罪咎
感。这便是个案研究的专著时常探讨的投射倾向：我们所憎恨的他人身上的特
质，就深埋在我们心中。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第二章 土星落入土象星座或官位：31
土星的这种投射倾向经常会出现，因为它代表的是光明的阴暗面，从整体
分割出来的个性人格，而这的确意味着人性中比较恶质和令人不说的一面。但
这些特质并不是天生邪恶，只不过是它在意识提升的过程中已经不合时宜了。
由于我们总是以别人的道德观来严苛地批判自己，所以导致我们将这些特质推
入到潜意识底端，变成了藏身于门后的恶魔般的阴影问题。但精神能量是不会
完全消失的，它们会通过另外的管道释放出来，而土星的释放方式通常是将问
题投射到别人身上：我们看不到别人的某些被我们排斥的行为模式，本是我们
自己的负面特质的反射。
正统基督教一向主张追求世俗财富是一种罪恶，这种观念令西方人很难以
和谐及富有建设性的方式，来调解其中的二元对立性；但是随着新时代的来临，
新冒出来的象征，以及心灵和精神面的爆发性成长，让这种神魔对立、圣凡对
立的老旧价值观，开始以另一种古的形式呈现出来。如果我们把这类价值观
迷人的外衣脱掉，往往会发现它要说的其实是：“我如果不能拥有它，你也不该
拥有它。”再加上某些政治意识形态，也和资源及机会的公平分配没有多大关系，
所以就展现出了这类价值观的恶质面。看起来投射作用仍然在我们之间猖獗地
运作着，而且把追求世俗财物看成是邪恶的事之类的观点，又再度流行了起来。
人们不再把性上面的表达视为邪恶的事，乃是因为精神分析的出现带来了改变，
但是在物质、财富和商业的层面上，我们还没有得到同样的启示。虽然如此，
我们仍然可以把这股反物化潮流，看成是朝着新价值观在发展的一种正向改变。
土元素本是许多深层意义的守护者，当我们从更深的角度来看它们的时候，
我们会发现物质其实是源自于精神层次的一种表现，里面包含着心智、情感和
内在目的之蓝图。这是一种比较隐微、更富建设性的观察物质次元的方式。我
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
32：灵魂的功课
们不妨将其运用在金牛座和第二宫上面，但循着这样的线索去观察，就像是进
入迷宫一样，最终我们会发现二宫其实和物质事物一点关系也没有。在迷宫深
处埋藏着所谓的“无价之宝”，但只有靠着金牛座的毅力才能找到它。这个位置
的土星就是要找到核心深处的珍宝和无法更改的价值，因此它的定义很难被明
确地了解，但是对于那些有过主观体悟的人而言，却是一个毋庸置疑的事实。
土星落入处女座或六宫
工作、健康、服务者以及雇佣关系，传统上被视为六宫代表的意义。从此
宫我们可以看到一个人的工作习惯，可能吸引来的工作情况，对服务和例行公
事的态度，以及对身体这个服务的工具的态度。一个人的健康状态也是由此宫
位所代表，而且足以反映出是否会罹患器质性或功能性疾病。这个宫位一向被
视为弱势宫位，如同十二宫一样，因为它是一个终止宫，所以落在这里的行星
似乎不会通过外在活动或事件来表现其模式。事实上，第六宫通常是被忽略或
视为不重要的，很可能是我们对它并没有真正的了解，因为我们也不了解身体
的本质，以及它和心智或情感的关系。
但是这个宫位在内心似乎占有很重要的地位，就像十二宫一样，因为它代
表内在的统合、净化、整理和酝酿的过程，然后才会向外展现出客观的表现方式。
我们很习惯于把前面六个星座或宫位，与一个人的人格发展联结在一起，把后
面的六个星座或宫位，和一个人参与集体的情况联结在一起。作为一个终止宫，
第六宫代表的是人格的统合以及获得秩序的过程，方式是把前面五个宫位的努
WwW.zizidiary.com
在读书
第二章 土星落入士象星座或宫位：33
力所发展出来的特质，统合成一个完整的人格，以成为自我表现的工具。当工
作和第六宫连在一起的时候，就不只是谋生的手段、证明自己存在的一种方式，
同时也是一种仪式性的准备工作，或是净化的活动—就像二宫里的金钱也有
更深的象征意义一样。如果以这种逻辑继续推演下去，身体也应该被看成一种
象征，而身体的健康应该与人格的统合与否有关。这就是落在此宫的行星必须
达成的目标。
看起来这似乎是对辛勤工作的六宫比较深入的定义。如果我们再度检视神
话的内容，将会发现那些象征处女的女神，并不是在性上面完全天真无邪的，
因为这些女神也是神女，而且主宰着性的结合以及婴儿的诞生。处女的贞洁意
味着完整、单独、不被男人拥有，也代表没有丈夫的佣人或奴婢。贞洁的女神
是可以交配和生子的女性原型，但绝不会成为别人的妻子或配偶，因为她永远
是独立的，自给自足以及完全统合的，而且不倚赖别人赋予她任何意义。但是
这些女神后来被送给了太阳神，在男性为主的社会发展历程中，被剥夺了自主
性和性上面的自由。从这种象征我们或许可以找到处女座和六宫的关键意义，
因为它们似乎跟完整性、人格的统合有关。从更完善的角度来看，人格的统合
也应该包括与外在环境的关系，亦即人必须学习和他人建立合作的关系。
心理学在身心治疗的领域里，一直在探索心智对身体造成的神秘作用。一
些非正统的治疗方式，譬如催眠，或许能更深地发现，人的心智无疑地与身
体的健康有更细致的关联。在这方面我们的了解仍然十分有限，不过近年来
能量医学已经发现，能量场或“双重以太体”（ctheric double）是跟肉体同时
并存的。这代表我们正在开始认识身体这个载体的完整意涵。古老的针灸术、
有关脉轮或能量中枢的奥秘教诲，已经不像过往的西方人所认为的那么荒诞
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
34 ：灵魂的功课
和无法证实了。以往一向被认定的身体疾病，现在则被发现似乎源自于截然
不同的层面。近年来我们才察觉有潜意识心的存在。二十世纪的心理学没有
诞生之前——心理学诞生时刚好是冥王星被发现的时段—我们只能靠着中
世纪的炼金师来解读人的梦境和幻想，但是由于缺乏科学的研究方法，所以
并没有多大的斩获。或许我们必须等待另一个行星的发现，才能揭开第六宫
和处女座的秘密。
土星落入六宫似乎提供了一种机会——借由挫败、疾病和失望—促使一
个人探索身心之间的关系，然后有觉知地整合这两个面向，其报偿通常是建立
良好的健康，以及对身体和环境的关系有新的认识。很少有人被赋予这种机会，
因为我们从未被教导工作及健康还有更深的意义。土星落在六宫更常见的表现
是工作造成的疾病、不舒服、挫败和局限。这类人童年时对日常仪式和规律节
奏的需求，或是通过外在秩序来得到内在秩序的需求，往往遭到了否定。这种
需求和获得保障及成就的需求，是一样真实明确的。
如果我们先从土星的阴暗面进行思考，那么这种缺乏外在和内在秩序的情
况，通常会在成年后造成不自在和恐惧感。童年时受到日常琐事方面的严格管束，
也是这个位置的土星经常会带来的情况，但是这种纪律往往缺乏根本性的意义，
因为此人的内心并没有配合的意愿。由于他们的内心缺少整合，所以不断地害
怕自己会失序，而且会有一种时常出现的冲动，很渴望维持住外在环境的秩序。
土星也会夸大对工作、例行琐事和秩序的执著，直到这份执著演变成对一切未
知事物的恐惧为止。这类人经常对物质或心智层面的失序感到焦虑，而这个位
置的士星也一向和身心的失序有关。土星执著的是外在的秩序，而非借由身体
这个工具来整合心智、感觉及直觉，其结果往往是经验到一种挫败感，因为这
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第二章 土星落入士象星座或宫位：35
类人会一直试图让内在的整理过程，变成外在的具体现象。
土星落在处女座或六宫的人，可能会把自己对工作成效的挫败感和调适过
程，表现在身体和整个精神状态的关系上面。就像他肉体的某个器官会失调一样，
身为环境一员的他，也可能与更大的整体失和。他必须整合外界和自己的身体，
因为他就立足于这两者之间。他的身体必须为他的内在目的服务，而他又必须
为群体的内在目的服务。
如果一个人比较缺乏觉知，那么土星就会让他产生不满足和憎恶感，因为
它会令人意识到自己被环境禁锢。他会觉得自己有能力做更好的事，而且会对
无尽的例行工作恼火。他无法体认这些例行工作的意义，因为他并不真的了解
服务的定义是什么。这类人很少能借由服务大众获得内在的祥和感。他们只是
不断地重复极其单调的例行公事。土星落此宫可能意味着被服务性质的工作吸
引，但是对服务抱持的概念，却只是为别人做一些琐碎的杂事。奥秘教诲告诉
我们说，服务本是一种内在的精神质量，而不只是“把工作做好”就算了。它
是一种意识状态，不是计划好的行动。这种类型的服务乃是人格统合之后的结
果，因为身体、感觉和心智一旦平衡了，这个人就会直觉地意识到内在的灵性
目的和本质。他不会再忙着调和人格中四分五裂的部分，他会通过一种仪式性
的整理过程，学会聆听内在真正的方向。这就是冥想、瑜伽和宗教仪式的目标，
而这一切全都跟六宫有关，虽然我们始终不太明白它的意义。如果一个人能够
以有知有觉的方式，来表现土星落六宫的作用力，那么服务就会是内在的平衡
性的一种结果。许多内科医生、外科大夫，以及照料精神和情绪疾患的医疗者，
都有土星落在这个宫位里。
土星落六宫的人也可能把服务视为一条简便的出路，因这种工作根本不
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
36：灵魂的功课
需要勇气、直觉或是对未知的冒险—落在此宫的土星往往很难表现出这些
特质。同时这类人也可能厌恶服务工作，因为他们的角色不为人知，工作又
一成不变。这个位置的土星最常显示的情况，就是待在一个自己非常不喜欢
的工作里，但是又无法离开。我们可能会听到这类人对自己的工作或上司抱
怨连连；他有可能工作过度，但收入太少；同时他又会为自己的情况找许多理
由，不愿意面对和改善，因为他的情况虽然带来了挫败感，但至少是他所熟
悉和感到安全的。如果他真的试图做出调整，很可能遭到老板的拒绝，因为
他投射出了一种自我怀疑的态度，或者缺乏换另一份工作的技巧和条件。当
他被迫去面对内在的召唤时，会觉得不太舒服，因为这代表他必须发展出某
种技能才行。因此，他可能干脆把自己锁在自造的监牢里，不去意识他手中
永远握有开门的钥匙。
土星落六宫的人的确具备管理和执行的能力，而且也有治疗能力，以及对
别人的心智活动的细微洞见。但是这些能力都得经过揭露和磨炼之后，才能够
善加利用。这类人会发现他必须面对自己本质里的阴影面，一种不想对集体负
责的逃避倾向。真正的谦虚则是处女座比较可爱的特质之一，但是土星落入士
象宫位的人，却很难自然地将其展现出来，他们会把它变成一种屈从的态度。
觉知力较差的土星落六宫之人，就像是一个只爱花却不爱其成长过程的花匠，
因为他不了解只有在对比整棵植物缓慢和井然有序的成长过程时，这朵花才是
有意义的。这棵植物并不是为了他而长出一朵花来，花是因着这棵植物的内在
目的而绽放的，他只是刚好在那里出现，欣赏到它罢了。因此当花凋谢的时候，
他的喜悦也消失了。
土星落六宫经常和健康不佳有关，也可能对维持健康的法则着迷。至于这
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第二章 土星落入土象星座或宫位：37
类人为什么会有先天性的遗传疾病，原因是很难说明的，因为按照因果律或命
定之说来解释的话，我们就会遭遇到和灵魂有关的哲学议题。身心疾病的产生，
其实可以用比较简单的法则来解释。总之，这是土星落六宫经常会有的情况。
导致这种问题的心理模式之中，最不迷人的肇因就是渴望关注，而这是经常会
见到的情况；一个人借由他的疾病彻底掌控了全家人。另外一种心态就是想要
逃避不愉快的情况，包括工作或是更深层的对秩序的渴望，然而这些需求似乎
是逃不了的。疑病症也是土星落六宫时常出现的问题，这可能是土星用来躲避
人格统合的方式之一，因为疾病永远反映内在的不平衡—一即使疾病表面上看
来是源自于器官的病变。
我们也可能发现这个位置的土星，会发展出另一种极端的表现方式，那就
是执迷于维持“健康”这件事。这种例子让我们比较清楚地看到了对秩序的
需求，虽然这份需求被压缩成了具体的表现方式。无论外在的显现方式是什么，
土星落六宫都会反映出对人格的统合不可避免的需求，如果避免了，便可能
制造出疾病来。若是将其推向一个物质性的管道，则可能制造出内在的挫败
感—阴郁的心情、焦躁感和沮丧的情绪。但这个人若是能带着觉知，很实
际地去了解他的精神面以及和肉体的关联，还有身心和外在环境的关系，那
么落入六宫的土星就可以将身心统合起来，变成一个非常平衡的工具，让不
再受物质局限的内我能够善用这个工具。炼金术就是朝着这个方向在发展的。
心理学所谓的“个体化”过程，也是在朝着这个统合的方向发展。古老的炼
金术早就有这一类的教诲，“你永远无法通过别人找到这种一体境界，你必须
先活出自己的一体性。”
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
38：灵魂的功课
土星落入摩羯座或十宫
第十宫是土星自己的宫位，摩羯座则是它显达的位置，因此我们会期待土
星落此宫可能以一般或更深的形式，表现出它更纯粹的特质。从现实的观点来
看似乎的确如此，因为传统认为十宫与成就、荣耀、野心及权威性相关。若是
以四交点为准的分宫制来看的话，十宫的宫头就是天顶，它象征着一个人往外
界投射的自我形象，同时也代表他内心向往的人生角色。我们也可以假设士星
落十宫代表事业会遭遇到局限、延迟和困难，或者不能顺利地向外表现自己，
而且潜意识里会有一股强烈的野心，以及不计代价追求成功的倾向。
这是一般对士星落自己的宫位和星座的诠释，而且大体来说是正确的。我
们可以从十宫看出一个人在社会上的角色，大家对他的看法，以及当他考虑存
在更深的理由时所认同的目标。其实我们很难从一张星盘决定一个人的事业性
质。十宫里的行星及其主宰行星，更能代表一个人工作上的内在目的或意义，
而不一定代表此人从事的是什么工作。
这种对十宫的诠释是大部分的学生所熟知的。第十宫和父母也有很重要的
关联，虽然比较少被占星家所强调，因为很难清楚地诠释十宫和四宫轴线的意义。
无论十宫代表的是父亲还是母亲，重点都在于是哪一方真正模塑了个案的伦理
观念，以及对社会的态度，因为这些标准都会借由十宫，这个与传统及行为规
范有关的宫位反映出来。灌输社会价值给孩子的，一般而言多半是母亲，因为
大部分时间都是她在陪伴孩子，所以对孩子的心智造成的影响比较大。还有一
些比这点更细微的观察，令我倾向于拿十宫来代表母亲。一个人早期在身份认
同上遭遇到的压制，往往会变成他成年后的野心，这已经不是一种新颖的说法
∞闫在读书o
WwW.zizidiary.com
第二章 土星落入士象星座或官位：39
了。我所指的野心并不是对事业成就的需求，因为这种需求是创始星座的特质
之一。我指的是向别人证明自己的成就的需求，因为这样的人之前从未被看成
是独立自主的人。我们只需要观察一下过往的历史，看看那些通过自己的野心
获得显赫地位的人，就会发现他们早期都遭受过家人的排斥和孤立。当然早年
的压制并不一定会制造出强烈的野心，也不一定能创造出成就，虽然如此，我
们还是得根据心理学的法则，认清精神能量如果遭到否定，往往会以双倍的力
量找到一个弥补的管道。这是占星心理学对土星落十宫的人的野心经常做出的
诠释。奥秘占星学的解释与这种说法并不相左，但是会建议重点在于其成就本身，
因为此人必须促成社会的某种改变，或是必须依循内在的某种人生目的来满足
集体的需求，故而必须或是合乎逻辑地选择一种童年情况，来提供必要的心理
效应和日后的野心，让此人达成灵魂锁定的事业成就。
上述的占星心理学诠释提出的是一种因果法则，而且是这类人本身很难掌
控的。第二种奥秘占星学的诠释则是比较深层的看法，里面充满着一切被安排
好的目的性，而个案本身只是群体的一分子，他的作用就是要满足群体的需求。
这两种概念可能都是正确的。
“命运是由自己决定的”这种观念很古老，它把在物质次元做出选择的责任，
放置于个人的手中。你的心智如果够开放，这也是一种值得参考的说法，因为
这会让我们看到士星更深的意义。我们可以把它当成一种工具或机会，借由它
人们才终于了解了自由意志的本质。显然土星落在十宫或十宫里有许多行星的
人，若不是被赋予了某种角色，就是会勤奋不懈地促成集体结构的某种改变，
也可能变成权威或是他人事业成就上的楷模。土星落十宫的人往往有强烈的内
在驱力、使命感和责任心，尤其是土星和天顶合相的话。他们通常有一种强烈
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
40 ：灵魂的功课
的命定感，觉得自己必须扮演社会上的某种角色，但是必须经过一段时间的牺牲，
辛勤地建构和做准备，直到渴望被器重的驱力终于让自己达成了某种程度的声
望或权责为止。只有当他们的内在整合完成了，才能比较了解自己和内心的动机，
届时他们才会明白自己为何如此的努力。
土星最主要的性格特质就是表里不一，而十宫的表里不一性格的表现方式，
就是为了满足自己的野心、达成个人的目标或理想，而去追求外在的成就。如
果此人认同他在十宫里的个人野心，就会拿他的成就来操纵外在环境，为的是
不被环境掌控——一种大范围的土星式自我防卫机制。从远距离来看此人，你
会以为他的努力一向是为了别人，因为他往往会把自己当成祭品，否定一切享
受和娱乐，来达成事业的目标—虽然从个人的寿数来看，这种成就是非常短
命的。最后此人可能会成为历史上的知名人物，或者只是在一个小区域里充分
展现了土星落十宫的作用力，但是却为其所属的社会结构带来了长远的改变。
只有当这个人明白了自己的工作更深层的本质和意义，或是开始带着觉知让他
的工作符合内在的生命蓝图时，才能真正享受工作的成果。
土星在十宫一般被视为一种野心的象征，这类人会缓慢地朝着权位攀爬，
但是一路都会有许多障碍和延迟，或者可能因丧失权位而饱受痛苦。希特勒和
拿破仑都是过度被引用的例子，而且这些情况的确在他们身上发生过——包括
童年贫瘠的情感经验在内。不过当然，还有许多土星落十宫的人并不想征服世界，
这其中有许多是女性，她们从未企图征服厨房水槽之外的任何领域，但这并不
代表我们应该排除土星落十宫的一般定义，它的过度弥补倾向，以及把价值投
射到另一个人身上的习惯，都是必须考虑的。我们同时得明白从星盘只能看出
一个人的发展潜力，如果这个人想要在他的人生里表现出那些潜力，就必须面
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第二章 土星落入土象星座或宫位：41
对各种挑战。
观察土星落十宫和母亲的关系，也是很有趣的事，因为土星落此宫的潜力
和母亲息息相关。母亲通常是主控者，但也可能是父亲不见了，而不是母亲天
生喜欢掌控。这种掌控性会以明显的方式表现出来，譬如态度严格或权威，缺
乏温情和同理心，而且会要求小孩按照某种原则来行事，或者很在意邻居的评
价，过度重视物质而非情感的价值。母亲的这种掌控性也可能是无意识底端的
权力欲的反射，但是表面看起来很被动。有时这类人的母亲也会因为重病和早逝，
造成了此人沉重的负担。这所有的情况都会强烈地影响此人，而且在他有能力
展现全部的潜力之前，必须先处理好与其相关的心理议题。他必须切断与母亲
之间的情感脐带，否则这种联结可能会一直持续到成年之后。
土星落十宫出现在男同性恋者星盘里的几率，大得有点令人不安。当然，
这不意味土星落十宫一定会造成同性恋倾向，况且我们也不是在面对一种必然
的因果律，反倒是其他的情况造成了这样的发展，可是如果把土星落十宫和母
亲联想在一起，便可能会猜测这类人与强势的母亲之间有相处上的困难。当然，
与女人有相处上的困难，往往会表现出许多的行为模式，同性恋只是其中的一种。
这类人的母亲很可能打压了他们的意志力和身份认同，令他们在情感上遭到排
斥，导致有这种经验的男性不信赖女人。土星落十宫的女性也同样要克服许多
障碍，因为女性必须从母亲那里学习当女人的方式。假设母亲的特质是由士星
所代表的，那么阴柔就不可能是这类人首要的表现方式，权力反而会是比较重
要的特质。这会导致一个女人以社会接纳的方式活出的她的阴性面向，她会以
贴切的方式说话和烹饪，或者通过丈夫、爱人活出自己受挫的自我表现的需求。
她也可能变成带有攻击性的人，并且会排斥自己的阴性面向。无论情况是什么，
自在读书o
WwW.zizidiary.com
42：灵魂的功课
若想了解士星落十宫的内在潜力，就必须和母亲达成和解，重新评估自己的阴
阳两面。虽然一般人不会把四宫和十宫看成是带来性困扰的宫位，但它们的确
会间接地影响一个人的阴阳两面。
这类人多半有强烈的自觉意识，对社会评价非常敏感，而且很怕失败，但
又会吸引来被公开羞辱的情况。这所有的表现方式都跟一种基本的不自在感有
关。由于土星落十宫会展现出最纯粹的士星特质，也就是它最困难的面向，所
以个中的炼金术就是要发展出相当程度的自知之明。但是以客观的态度面对阴
阳两种角色是很困难的事，以客观的态度看待自己的母亲也同样困难。这类人
必须先克服这个母性议题上的许多感伤，以及多少世纪以来的僵化性别观念，
才能以客观的态度看待他们的母亲。
这类人下一步要解决的问题，就是对自己的形象过度敏感这件事，而落在
十宫的土星多半会把焦点放在物化的价值观上面。自我重要性对这类人是极为
重要的东西，而他对重要性的定义也可能带有强烈的物化色彩。他们很怕在大
众面前受辱，所以尽可能地避开抛头露面的场合，同时又有一种渴望曝光的强
烈需求。他们的这种倾向在私下不太明显，在团体聚会里则变得非常自觉。土
星落一宫的人通常会在私人聚会里表现出强烈的自觉意识，在大众面前反倒比
较自在些。土星落十宫的人面对社会价值的时候，态度却比较保留，因为他不
想妥协让步。这种倾向如果再加上其他更有冒险性的元素，就可能导致某种内
在的冲突。
当这个最有趣的土星位置带来更宏观的视野时，往往会使一个人变得既敏
感又有强烈的自觉意识，譬如对社会评价极为关注，不断地通过成就来展现自
已有用的一面。这一切都会协力帮助一个人，让他准备好扮演权高位重的角色。
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第二章 土星落入土象星座或宫位：43
他可能发现当他爬到最高的位置时，已经学会了各种外交手腕和才干，同时也
会对他试图教导或模塑的人，展现出一种慈悲为怀的态度。
在事业上，土星落十宫的人一般而言是成功的，原因是他既努力又有毅力。
但是这类人并不适合当别人的下属，虽然他也可以在某个阶段里展现出谦卑的
态度——一种士星式的先天才能。最终他对成就的野心和热爱，还是会让他独
立出来，变成真正的权威。他一旦开始向上攀爬，问题就不在于如何达成事业
成就了，而在于草创期必须先克服对失败的恐惧。他们必须发展出属于内在的
对成就的定义。要求一个企图攀上山顶的人了解攀爬其实是无意义的，而且达
到顶峰的报偿根本是个幻觉，是很困难的事。不过他们为别人带来的真正启发，
就是证明爬到山顶是可以办到的事。土星落十宫的任务就是为团体带来具体的
结构和形式。如果这类人拒绝接受他被赋予的机会，企图通过别人来活出自己
的使命，那么通常会面对挫败和一种无价值感。如果他接受了土星带来的挑战，
则可能变成最善于给人土星式帮助的老师。
2旦在读书o
WwW.zizidiary.com
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
第三章 土星落入风象星座或宫位：47
风元素是跟逻辑思维有关的法则，而且就是这种法则帮助人类脱离了低层
的动物性，令他发展出观察自己的能力—变得有自觉意识。从这份人类专有
的特质来观察，我们会发现三个风象星座是唯一不带有动物形象的符号。它们
的符号若不是带有人的形象，就是由无机物的符号所代表。其他的三种元素至
少是由两种动物的形象所象征的。虽然处女座归由水星掌管，却跟人形的象征
联结在一起，金牛座和摩羯座则是由动物所代表；射手座与半人半兽的象征有
关，白羊座和狮子座的形象都是动物；水象星座也完全是由动物王国里的动物
所代表，而且是最富有直觉性的元素，它们和感觉的作用力息息相关。虽然我
们还不能从科学角度精确地了解心智活动、它在脑中所处的位置、主宰着它的
律法，但是我们可以借由它的行为表现来了解它的本质。我们至少能了解人之
所以被称为人，就是因为他有心智活动。
这三个风象星座以及和它们相关的宫位，还有主宰着它们的行星，都会左
右心智的某些面向，以及人与人或外界交换信息的欲望。一切众生都渴望和外
界交换信息，人及单细胞动物都带有这种生物性的活动，但是只有人会分析他
所得到的信息，而且能意识到这种信息的本质是什么。五角星是一种代表人类
的古老象征，而“五”这个数字传统上也和人类或水星有关，因为它代表的就
是心智。朝着这条线路推演下去我们会发现一个事实，那就是把三百六十度的
圆划分成五个等份时，你会看到七十二度的相位，而它一向和非凡的心智能力
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
48 ：灵魂的功课
或技艺有关—水星主宰的领域，也跟性上面的暧味本质有关—一同样也是水
星的领域，因为水星在神话学里是一个雌雄同体的神祇。这所有的联想都能帮
我们厘清风象星座的本质。
只有风元素能够以超然或游离的方式，与生命的凡俗载体保持距离。每个
风元素都带有逻辑性，但还是取决于使用者将其用在何种目的上面。水元素和
火元素都是非理性的元素，它们评估和经验人生的方式，通常是通过感觉和直
觉运作的。表面看起来生命的显化好像都是奠基于思想，这是神秘学家很熟悉
的概念，但是只有通过人的行为，才能以经验性的方式将其表现出来。人必须
先对外在事物有所觉知，赋予它一种情感的价值，然后才能以具体的形式将其
表现出来。我们对思想的真实力量所知有限，不过借由研究我们已经发现，思
想若是能专注于一点，就会产生改变物质的力量，甚至可以不借助物质工具的
辅助来沟通交流—所谓的遥感现象。我们对遥感现象的认识，就像对其他超
常现象的认识一样有限，而这一切似乎都跟人类心智的创造力有关。有一种概
括性的认识目前已经浮现出来，那就是心智的确具有神力。
若是把风象星座视为人类心智无限创造力的元素，我们就得承认一个满令
人悲哀的事实：大部分的人还无法运用这个元素的潜力，因他们连思考能力
都尚未发展出来。一个人的星盘里有许多行星落在风元素上面，并不代表他能
展现心智的无限创造力。一般所谓的概念指的往往是意见，而这和我们所说的
并不是同一回事。人们通常很难以不执著的方式看事情：反倒可能基于恐惧而
变得冷漠，所以并不是真的不执著。我们也可能因为害怕自己的感觉，而以僵
硬的方式掌控情绪。生物之中只有人类有心智上的创造力，但大部分的人还是
执著于物质和情绪的满足。那些试图跳出来观察自己心智活动的人，或企图弄
5目在读书®
WwW.zizidiary.com
第三章 土星落入风象星座或宫位
：49
明自己的头脑运作本质的人，通常会遭遇比观察物质和情绪的表达更复杂难解
的挫折。土星永远会让它所落入的星座和宫位，有机会发展出自己的作用力或
特质，因此我们应该假设土星落在风元素和风象宫位，会借由心智遭遇的挫折，
以及运用心智能力时遇到的沟通障碍，来磨炼一个人的思维，让他更具有创造力，
更能达成精神面的统合。
土星落在宝瓶座是它显达的位置，落在天秤座则是强势位置，落在双子座
至少是个舒服的位置。严肃、专注和稳定，一向被视为心智的良好质量，土星
落在风元素的确提供了这样的可能性。科学头脑—除去它的褊狭倾向不谈之
外—乃是我们的社会目前很流行的发展方向，也是二十世纪科技发展的主要
理由。我们目前注重的是逻辑思维，对直觉或神秘的感应力往往白眼以待，因
为过往两千多年的历史，已经大规模地显现出虔诚所造成的危害。这是土星落
在风象星座以无意识的方式运作时，所表现出来的比较极端的特质，因为它会
让客观的科学倾向以最孤立的方式展现出来。但这并不是风元素真正的本质，
这是当风元素未能以自然的方式达成人与人的交流时，所展现出来的特质。土
星落在风元素最大的困难，就在于人们可能以这种乏味的理性方式来领受它，
因为目前人类视其为最正常的运作方式。它尚未被允许对生命的某种价值领域
做出摧毁和重建，因此土星落在风元素更细致的运用方式，很可能永远不会表
现出来。人们心中永远有一种孤独和孤立感，一种对非理性元素的恐惧，同时
还有一种高超的能力，可以借由专注和周全的思维来掩盖智力不足的事实，以
及社交上的封闭性。
土星在一个缺乏觉知的人身上显现出来的状态，时常是孤独、恐惧和挫败感。
就土元素而言，这些感觉会借由物质的局限性表现出来，就水元素而言，这些
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
50：灵魂的功课
感觉则会借由否定情感的需求将其表现出来。如果土星是落在风元素，就会跟
心智的孤立感有关。不管士星是落在风象星座或宫位，都会使一个人不断地和
孤独搏斗，因为他会觉得很难与别人沟通。这种人的思维通常很深刻，而且带
有一种探索的倾向，理由是他的孤立情况会让他质疑自己的价值：况且他也不
适合一般风象人的那种轻松肤浅的交流方式。他的任务乃是要探索头脑的潜力，
成为心智的主人，而这会让他无法与别人轻松地结盟。不过我们很少听到这类
人抱怨自己的孤独，因为这不是他的本性。他也不会表现出情感受挫造成的神
经质倾向。他的不快乐不是一般所谓的不快乐，我们通常会把欲望或情感的失
望与不快乐联结在一起。这类人一般会以沉默的方式，暗自承受孤立感带来的
痛苦。
很显然，人的脑力必须展现到某种程度，才能够了解和掌握心智。因此，
土星落在风元素的人必须开始运用他的头脑，如此才能让理智照亮他精神里的
阴暗角落。本命盘的土星落在风元素，似乎代表一个人的心智发展已经臻至成
熟阶段。
土星落入双子座或三官
第三宫代表的是心智、教育、沟通及行动。从这个宫位我们可以看出一个
人拥有的心智特质、发展心智的方式、与人沟通交流的方式，以及能够供给他
心智养分的东西。双子座搜集信息的出发点是为了满足自己，而非获得物质报
偿，因为它对生命及其多元化的表现很有兴趣。身为第一个风象星座的双子座，
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
第三章 土星落入风象星座或宫位
：51
最感兴趣的事就是测试自己的头脑有多大的伸缩性。与它对立的射手座追求的
是重组生命的碎片，在其中找到反映宏观理念的生命意义，双子座则很容易沉
溺在各式各样的信息中。第三宫代表的就是心智的这种观察、分析、区别和加
标签的活动。为了寻找人生必须具备的信息，人首先得建立一种沟通的方式来
交换知识，同时赋予旧有的数据一种新颖的诠释方式。
落在三宫的土星如果以无意识的方式运作，就会把这种吸入和呼出的作用
力屏蔽住，它会觉得无法自在地沟通，而且会惧怕最新颖、未经探索或是非理
性的事物。这代表奔放的思想被寻找现实信息的需求所捆绑，因为后者已经被
证实是安全可靠的。从这点我们会发现，土星凡是落在双子座、三宫或是与水
星形成相位，都可能带来肺部的疾病，特别是气喘这种与身心有关的疾病。吸
入氧气的生理活动，似乎与从外界撷取信息的精神需求有关。这两种需求都是
生存必要的条件，前者能够令身体存活下去，后者则能让精神活动延续下去。
还有一些外在事件和落在三宫的土星息息相关，而它们似乎都反映出心智
无法自由呼吸的情况。这类人童年时受教育的机会往往遭到了剥夺，或者所受
的教育是狭隘严格的，而这会损伤到此人对生命的好奇和兴趣，因为他心智的
创造力从来没有被激发过。这类人在童年可能缺乏伙伴，没有什么同年龄的人
可以和他们交流，所以成年后丧失了自发的沟通能力。他们经常会出现心智麻
痹的现象，这背后埋藏着一种深层的恐惧。由于沉默寡言，他们被大人视为愚
笨的孩子，或者时常因为自己的言语而遭到大人批评，所以就把话藏在心里不
说出来；长大之后虽然老师或父母这些爱批评的人已经不见了，但是他们仍然
无法把内心深处的想法与人分享。言语的困难和障碍经常伴随着三宫里的土星
出现，它带来的恐惧和不安全感导致了结巴或口吃的问题。这类人更常见的情
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
52：灵魂的功课
况是无法自在地沟通，特别是针对个人的私事或日常琐事。但是他们也可能展
现出不凡的心智才华，譬如能够深入思考，注意力集中，却很难参与闲聊之类
的有人情味的活动。对土星落在三官的人来说，谈话的题目应该是严肃的。他
们也可能在言语或写作上面卖弄非凡的学问，因为土星不喜欢肤浅。
这所有的解释都指向同一个线索，那就是落在三宫的土星和沟通及智力上
的挫折有关。这个位置的土星不可避免会带来孤立感，因为这类人通常想得深
且富有严肃的本质，同时又害怕受辱，怕别人讥笑他们头脑愚笨。他们对自己
的心智条件有一种不自在感，虽然他们通常是杰出的学者。他们的杰出表现很
少源自于直觉，多半是经由长时间的专注和自律得来的成果。土星喜欢寻找具
体而有用的信息，这种把知识具体化的倾向，和三宫轻松无目标的闲聊是对立的，
就三宫主宰行星水星而言，所有的信息都是有用的，即使这个信息并不真实。
土星落三宫也有过度弥补的现象。这类人也可能变成口若悬河的人，而这
种聒噪倾向—一很显然和土星落三宫的诠释相左——也会出现在水土有相位以
及水星落摩羯座的位置。这类人的话题总是包罗万象，但就是不涉及他们最在
乎的事物。他们什么都能谈，就是不谈自己真正有感觉的事情。其实他们和那
些沉默寡言的人没什么不同。土星落三宫也可能以机警、善于外交辞令闻名，
这种委婉的表达方式十分有利于政治家或政客，这是土星落三宫最大的才能之
一，但并不能减轻他们的孤立感，因为他们无法表达自己真正想说的话。
沉默寡言往往是土星落三官的典型表现。这类人的兴趣多半是在具体而狭
窄的知识领域，但通常会表现出仔细、周全、方法论的思维模式。有时我们也
会碰到他们之中比较顽固愚笨的类型，且多半是因太刻意而显得愚笨，这令
我们很难想象这些令人同情的家伙和那些能言善辦的政客，同样都无法与人分
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第三章 土星落入风象星座或宫位：53
享内心真正的感觉及想法。其实土星人鲜少是真正愚笨的，他们可能是对轻松
和非理性的谈话感到不自在，所以才执著于能够被证实的具体言论。土星落三
宫的人经常低估自己的心智能力，而且可能坚守着顽固或教条式的意见，来保
护自己免于遭受更聪明的人的猛烈攻击。
这类人领受到的孤立感，以及对肤浅的概念或态度的不耐烦，也可能演变
成一种追求真相的驱力。他们会因为外在的情况和内心的恐惧，转而向内寻求
真相，找寻事物背后的理由，探索事物的结构和意义。当一个土星落三宫的人
接纳了自己显而易见的孤立感，并且去追寻更有意义的贡献时，就会献身于探
索那些披着神秘外衣的事物。只有当一个人害怕面对未知，不敢承认自己所知
有限，或者不愿接受心智上的训练时，土星才会让他变成教条主义者。土星落
三宫的任务，就是借由个人的经验和观察来求取知识，而且必须在真实生活里
接受训练。其他的教育方式都不能满足这类人。土星的内在力量和独立性，必
须运用在他们的心智发展上面。
第三宫也经常与交通意外联结在一起，特别是在旅行时。由于三宫和心智、
身体的活动及协调性有关，所以此宫也被称为短途旅行的宫位，包括身心两个
层面在内。我们的确有必要了解土星落此宫为何与意外事件或容易遭到意外有
关，尤其是土星呈困难相位。
我们也许应该接受一种假设，那就是有某种神秘的法则或是命运的安排，
让落入三宫的土星促成了这些意外事件。同样，这种假设也可以运用在土星落
入的任何星座或宫位，所显现出的不幸现象上面，而这不可避免地会带来一种
疑问，且只能从哲学而非实际经验找出答案，这种“未来的一切都是命定”的
被动态度，和土星比较正向的解释是对立的。就算我们真的受到业力或命运的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
54：灵魂的功课
约束，也无法得知这种局限会在一个人的何种领域里展现出来。而展现的方式
通常是因人而异。
土星落三宫的人会害怕那些最新颖、未尝试过、非理性或是无法掌控的事
物，同时也害怕与人真正交心。心理学早已发现，许多的意外伤害和疾病，事
实上都是被一个人的潜意识设定好的，目的是为了避免面对逐渐逼近的某些情
况，或者渴望在自己的环境里得到权利和关注。土星落六宫也经常导致这种情况，
表现的方式也许是生病或是得疑病症。土星落三宫则会以遭到意外的方式表现
出来。如果你仔细地检视这类人的内心世界，就能清晰地看到背后的动机是什么。
这不代表所有的意外都是由“潜意识”安排好的，可是有许多情况的确是如此，
有时是在床上躺一个星期，虽然身体不是很舒服，但总比面对某种改变或新的
局面要强得多。
许多人无法想象人怎么可能刻意让自己受伤或生病，只因为他无法面对生
命中的某些问题。其实做这种决定的并不是一个人的意识心，是潜意识里的某
种驱力使然。这种驱力甚至可能摧毁一个人，包括肉体和精神两个面向—后
者就是所谓的精神失常。我们对心理的阴暗力量所知甚微，因此很值得去弄清
楚和小心处理。但由于土星象征的就是心理的阴影面，所以往往会压抑恐惧和
怨恨，况且一般人并不想认清他所憎恶的特质可能就埋在内心里，他们不能立
即承认这些负面特质也可能带来正向的、具建设性的帮助。
接受土星所象征的责任意识，并不代表错误都是自己造成的，主要是必须
弄清楚人类的心智对外境的影响，可能比我们愿意承认的要大得多，何况我们
对自己还有许多不认识的地方。如果土星落三宫的人能够抱持这种态度，或许
可以避免意外事件的发生。即使是因果律本身，也不可能让一个人或团体经验
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第三章 土星落入风象星座或宫位：55
到不利于成长的事件。天宫图所反映的秩序之美，暗示着毫无目的的意外或受苦，
很少会包含在这份秩序里面。土星追求的永远是真相；带来灾难的其实是人对
这种真相的恐惧，因为土星象征的对事实的无情追求，威胁到了他最珍爱的幻象。
土星落入天秤座或七宫
天秤座是土星的强势位置，由于现代占星学坚持这种强势、失势的说法，
所以其中必定有某些深层的意义。因此，土星落在天秤座这个位置，的确值得
仔细观察。
传统上第七宫代表的是婚姻和婚姻伴侣，以及所谓“公开的敌人”。我们所
重视和寻找的另一半的特质，通常是由这个宫位所象征的，而敌人具备的某些
与我们对立的特质，也是由这个宫位来代表。七宫描绘的是一个人最合适的伴侣，
如果把对方的特质纳入到自己的人格里，就能变得完整无缺。一个人可能吸引
来的婚姻情况也会在这个宫位里发现，同时它也代表此人会是怎样的伴侣。
长久以来我们对天秤座和七宫的诠释一向有点肤浅，而某些心理的投射作用，
也显而易见地出现在此宫的传统定义里面。因为“他者”最终就活在自己的内心里，
所以个人只有达成了阴阳两面的和谐性之后，才能够与伴侣和谐共处。我们总是
在对方身上寻找自己无法直接显现出来的部分，我们也总是痛恨别人身上存在着
自己无法表现的部分。完美的关系也并不能创造出内在的完整性。第七宫所反映
的婚姻只有在个人的内心达成整合时，才可能真的存在，否则它只会是一种故弄
玄虚。虽然这种观点看似犬儒和令入沮丧，其实是可以带来希望的，因为它暗示
旦在读书6
WwW.zizidiary.com
56：灵魂的功课
着还有一种更理想的可能性。潜意识的投射作用，或是荣格所谓的性别转换一
男人的阴性面或女人的阳性面——与七官象征的婚姻伴侣特质息息相关。
落在七宫的土星提供了一种机会，让一个人可以达成内在的整合、平衡对
立的两面，因为他不可能在伴侣身上找到自己渴望的特质。比较可能的是他会
吸引来某些情况，让他体验到痛苦、孤立、拒绝和失望，直到他开始向内探索
为止。这个位置的士星带来的经验，很类似于炼金术所说的神秘结合，一种内
在的整合带来的新的生命意义和平衡感，以及新的精神中心。以炼金术的角度
来看，这种结合在没有蒸馏出精华之前，势必会经历黑暗和死亡，不过土星落
七宫带来的黑暗却承诺了璀璨的黄金。
土星落七宫更根本的诠释是，婚姻或其他关系很可能会带来痛苦、困难和局
限。对一般人而言，这些痛苦似乎是源自于外在的命运，好像个案本身没犯什么
错似的。土星落此宫位会表现出它最复杂的伪装形式，因为它的行为容易完全外
化，所以看起来似乎是别人的错。无论快不快乐或幸不幸运，七宫里的行星带来
的特质，似乎都会借由伴侣或他人表现出来。我们都很习惯于把此宫描述成别人
对我们造成的影响，而不去考虑这些影响其实是内在冲突投射到别人身上所造成
的影响。土星落七宫无法促成伴侣之间的至乐，不尽然是对方的缺点造成的。
土星落此宫带来了非常明显的局限，通常会是一种孤立或孤独感。它也代表
伴侣年纪大，性格严肃、稳定和忠诚，而且经济条件不错，但是却约束了个案的
表现，令其锐气受挫，因为伴侣不了解也不欣赏个案的思想和梦想。或者，这类
人的伴侣也许因为生病或债务缠身，变成了负担而非做伴的人。有时伴侣也可能
占有欲强，要求苛刻，或者伴侣配不上自己而带来失望。这类人也可能被伴侣遗
弃，或是因为对方不忠而带来了伤害。我们通常会假设，遇到这类情况是个案在
WwW.zizidiary.com
在读书®
第三章 土星落入风象星座或宫位
：57
选择配偶上面不走运，其实一开始情况还算正常，好像问题都是结婚之后才发生
的。我们经常会听到这类人抱怨说：“当初我遇见他的时候，完全没想到⋯••”
初见面的时候，我们往往能够接收对方散发的许多隐微的信息，如同更低等
的生物能够对环境当中的微妙讯息做出敏感反应。但是这些直觉式的认知如果和
我们对伴侣的理想相左，我们就会不太欢迎这些信息。我们会表现出内在的需求
是必然的，而对方也会满足我们的需求，理由是同类相吸。其实对方后来变得截
然不同，并不是我们不走运，而是一开始我们就作了刻意的选择。当我们发现士
星是落在七宫的时候，就必须觉知到这些内在需求，诚实地将其表达出来，这就
是土星要我们负起的责任。虽然一开始我们很难理解，人为何有意无意地选择可
能带来伤害、失望或制约的伴侣。我们必须明白此人也许无意识地在与自己作对，
或者被某种无法觉知的动机驱使。他选择的伴侣反映出了他内在的交战。
土星落七宫的表现方式，令我们意识到此人可能在逃避一种全面性的和谐
关系，而非只是身体和情感上的和谐。依赖和脆弱带来的危险会因为士星行为
而小心规避人们的视线，虽然此人可能察觉不到自己有意在这么做。以旁观者
的角度来看，受士星的影响形成的关系会令一个人觉得很安全—由于对方脆
弱和依赖，无法带来任何威胁或支持，所以令人觉得很安全。他们的伴侣也可
能是冷漠、不忠实的，或者无法建立有意义的关系，而这其实是源自于一种机
制作用，让此人逃避发展完整的关系必须付出的努力，把责任都推到对方身上，
让对方变成替罪羔羊。土星落七宫并不代表婚姻的失败是源自于伴侣的失败；
表面上看来好像是如此，因为此人会把他觉知不到的问题投射到对方身上。
从人格的角度来看，这种机制作用似乎很令人沮丧，因为此人的内心似乎
埋藏着一种东西，令他不能拥有快乐的婚姻。事实上，快乐的婚姻的确不存在，
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
58 ：灵魂的功课
除非两人的结合是奠基于另一种价值观，一种有别于社会压力、情感的依赖性、
经济上的考虑以及重视外表的价值观，因为这些条件里面都带有失败的种子。
土星落在七宫会使人把重点放在婚姻的外在结构，成功地避开内心真正的交流。
土星落七宫象征的是一种婚后的孤独带来的痛苦。这类人最终寻求的是内在的
完鳖以及人格的统合，而不是仰赖另一个人找到精神的源头。从真我的层次来看，
那是一种与人格有别的圆满本性，而土星落七宫提供了一个找到它的机会。但
这并不代表土星落七宫一定会导致孤独的人生，它反而会促使一个人去了解更
深层的合一性。婚姻在精神层面的意义，就是双方都要回到自己的中心点，各
自都拥有独立性，然后带着觉知做出自由的选择。
土星落七宫会呈现出受伤或遭到排斥的命运。土星人经常扮演烈士的角色，
但是又会抱怨自己给的那么多，收获却十分有限。事实上他们给的并不多，而且通
常是有附带条件的。这种人既怕孤独又怕受伤，因此会试图根据这两股内在的冲动，
去建立一份不需要真正投入的关系。土星带来的弥补作用，则会导致一个人为了避
免被抛弃，而扮演情圣唐璜的角色—男女皆然—外表却给人一种无情和冷漠的
感觉。但这些并不是士星真正的本质，却是它最常戴上的面具。土星人的盔甲底端
埋藏着一种病态式的敏感特质，因此他追求的通常是安全保障，而非可能带来痛苦
的全然合一。牺牲爱来换取安全保障，便是他所谓的责任。他也许以为自己作了有
利的选择，后来却发现付出的巨大牺牲并不能解救自己。土星落七宫的人如果试图
物化他的伴侣关系，往往会付出极高的代价。土星追求真相、去除幻象式价值观的
倾向如果受阻，就会出现上述的结果。当一个人瞥见了内在的孤独造成的地狱之后，
就不必再假想死后的地狱世界了，而这便是扭曲了土星能量的结果。
土星落在角宫（编注：角宫即四个基本宫位，包括第一宫、第四宫、第七宫、
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第三章 土星落入风象星座或宫位：59
第十宫），意味着外在世界和人际关系都会让他们发现内在的真相。土星落七宫
此种现象会更明显，因为这类人的婚姻伴侣要不是痛苦的源头，就是能够为双
方带来成长的人。这类人永远有选择的自由，不过首先得明白他是有选择权的。
如果不做出正确的抉择，就别恶业让他受苦了，造成痛苦的其实是他的无明。
土星落入宝瓶座或十一宫
人们经常说宝瓶座总是喜欢在橱窗外浏览，无法在商店里找到任何东西，
而且读了教科书对宝瓶座和十一宫做出的结论，也可能轻易地将它们和希望、
期待、俱乐部或学会联系在一起。这种对宝瓶座或十一宫的不完整解释，显然
无法呈现占星学的深度和智慧。由土星和天王星主宰的宝瓶座，应该值得被赋
予更复杂的定义，而十一宫也可能比传统所认为的更不易了解。
第十宫代表的是一个人最高的成就以及被埋葬的地方，因为此宫象征着一
个人在物质世界浸淫最深的领域，并且会要求他牺牲个人的享受以达成他的事
业目标。如果把十二个宫位看成一个人外在发展的周期循环，那么属于土星的
十宫，就可以看成是人格向上攀爬的终点。最后的两宫和所谓的“高八度”行
星有关，代表的是群体和超个人意识状态。人们会在这两个宫位里失去自我，
并负起自己在群体之中的责任。人在十宫里将会完成他的个人性任务，而人格
也已整合到身心和情绪的作用力，都变成了为内在目的服务的精良工具。因此，
他可以开始加入更大的困体，让这个团体得到更高的发展与整合。从土星到天
王星的转化过程，就是从个人意志的极致表现，转而促成群体意识的发展。群
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
60：灵魂的功课
体意识不是以集体为重打压个人的意识，因为它要求的奉献是自动自发的，而
个人的价值也不会在此丧失。这似乎是一种奥秘占星学的解释方式。但如果我
们真的想了解土星以及它落入的宫位和星座，而且不是从命定论的角度来观察，
是从自由意志和灵魂的目的来观其本质，那么这种奥秘占星学的解释很可能带
给我们一些启发，帮助我们活得更自由一点。
那些带有强烈宝瓶和双鱼特质的人，如果还未发展出加入群体所需的内在
目的，往往会变成迷失自我的可怜人，而目前人类的情况也许更难让这种特质
得到发展，因为群体意识的概念尚未变成一种现实。我们会发现一般的金牛人
非常关切保障问题，因为这是他们出自本能的一种表现，一般的天秤人则会关
切他们的私人关系，双子人关切的通常是他所受到的教育。但是宝瓶人和双鱼
人却缺乏个人性的关切目标，所以他们如果对宇宙性的目标缺乏觉知，就会变
得什么都不关心。难择有那么多的酒鬼和毒瘾者带有强烈的双鱼或海王倾向，
而且有那么多的精神病患必须处理他们的宝瓶或天王能量。为了平衡这种说法，
我们必须认清有许多最伟大的科学和心理学上的发现，都是由天王人达成的，
而某些最伟大的诗词、音乐和灵性洞见，是海王人的杰作。这两种人最大的潜
力和最大的失败，都源自于渴望投入群体，为群体贡献一些东西。
如果我们不用俱乐部和学会来描述十一宫的特性，选择进一步地将其解释
成群体意识，以及个人对群体付出的贡献和责任，那么土星落在此宫里的定义
就能带给我们更深的洞见。
对十一宫所下的一般定义，很显然和它代表的友谊以及对社会的接纳度有
关。土星落十一宫可能会显现出它一贯的冷漠和孤立倾向，让一个人被冠上独
行侠的封号，因为他不怎么合群。他可能会发现自己不容易随便交朋友，也不
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第三章 土星落入风象星座或宫位：61
容易以肤浅的社交方式运作。他会觉得自己是个局外人，而且行为举止也像个
局外人。他的分别意识比无法表现出合乎一般准则的行为更深一些。那些能够
被社会接受的团体—通过家人、事业、宗教信仰或嗜好而结识的人—很少
能温暖地接纳他，而他也鲜少觉得自己是任何一个刻意组成的团体的一分子。
他寻找的是另一种团体，比较深刻的一群人，可是他又很难明白他和这些人之
间的联结，其实是源自于内在的本质而非外在的条件。
土星人在社交场合里往往十分自觉，而且是一筹莫展地缺乏社交技巧，但是
每当他展现真正的本色时，却会变成肤浅者的敌人。土星落在十一宫会让情况更
困难，因为我们目前对友情和群体活动的概念仍然相当浅薄。土星会让一个人觉
得窘迫和不舒服，因为它暗示着内向与害羞。土星为十一宫带来的效应，通常是
一种隐藏在内心深处的孤独感。这类人其实很想在群体里占有重要位置，摆脱掉
与众不同和过度自觉带来的负担，但是却无法表达自己的这份需求和意志，甚至
无法承认自己有这种需求。
人是一种群居动物，不喜欢独居的生活，如果我们看到一个长时间独居或
拒绝与社会互动的人，多半会产生一些怀疑。我们会认为这种人可能有神经官
能症，或是人格不够健全。其实在群体里怀着一种疏离感，远比孤独地生活却
有一种众生一体的感觉要来的痛苦得多。土星落十一宫的人经常有一种独居的
冲动，因为他害怕不被人接纳，所以不太喜欢与人发展出友谊。他必须平衡自
己的恐惧和渴望活出独特性的需求，以证实他的疏离感之中的自尊倾向，也可
以变成一种美德而非缺点。这种倾向既可能不是美德也不是缺点，反而是土星
落十一宫造成的阻碍，令一个人意识不到他还有更多的选择。因此，土星落
十一宫最典型的反映就是：我必须是至高无上的，没有人可以和我平起平坐。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
62 ：灵魂的功课
土星落在狮子座会让一个人很难表现出自己的独特性，土星落在宝瓶座则很难
表现自己平凡的一面，或是与其他人共通的特质——虽然他非常渴望融入到团
体中，变得和一般人一样。土星落在十一宫经常被诠释成朋友虽少却很忠实，
也就是选择朋友的时候重质不重量。
这类人也会有过度弥补倾向，所以时常会把自己的社交活动排得满满的，
几乎没有独处的时间，这样就不需要面对自己了。他们非常重视所属的团体，
但是会压抑自己的个人特质来迎合团体的标准及理想。因此土星落十一官的人
可能会变成团体的追随者，而非他最终必须成为的领袖。他们会认为自己的理想、
希望和梦想比起团体的这些需求，是没什么重要性的。土星落在十一宫也象征
着社交花蝴蝶的人格类型，土星落在三宫则暗示着喋喋不休的倾向，土星落在
七宫很可能会变成情圣唐璜。不过这里所说的社交花蝴蝶，翅膀通常是由铅所
打造的。这类人即使在团体中也仍然是孤独或孤立的，因为他们的内心一直在
寻找更有意义的分享方式。这种渴望更深的交流的倾向，会促成一个人追求不
同的价值观，对社会本身及其目的产生更深的了解。
土星落十一宫带来的成长机会，必须等到对人类的一体性和演化有了宏观
视野的时候，才能够真的被善用。这不代表此类人会直接投入政治活动，虽然
十一宫的领域的确和宝瓶座的政治洞见有关。但士星和抽象理论没有什么关系，
它会让一个人借由自己的真实经验和体悟，来得到它所提供的智慧，了解集体
的心理意涵、人类意识逐渐演化的方向，可以帮助土星落宝瓶座或十一宫的人
了悟到一些东西。奥秘教诲的文献里不断提到“人的字宙性计划”，但是就大部
分人而言，这些计划都还停留在纯理论的层次。土星落十一宫的人如果已经发
展出辨识力，那么这种宇宙性计划的本质及现实就可能被此人洞察到，但前提
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第三章 土星落入风象星座或宫位：63
是他必须花很长的时间，深入地了解内在的群体意识是怎么一回事。
如果他一直停留在狭窄的视野里，就很难找到孤立感的解药。这么一来他
就会发现，预言里所说的“交友上的衰运”是很准确的描述。因为一个如此有
分别心，如此不信赖别人的人，一定会吸引来同样特质的人。同类一向是相吸的，
而土星落十一宫带来的自我护卫倾向—即使已经学会了社交上的技巧，表面
上看起来很友善，仍然无法与别人深交—通常会吸引来别人的自我护卫反应。
每个人都有潜力活出十一宫的高层或普世性意义，但很少有人觉知到这份
潜力，因为首先得仔细检验自己的价值观，对人性有更完整的认识，才能将这
份潜力展现出来，虽然如此，每个人的星盘里都有十一宫，所以每个人都必须
找到符合表达这股驱力的方式。对士星落十一宫或宝瓶座的人来说，这项任务
会变得更急迫，因为土星落在任何一个位置上，都会要求你把它当成首选，而
落在此官就代表必须献身于群体生活。
2旦在读书o
WwW.zizidiary.com
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
第四章 土星落入火象星座或宫位：67
火元素与直观作用有关，而且和精神、生命力、意识的源头相连。这种对
火元素的升华观点，可能会被一般人视为空泛的看法，因为大部分的人都认为
白羊座代表的是攻击性，狮子座代表的是自尊和贵族倾向，射手座代表的是不
负责任的态度。不论这些说法多么无趣，这三个火象星座的确有一种先天的个
人主义倾向，而且有用不完的精力、自信心和热情，但不是源自于对现实成就
的渴望，是出自于一种直觉式的自我价值感。土元素一旦学会掌握物质资源，
就能表现出自信心，水元素一旦建立深刻的情感联结，也能表现出自信心，风元
素则会通过意见的交换和概念的拓展，来表现自信心。但是火元素却不需要在
自己的存在之外，找任何理由来表现自信心，因为它认为生命本身就是有意义的，
每个人都值得受到最高的奖赏。
三个火元素和宫位都包含了我们所谓的自我表现驱力，以及对内在目的或
生命意义的追求。人的基本需求主要是食物和营养，而火元素却认为必须有意
识地把“某个东西”表现出来。这个东西就是火象人的自我。身体的需求对他
们来说反而是次要的———种由二宫代表的基本需求。
火元素并不是难以理解的元素，我们可以把它看成带有意志力和目的性的
全我，而人格只是其中的一个片面。心理学和奥秘教诲都做出过此种假设，虽
然心理学很客气地避开了广泛使用“灵魂”这样的字眼。我们可以把此类意识
状态看成是以更加个人和人性的方式，来探索和征服世界，而这便是白羊座的
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
68：灵魂的功课
特质。狮子座的驱力是创造和爱，射手座的驱力则是扩张和理解。这些星座都
有一种深层的目的性，而且天生就接受人生是个竞技场—包括身体、感觉、
心智三个层次—目标是要实现创造性的自我表现驱力。对三个火象星座而言，
世界的确是值得探索、采取行动、深入了解和付出爱的舞台。如果有必要的话，
这类人也可以摧毁它，再建构新的表现形式。对他们而言，价值是埋藏在意义
中的，因此他们会在每个经验中寻找背后的意义。
当然，这种能量模式对其他的元素来说，一定有不太吸引人的部分，尤其
是土元素喜欢精确地观察，能够欣赏物质形式，却无法在物质形式中找到意义。
此外，火象人也可能显得自大和自我中心。这类人本能地知道他就是“神”，却
忘了别人也是神。这种缺点源自于对生命的细节不敏感，而别人的感觉也是这
些细节中的一部分。基于这个理由，荣格才会把直观力和感觉看成是认知的对
立面，因为前者在意的是事物或经验的目的，后者在意的是事物或经验的表象。
火象人不断地在追求生命的目的，而且通常会找到它，虽然他缺少对形式之美
的欣赏。他很自然地会先思考生命的目的是什么。
土星落在火象星座或宫位，往往会使一个人无法直观到内在的真我，这会
造成他失去与生俱来的生命目的和意义。土星落火元素会制造哲学性的困扰而
非具体的问题。但是我们必须记住，土星落在任何一个元素，都会要求我们去
理解和体验那个元素的意义，因此就一个土星落在火象星座或宫位的人而言，
直观地洞察到真我是非常重要的议题，虽然他可能不会以此种说法来表达他的
这份需求。追求意义和目的遭到挫败之后的副作用，可能是一种强迫性的自我
中心倾向，但是我们不能以大白话的方式，说此人的自我太大。我们会认为此
人不按照我们的需求去行事，就是一种自我中心的作风。事实上，他的自我可
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第四章 土星落入火象星座或宫位：69
能太小了一点，因为这种失去与中心点联结的精神倾向，会剥夺此人对生命的
自信心。他会以夸大的自我重要感来掩盖内心的失落，因为他没有别的东西了。
土星落在白羊座是它失势的位置，落在狮子座是它弱势的位置，因为它们的本
质与火元素不相称。
我们很轻易地把士星看成是业力之王，但是只把它当成一个痛苦和还债的
工具，这其实是不完整的认识。如果能视其为带来成长的动力，就比较明白它
为何会在某个生命领域里带来明显的制约了。土星落火元素造成的沮丧和无足
轻重的感觉，或许也可以看成一种恶业及惩罚，因为这类人有太多的过去世是
白大和爱掌权之人。然而，这种诠释并不能为那些有严重无意义感的人带来帮助，
但如果反过来把这种业力当成一种挑战，并借由努力和发展直观力来领略存在
的本质，以及在团体和人生中该扮演的角色，然后摧毁那些不再有用或奠基于
幻象的价值观，或许就能善用土星带来的机会，发展出象征着黄金的核心价值。
太阳的强势星座就是土星的失势星座，因为太阳代表的人格会被巨大的自
我感所强化。太阳的显达星座则是土星的弱势星座，而土星的强势星座反倒是
太阳的失势星座。这两组星座有时会以神、魔的对立性表现出来，而且不论它
们有没有形成真正的相位，都带有这种对立性。它们是同样的基本法则的两种
面貌。在个人心理的层次上，它们和人格的阴影面或潜意识里的倾向有关。太
阳的脸是朝外的，土星的两张脸则是一个朝向太阳，一个朝向人类集体意识的
阴影面。土星落在火元素或宫位，意味着落入了不必然带有冲突性的另一个面向，
因为火星和木星这两个火力十足的行星，基本上可以看成是分化的太阳。
土星为火象星座和宫位带来的效应，可以恰当地描绘成“精神性的便秘”，
因为你会发现这类人很难自然地表现自己，而且缺乏活力和内在的自信心，有
闫在读书o
WwW.zizidiary.com
70：灵魂的功课
一种生命的无目的感。意志、无条件的爱及智能，乃是人的三种与神性相关的
基本特质，我们也可以将其视为人的精神面的基本特质。荣格把“爱”称沩艾
洛斯（Eros），把“智慧”称为逻各斯（Logos），他认为意志是第三个基本要素，
可以促成和引导其他两股能量。在此我们有了心理上的“三位一体”，而基督教
和印度教也阐述过这三种特质，譬如梵天象征造物主，毗湿奴象征保护者，湿
婆象征摧毁者。由于火象星座代表的是占星学里的三种最单纯的特质，所以白
羊座、狮子座、射手座也象征着三种基本的能量类型。由此我们可以假设，土
星落在白羊座或一宫代表的是了解和发展意志力，或是一种带有目的性的行动，
土星落在狮子座或五宫代表的是了解和发展创造力，或是一种带有目的性的爱，
土星落在射手座或九宫代表的是了解和发展直观力及智慧。这些似乎是对土星
落火元素较深层的定义，但它们的确符合火元素所象征的洞悉生命目的之机会。
土星落入白羊座或一宫
一宫代表的是一个人的身体，以及他的人格和外在环境联结的部分，从更
深的角度来看，或许也代表他所吸引来的经验，这些经验可以帮助他模塑和发
展出一种掌握人生的自觉意识。第一宫有两种能量流动的方式，借由这个透镜
此人会经验到外在环境，他自己的特质也会借由这个透镜被外界看到。无论一
个人的星盘里有哪些要素，他都必须借由一宫的受限特质，尤其是上升星座的
特质，和外界具体地互动。四交点也和这种向内及向外的能量流动有关，但是
在四交点中最带有个人性、能量最明显的，应该就是上升点了。整个一宫都和
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第四章 土星落入火象星座或宫位：71
一个人的外在表现有关，而且是以刻意的态度展现出来。不论一个人与生俱来
的特质是什么，他都得借由身体和身体的类型向外展现自己。上升点和一宫与
荣格的人格面具概念有关，如果想让这个媒介变得正向而有效，就必须让它和
精神里的潜意识需求达成一致。
这种“人格面具”的概念，多少能让我们洞悉到上升点带有一种“面具”
的意味，亦即与此人的内在真相没有多大关联。如同希腊悲剧演员所戴的面具
一样，人格面具乃是一个人向外界表述出来的自己，透过这个刻意培养的精神
面向，他会按照多年发展出来的态度，向外界宣告他的角色。人格面具就像上
升点一样不容易被意识到，除非此人已经成熟到某种程度。理想上，这种角色
应该是此人最佳和最有效的面向，而且这张面具也不能戴得太紧，如此才不至
于过度认同它。人格面具应该是一个人渴望变成或逐渐发展成的状态，不该是
一种自动化的表现方式。第一宫其实是最没有固定形貌的宫位，因为它一直处
在改变的过程中。
根据人格面具力量的强弱、是不是变得太僵化或者仍然有伸缩性，就可以
看出一个人能否在不易保持稳定的某个平衡点上立足。这个平衡点就介于他的
外在环境和他潜意识的动机之间。如果太倾向于任何一面，都会引起另一面的
反弹。他是被这两面的张力逼到了居中的平衡点。如果他开始认同自己所选择
的角色，往往会变得僵化，然后就会被精神里隐藏着危险的那一面所摆布。如
果他忽略了外在世界，企图缩回到内在的阴影面，则会被外在环境左右。从这
个观点来看，上升点之所以重要，是因为它的发展必须和整张星盘的内在方向，
维持一种细腻的平衡性，然后此人才能保持内在的平衡。
当我们在考虑土星落一宫的影响时，必须先考虑占星学对一宫和上升点的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
72
：灵魂的功课
传统诠释。土星一般被认为和世俗价值及僵化倾向有关，这意味着对土星落一
官最常见的效应如果不加以觉察，就会使一个人过度认同自己的人格面具，继
而导致情绪容易受外界影响，而且很难向外表现出内心的真相。人格面具变成
了一个很难拆掉的监狱，此人可能在其中逐渐窒息而死。
土星落白羊座或一宫主要会出现的问题，通常是缺乏正向的果决力。这类
人往往会强化自己的意志来掌控外在环境；他们不太能展现自发和自信的果决
力，反而会先攻击别人以保护自己，因为他们很怕遭到攻击。有时这种掌控的
需求，也可能以隐微或不直接的方式表现出来，这种操控的方式不怎么带有攻
击性。需求和恐惧经常同时出现在土星式的性格特质里。土星落一宫比落其他
任何宫位，都容易显现出害羞和不自在的态度，虽然这类人还是能逐渐培养出
圆融、洗练及沉着的态度。
土星与上升点合相也会带来困难的出生情况，包括心理上根本不愿意诞生
到这个世界。因此我们可以合理地假设，土星落一宫的人天生不愿意把自己的
真相向外展露出来。这类人从小就觉得涉世太深是要付出很高代价的，而且有
一种基本的弱点，导致他要不是过于认同，就是不太认同他的人格面具。他知
道自己对外界的攻击和掌控很敏感，而且会有很长一段时间以各种方式保护自
己，以防别人发现他内在的脆弱面。这类人有强烈的怀疑心和很低的自信心，
会透过一道无形的围墙去观察别人，这道墙有效地阻隔了外界对他的影响。他
也可能得慢性病，特别是在尚未学会从人生的竞技场退回到内心的童年时期。
他十分缺乏自信，因此认同的通常是自己的人格面具而非全我，由于他的退缩
倾向，导致他无法和精神根源联结，所以显得缺乏生命力和冷淡无味。
土星落在白羊座是它失势的位置，从这一点我们可以推断这个位置对土星
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第四章 土星落入火象星座或宫位：73
而言是困难的，也是一个人不容易承受的。或许它最困难的一面就是无法让内
外的能量自然地交流，结果是搁浅在精神里某个干枯的区域，很难被他人触及，
也无法接触到能够让他勇敢面对外界的内在意义和目的。但是我倾向于相信落
在失势位置的行星，尤其是土星，也可以为一个有毅力有觉知的人带来一把钥
匙，使他更深刻地认识这个行星的意义，并且更清楚它所象征的作用力。理由
是落在失势位置的行星必须挣扎奋斗，因此若是能仔细地加以照料、发展出洞
见，这份挣扎就会让此人逐渐拓宽对这个领域的觉知。土星落在白羊座这个失
势的位置，特别容易丧失勇气和自信心，所以这类人必须勇敢地面对人生的问
题。他们最渴望的其实是自由、领先，探索未知的领域，面对未知的挑战，沉
醉于向内的探索—他自身的存在就足以达成这个目标。土星落白羊座或一宫
的人只要付出努力，就可能拥有这份自由。土星落一宫也会像落在其他的位置
一样，带来过度弥补的作用力，结果是产生两种不同的反应，一个是彻底经验
人生、面对挑战，另一个则是害怕受伤、被掌控，或是被充满恶意的外在力量
摧毁。这类人会不停地抹杀自己以避免挣扎，同时也可能避开需要他展现力量、
攻击性、直接面对困难的情况。他通常很难展现愤怒，似乎没什么脾气，但却
会对身体造成压力，因为这股焦躁的能量会向内对付自己。这个土星的位置和
偏头痛之类的病症有关，而这种症状又跟未表达出来的挫败感有关。土星的这
种自我抹杀倾向并不是真正的谦卑，往往是一种害怕与人起争执的恐惧，因为
总觉得自己会输。这类人十分强调“无私”，这是土星落白羊座或一宫的人最喜
欢的论调。但是做个无私的人首先得拥有给得出去的自我，而这类人一开始就
不接受或不表现出这个自我，因此他们必须与内在达成和解。
土星落一官的人时常觉得自己无法拥有真正想要的东西，人生似乎永远在
闫在读书6
WwW.zizidiary.com
74：灵魂的功课
阻碍他达成自己的欲望。这多半是因为他根本不要求什么，或者就算他要求了，
内心也不真的觉得自己值得拥有那个东西。他们很怕运用意志，也很怕意志本身，
而且经常把别人当成自私或意志力过强的人。当他们与人格里的这个阴暗有力
的面向和解时——土星落一宫的人如果愿意承认和面对它的话，天生就带有强
大的意志力—通常会发现他的挫败感使他学会了控制欲望，而将人格模塑成
一个更好用的工具。虽然土星落白羊座是失势位置，而火星落摩羯座是强势位
置，事实上这两股能量是相似的，它们都代表清晰的目的性、操纵自如的意志力，
因此士星落一宫也带有这些正向特质。
土星落一宫的能量也可能以相反的、比较富攻击性的方式表现出来。乍看
之下这类人和典型的火象人几乎没什么差别，因为没有人比他们更外向，更准
备好要掌控眼前的情况。他们采用的方式可能是隐秘地估量好情况，也可能是
强迫性地运用力量。这类人的哲学是“最佳的防御就是攻击”，因为他们还不明
白人是可以控制自己的，所以不需要去控制其他的人。再贴近一点地观察，你
会发现他们比起那些自我抹杀型的兄弟们，同样有害羞和不自在的本质。他们
会发现自己同样很难彻底参与社会，也无法像典型的火象人那样体验到丰富和
淋漓尽致的人生。
每个人都拥有意志力，但是只有在自知之明和自我控制能力成熟时，才懂
得善用自己的意志。大部分的人所感受到的对无常的恐惧，多半和无法意识到
精神底端的丰富性有关。当人们面对自己的无力感时，都会有一股不对劲的感觉。
但一个达成某种程度的精神整合的人，往往比较有面对人生的能力，因为他已
经觉知到更广义的人生目的，也比较能意识到自己的内在力量，所以能运用这
股力量来模塑自己的生命。土星落入白羊座或一宫首先会强调对无力感的恐惧，
WwW.zizidiary.com
在读书®
第四章 土星落入火象星座或宫位：75
因为它会让人执著于人格比较表层的特质，而无法与更丰富的内我联结。但是
这份恐惧会逐渐刺激这个人，促使他深入地探索自己的身份认同。土星落在身
份认同的宫位，与这种追寻是紧密相连的，而这会促使一个人追求更多的知识、
更彻底的整合，以及更富建设性地运用意志力。
土星落入狮子座或五宫
第五宫的内容包含了享受和娱乐、爱情、孩子、创造力及自我表现，还有
投资和投机。对于一个小小的世俗宫位而言，这些内容可以说是相当丰富了。
由于此宫是太阳这个代表自我的行星所主宰的，因此我们可以将其看成一个人
的自我表现领域。他在这个领域里可以展现完整和独特的自己，也可以通过感觉、
欲望、观念及活动来表现核心自我，而且完全不需要妥协和丧失本色，或是因
此而受到阻碍。此宫是一个人的身份认同宫位，通过此宫的活动他可以借由创
造性的自我表现，来了解身份认同的意义。狮子座和五宫与受人赏识及肯定自
已有关，我们也可以把这个宫位诠释成爱的领域，但是更适合被称为浪漫爱情
的宫位。因为在爱情里面，人可以毫无顾忌地表现或投射他的身份认同；借由
这种爱的体验，他或许能瞥见自己的内在核心。爱和大我都是生命的原型，但
这两者很难在星盘里加以识别，只有从我们接触和表现它们的方式，才能看出
其本质，而它们都和五宫有关。
第五宫就像一宫和九宫一样与直觉力相关，与一个人对其心灵的目的以及
完整性的直感有关。借由白羊座的表现，一个人可以通过他和外在环境的互动，
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
76 ：灵魂的功课
直观到自己的生命目的；借由狮子座的表现，他可以通过自己的创作反观自我，
并且直观到自己的完整性。这种反观力最终会使一个人体验到独特和完整的大
我，但却不能通过智力来达成这个目的，否则这整件事就会变成无意义的概念，
因为概念只会在此人和他所经验的自己之间造成藩篱。借由一种创造性的活动，
他才能直觉地做自己，而这种心理经验的重要性是不该被低估的。这便是创造
背后的动机。
人们经常把狮子座的人格特质描绘成自我中心和自大。更正确的说法应该
是，他们是在自己的核心部分寻找自我，结果是他们所做的每件事对自己而言
都很重要，因为在这些活动里，他们感觉到一种能够直接体验自己的可能性。
与其批判他们喜欢夸大自己的重要性，不如认清除非一个人发现了自己是谁，
以及自己是什么，否则是无法意识到核心价值的。人们是通过第五宫开始瞥见
自己的独特性的。这种表现不一定是艺术创造活动，虽然这是比较直接的自我
表现形式。每个人都可以在生命的某个领域里找到自己的重要性，方式是借由
畅然无阻的自我表现来达成，包括艺术活动、心智活动、情感的表达，或是借
着生孩子来展现这股创造力。
这意味传统的养儿育女观念必须进一步加以检视。前半段的创造过程达成
之后—小孩已经生下来了—一后半段的创造会显现在孩子的教育，以及创造
者本身的自我认知上面，但是这需要某种程度的谦虚，而亲子关系往往缺乏这
样的态度。在我们的社会里，父母经常把孩子当成替代品，要他们活出自己不
被允许表现的特质。父母不但无法提供孩子自我认识的方法，甚至把孩子当成
了可以模塑的器皿。当我们意识到是谁在创造时，创造的活动就能带来更深的
自我认识，而这会涉及一种赌博，因为创造者可能基于自大而扭曲了认知，把
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
第四章土星落入火象星座或宫位：77
自己的意图注入任何一幅画或乐章里面；最后变成不是为了观众的享受，是为
了扩张自己的意识而创造，虽然观众也是这场炼化过程的一部分。这种观点似
乎有点难懂，但我们的确喜欢随便抛出神爱子民，艺术家寻求不性之类的概念，
事实上根本不知道自己在说什么。因此我们必须深思一下创造的活动到底是什
么，它在心理上有什么重要性，如此才能彻底了解土星落五宫的意义。
土星落在狮子座或五宫里，会暂时造成一个人自我认识上的障碍，因为他
不允许自己去觉知阴影层里面的东西。他的创造力是受阻的，即使是没有阻碍，
也会障蔽住自知之明的发展。向外涌出的创造力和内在的转化往往会被打断，
而此人会因为自己的不自在感，误以为付出的能量没有任何收获。事实上，这
跟外在的观众毫无关系。这种倾向不但会投射到创造性的表现上面，也会在浪
漫爱情上面造成影响。土星落五宫的人很难在创作里找到自己，因为他从别人
身上得到的肯定太少了。这种人是典型不被爱的小孩，小时候不是被忽略，就
是被当成了父母的延伸物，因为他自己的身份认同和重要性，不知怎的被所谓
的亲子之爱吞没了。土星落五宫的小孩很少因为自己的独特性而受父母宠爱，
他们的父母爱的是自己心目中的孩子。这些人从未体验过自我重要感，所以成
年后会很努力争取外在的肯定，这么一来就很难与自己的重要性联结了。土星
落狮子座或五宫里的小孩，长大之后会有一种强烈的不自在和不重要的感觉，
无论他有多高的能力或才华都一样。
这个土星的位置也可能使人不想或无法生小孩，或者小孩会带来沉重的负
担和痛苦。这是传统对土星落五宫的解释。这类人可能无法爱自己，也不了解
自己的价值，同时又很怕别人觉得他不值得爱。受制于内心的自卑感，他可能
会嫉妒或嫌恶别人，从而遭到别人的排斥。这类人会显得僵化和不自然，你会
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
78 ：灵魂的功课
有一种感觉，好像他永远看着自我在监督自己，而且很难放松下来。他不断想
透过别人的关爱眼神，来瞥见自己的价值，然而这种努力通常是失败的，因为
他逼得太紧了一点，反倒把那些本来可以帮助他的人异化了。他的失望可能会
通过几种管道释放出来，心碎是表现之一，里面埋藏着无法自爱、无法认清自
己的重要性，也找不到能够带来稳定性和意义的内在中心点。
土星落五宫一向有冷漠无情的不良名声，但这是土星本来就有的特质，所
以不该把此种说法太当真。许多人都会掩饰自己的脆弱易感，而显示出无情冷
漠的态度。在这种虚饰出来的状态底端，有一个不了解自己的重要性的小孩。
这类人会显现出强烈的自私倾向，而且急切地想得到赞美和重要感，渴望被人
羡慕和赞赏。嫉妒是这类人最容易有的反应，由于无法找到自己的中心点，所
以会憎恶别人的生命价值。他们最羡慕的就是别人能毫不费力地得到爱、友谊
和温情，而无须努力发展出某种技艺或凌驾于他人之上。没有人像士星落五宫
的人这么渴望受人欢迎，也没有人像他这样因为不被人接受而心碎和瓦解。士
星落在太阳主宰的星座或宫位上面是一个尴尬的位置，其中的挑战也很难面对，
因为此人必须找到内在的中心点和身份认同，不再认同环绕于外围的那些标志，
缺少了那些标志，此人会觉得怯懦和赤裸。但是这种挑战是很重要的，因为他
若是能找到内在的中心点，把焦点从自我转向更富有意义的内我，便可能重拾
童年的天真和喜乐。这份喜乐源自于对生命的信赖、对宇宙本有之爱的信任。
一旦能找到身份认同的奥秘，他就不会再丧失它了，而狮子座原有的自尊自重
和敞亮活泼的特质，就会变成他固定的表现。如此一来他就无须再仰赖别人的
重视，因为他终于认可了自己。这份与内我联结的经验，也会激起别人同样的
反应：重拾童话里的英雄与生俱来的活力、喜乐和诚实的天性。由于这并不是
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第四章 土星洛入火象星座或宫位：79
一种退化的作用力，所以这样的喜乐是清明的。达成这种境界的人可以把信赖、
自然的尊严感、细微的辨识力和老练的应对能力，融合到整个人格里。土星落
五宫带来的挑战和机会，的确能抵消它所造成的痛苦和孤独。
土星落五宫会带来一种有趣的组合，让一个人既显现出自我膨胀和自大，
又带有一种削弱自信心的害羞倾向。这类人既高估也低估自己，总是很难清明
地觉知自己的真相；结果是也无法清楚地看别人，因为他永远会把自己的评估
投射到别人身上，而导致情感上的困难。他通常很难自在地流露出温暖和热情，
同时又无法忍受被人忽略。他会过度夸大忠诚和荣耀的重要性，以此来巩固和
制约别人的爱，方式是强调行为的规范和形式。这类人寻求的是赞美与认可，
不是诚挚的爱，所以往往会从事娱乐业的工作。狮子座通常不需要从别人那里
得到上述的响应，他只是存在着，这样就够了。土星落狮子座却看不到这个“我”，
所以必须在别人的掌声里寻找它。
土星落狮子座或五宫似乎代表精神的重点是自我了悟，也就是荣格所说的
“个体化”，而且不允许人格在平常的活动里寻找慰藉，因此一般能够为父母带
来目标和意义的下一代，往往令这类人感到失望，甚至无法拥有子嗣。他们的
浪漫爱情也鲜少符合理想，因为爱人的眼睛不知怎的就是无法反映出他们所渴
望的自我价值。创造性的表现似乎也不能满足他们，而且很难达成目标。最后
他们只好向内寻找自己，因为其他的手段都失败了。这其实是他们自己设计出
来的一条道路，因此若是能在失望的底端找到人生的意义和目的，就能发展出
智慧，掌握住成长的机会。
这个位置的土星也会带来过度弥补的作用力。土星落五宫的人也有许多从
未认真看待过人生，虽然他们对爱的议题比任何人都来得敏感、认真和容易被
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
80：灵魂的功课
触犯。由于害怕遭到排斥和忽略，所以他们会执著于忠贞、责任等观念，虽然
意识不到这份执著。他们需要某种结构来保证自己得到的爱是足够的，不幸的是，
无论建立多少结构，他们仍旧不信任。即使装出不在乎的模样，也瞒不过那些
明眼人，但是他们仍然会自欺下去。这类人的需求和沉郁是遮掩不住的，而且
会因此深受伤害。
如果不在内心里下工夫，那么土星落五宫可以说是令人相当不愉快的位置，
土星只要和太阳碰在一起，就会带来一种负担，包括星座、相位和宫位在内。
这所有的组合都跟“发现自我”有关，而整个过程是痛苦的，因为必须将面纱
扯掉。童年时我们被教导要认同自己的感觉、信念、银行存款、才华、爱人或
子女，但就是没有被教会认同自己。土星落五宫的人因为对别人索求无度，所
以导致了心碎和孤独。他们其实有能力付出爱，却不敢在不求回报的情形下将
其表现出来；只有当他们觉知到无意识里的交易倾向之后，才能从其中解脱出
来。我们都很熟悉希特勒的夸大狂作风，他的土星就是落在狮子座、与天顶合
相。一般有士星落狮子座或五宫的人，虽然没有像希特勒那样的征服世界的野心，
但仍然渴望得到重要性和认同。他们同时带有一种明显的害羞倾向，使得他们
在舞台的侧边静静等待着，期望有一天能成为众人崇拜和瞩目的主角。若是不
能达到这个目标，他们就可能变成家中的暴君或是多疑的人。
土星落五宫的人有时并不容易被爱，因为他们像个无底罐一般，永不知足
地需要关爱；如果他们开始了解自己的道路是要向内探寻，就会发现士星提供
了他们一种机会。由于这类人的心是封闭的，所以无法体悟到每个当下都有喜
乐和意义。虽然这种说法听起来像是神秘主义者的洞见，其实是心理上的一种
事实，而且可以采用某些心理技法，加上自我洞察和耐性，来加速这种境界的
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第四章 土星落入火象星座或官位：81
出现。由于内我本来就是完整的，因此这类人不需要再做什么努力，只要发展
出这种洞见就够了。我们可以从许多童话和神话故事，观察到这股内在的动力，
它就像火龙守护的珍宝，或是公主的戒指上的那颗珍珠。对土星落狮子座或五
宫的人来说，人生的使命就是要找到那颗珍珠，因其他的东西都不能带来真
正的满足。
土星落入射手座或九宫
第九宫是一个代表长途旅行的宫位，包括身体上的旅行，以及拓宽视野、
增加觉知的内心之旅。在这种传统的基本诠释里，你可以清楚地看到双子座与
射手座，三官与九宫的对立性，因为三宫的活动与水星的信息撷取有关，九宫
的活动则跟木星的探索意义有关。当我们深入地认识信息时，背后的意义就会
浮现，这便是我们所谓的心智认知作用的一体两面。
根据传统的定义，九宫也代表律法。如同身心的两种旅程一样，这里所谓
的律法也有两种类别。人为的法律和社会规范有关，力的是让社会朝着最正向
的方式去发展，以及提供人民最大的保障。精神性的律法比较不为人所熟知，
因为它只能借由人类的行为反映出来，以心理学的术语来解释，可以称其为荣
格所说的 “原型”。这些律法是与生俱来的，不是后来的产物；以奥秘占星学的
说法，它们其实是生命存在的理由。不幸的是，除了现代心理学的发现之外，
我们只知道神学里称这种原型模式为神的意志，而且是根据特定的教条或意识
形态来诠释这种意志。有关律法的整个议题，无论是自然本俱的模式，还是人
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
82：灵魂的功课
为的道德规范，或是更暧昧难解的一般生命模式，都不能以只言片语来肤浅地
定义，很可能根本没有贴切的定义。因此，九宫基本上是一个不容易解释的领域，
因为它和直觉有关，也和我们对存在及意识的律法的直观认知有关，若想了解
此宫，就必须运用到直观力。九宫不但使我们领会到人性的完整模式，也让我
们看到生命背后的意义。虽然它被传统视为弱势的终止宫，却是思想和生命意
义的诞生地。九宫里发展出来的认知，会借由天顶和十宫体现出来。
深究此官的象征符号，你会发现里面带有射手座的双重意义。无论是人、
事物或经验，射手座都不会从表面的现象来观察，它象征着更宽广更根本的经
验或原型。这种从大处看到细部，从微不足道的事物中找到宇宙性的意义，乃
是木星、射手座及九宫的基本特质。木星象征的是直观力，荣格将这种意识的
作用力解释成——在不需要分析的情况下，立即看到一个人，东西或经验背
后完整的宏观意义。这是用一种现代化的方式，来诠释古老的赫尔墨斯密教
（Hermetic）里所谓的“上下呼应法则”（译注：也可译为“上下一致法则”）—
这个法则经常被误用，但仍然能表达出一种复杂的意涵。
我们现在已经知道九宫和直观力以及对意义的觉知有关，也和宗教及哲学
相关。在一个人的星盘里，九宫通常代表他可能会踏上的“道途”，以及这个道
途的特质—无论是朝着个体化或意识扩张的方向发展，或是朝着奥秘教诲里
所说的开悟的方向发展。可能这两种途径根本是连在一起的，虽然概念和观点
有所差异；在此我们看到了九宫的双面性，因为心理学和神秘学一般被看成是
两个极端，在九宫里它们却都代表对意义的追寻。
通过此宫和射手座，土星会深切地影响一个人的人生观，以及对意义的追寻。
不论我们把土星和一个人的阴影面、无意识里的促狭鬼相连，或是和奥秘教诲
5目在读书
WwW.zizidiary.com
第四章 土星落入火象星座或宫位：83
所说的恶魔相连，它落在第九宫都会按照一贯的制约、过度弥补倾向、幻灭和
痛苦的路线来发展，最终则会去追寻内在的了悟和自制力。土星为九宫带来的
痛苦往往是丧失信仰。这类人寻求的多半是灵性架构和道德观，借此来获得生
命的结构和意义。土星在此宫提供的机会，似乎是要一个人直接体悟精神的完
整性和意义。套句深度心理学的话，就是所谓的“高峰经验”。这种经验也是荣
格所说的“个体化”的目标，深度心理学所谓的后期的发展目标，同时也是冥
根和瑜伽的某些派别要达成的境界。不论一个人拥有的是灵光乍现的悟境，还
是长时间的小悟累积成的大悟，土星落九宫都代表可能会有这一类的体悟。但
这不意味只有土星落九宫或射手座的人，才可能有这种体悟或洞见，虽然如此，
那些有土星落射手座或九宫的人，或是有土星与木星相位的人，仍然比其他人
更渴望追求这种洞见。我们可以说这类人更急于找到精神性的终极目标，因为
他们会觉得肤浅的价值和神学的解释是不够的。土星落九宫的人渴望的是直接
体悟到我们所谓的神。
土星在此如往常一样也会掩饰自己。他最喜欢的掩饰方式之一，就是什么
都不信。这种冲动的无神论或不可知论，很少是逻辑分析的结果，通常是一种
现实或务实的人格特质，带有一种恐惧和叛逆性，反叛的对象是具有抽象特质
的观念。这种倾向和早期受到的教条主义式教育，以及随之而生的幻灭感有关。
土星落九宫的人有强烈的正义感，而且对人类的境遇十分关注，但也可能有抑
郁倾向或是缺乏希望，尤其是对未来的希望。这类人很难与他的全我联结，因
此会有一种无意义感以及对未来的恐惧。土星落九宫的人会觉得别人对生命及
正义法则的诠释，是无法满足他们的，而且很难接受现实或精神层面的权威，
因为他们早期在权威身上遭到过幻灭，这通常是土星带来幻灭和重建过程中的
5目在读书®
WwW.zizidiary.com
84 ：灵魂的功课
初阶。如果此人能持续地成长，发展出他对存在意义的洞见，就会找到更直接
更重要的权威，他自己。
土星落九宫似乎跟早期受到教条式的宗教教诲有关。这种教育往往会导致
幻灭。这类人会执著于他们的价值观，把内在的信仰固化成外在的仪式或结构。
这些东西会变成此人精神上的安全保障。他会仰赖这种结构来获得意义，而无
法发展出自己的洞见。他生命中的权威—不论是教会或是他的父亲—提供
了他一种方程式，要他依循其中的原则来模塑自己的人生。这些权威会期望他
毫不迟疑地依循这些法则，所以无法激发他向内追寻，促使他借由自己的权威
之见来体悟生命的法则。别人诚恳但狭窄的观点变成了他的见解，于是他就被
锁进一个狭窄的监狱里。这些见解最后还是会令他失望，因为它们和他的主观
经验不符。他从而被抛回到自己的源头，开始学着建构另一种人生信念。
土星似乎和我们西方宗教的特质比较相近，至少和它的某个面向或诠释很
接近—尤其是天主教、摩门教和犹太教。但我并不是在批评这些宗教，因为
这些宗教的外在形式都是人创造出来的，为的是满足某些内在的需求和观点，
而任何一种创造出来的形式，在某段时间里都是必要的。当这些东西开始固化
以后，那个宗教途径就会出问题，问题多半是源自于良善但缺乏构思力的诠释。
土星落九宫并不意味此人的信仰有什么根本性的错误，只是他对信仰的诠释某
种程度上太僵化了，形式取代了它原先的作用。土星导向的宗教信仰强调的是
法则、结构、罪恶、惩罚以及神的不可思议的意志，因此不太重视内在的意义，
或是个人的成长、本质和生命本身。出问题的就是这种带有父权倾向的诠释方式。
童年浸淫在土星式的道德观和信念之中，会制造出严重的罪恶感。这会让一个
人怀疑他自己没有权力决定人生的内在意义，这会阻碍成长，所以带有一种破
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第四章 土星落入火象星座或宫位
：85
坏性。驱使土星落九宫的人深入于哲学或心理学领域的，往往是一把刺棒，但
只有这样他才能找到存在之谜的解答。土星落九宫的监牢是经由失去希望和信
仰、无法找到内在的意义而建立起来的。土星借由否定一个人对希望的基本需求，
来帮助他在没有团体、教条、指导者和上师的情况下，靠自己去发现他所需要
的人生经验。只有直接体验人生，才能带来满足，土星落九宫提供了这样的机会。
土星的整个伪装方式，都可以从它落入九宫的这个领域里观察出来：从理
性思考者的怀疑主义，到宗教狂热分子的狭隘视野，到态度实际的玄学家的探
究，到为了拾回信仰宁愿轻信的善良而糊涂的傻劲。在这所有的习性背后，埋
藏着一股想直接体验神的需求，以及想靠自己直接追求知识的渴望，因为这样
才能彻底明了人类的存在较为暧味难懂的部分。这种需求远远超过“与法律起
冲突”的倾向，虽然土星落九宫的特质也包含后者在内。这意味着此人的内在
信念和信仰与外在环境加诸他的标志，是冲突矛盾的。土星在本命盘里的位置，
永远暗示着内在价值与外在意见之间的挣扎，而土星落九宫的挣扎通常会表现
在观念的层面上。当观念加上了情感的价值之后，就会变成一种理想。射手座
必须有理想才能活下去，缺少了梦想或愿景，他甚至无法找到可以聚焦的起点。
那些九宫被强化的人也有同样的情况，土星落九宫的人更是如此。这类人必须
有一个可以活下去的理想，但是他得先了解这份理想背后的概念是什么。通常
这个概念是超越情绪性的渴望的，而且是一种更纯粹的直观产物。缺少了这种
直接的体悟，他会丧失希望，而陷入土星落九宫带来的典型抑郁倾向，他也可
能借由过度弥补的表现来逃避问题。
土星落九官的人经常被认为具有深刻的洞悉力，其中比较觉醒的人则会将
这种特质在某种程度上表现出来。这类人最终都会发展出此种能力，但过程是
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
86：灵魂的功课
漫长迂回的，而且只有在他体验了对立的那一面之后，才能摆脱土星带来的僵
化效应，找到宏观议题上的某些非常有价值的答案，不过他必须在没有助力的
情况下，靠自己找到它们。土星不能忍受其他人的权威性。土星落九宫的人会
发现他必须成为自己的神父、教皇和救赎者，因为所有的道德、伦理及价值都
在他的心中。他必须带着高度的警觉性，在二元对立的钢索上行走，因为他最
后会发现，所有的道德、伦理和价值都是相对的，宇宙万物的显化根本上全是
合乎道德的。但这里的道德有着截然不同的意义。虽然发现所有的理想和概念
都是相对的—因它们只是整体中的部分——他仍然得负起责任，服务于整
体性的实现。这类人一方面怀着一种晦暗的无目的感，这种无目的感与放弃梦
想肩并肩地存在着；另一方面又得无止境地和象征权威的事物对抗。当他们成
功地走完钢索之后，就会体验到射手座最容易表现出来的特质：喜乐。
2月在读书®
WwW.zizidiary.com
+
5目在读书
WwW.zizidiary.com
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
第五章 本命盘的土星相位：89
早期的占星学习惯把三百六十度的圆周划分成不同的等分，如果是三个等
分，代表的就是和谐与完美，而延伸出来的其他相位，通常也被视为“好”相位，
如果是划分成两个等分，代表的就是不平衡或分离，延伸出来的其他相位，也
往往被视为“坏”相位。旧有的教科书也提到过严重受损或有害的相位，尤其
是行星和士星形成四分相或对分相。近年来这种诠释方式已经被更成熟的观点
取代了，因为没有一种能量天生是好或坏的。行星代表的各种心理作用力，都
有它的重要性，至于是运用到建设性或破坏性的方向，就看个人的决定了。在
塑造一个人的精神上面，本命盘的所有相位皆有其功用，虽然某些相位需要付
出多一点的努力，才能达成一种整合。这些紧张相位也可能带来内在的波动，
但是促成意识的成长与发展的，通常也是它们。好相位往往能带来美好的观点，
这类人会觉得人生要达成的就是快乐、舒适和安全，但也有一些人比较喜欢借
由内在的冲突造成的驱力，来面对更大的挑战，获得更多的成长。最后你会发
现，重要的是两个行星必须有相位，因为任何一种相位都会带来进一步的整合
机会。中古世纪的占星学里充斥着古老的宇街观，这类观点至今仍然影响着许
多人，譬如神和魔都想争取地球的掌控权，人类只能在这两股力量之间挣扎。
如果从心理学的角度来看神和魔，通常会把它们视为个人内在而非外在的两股
力量，它们并不是永远的敌人，只是所谓的自我的两个面向。从占星学的角度
来看，我们可以说这两个面向就是太阳和土星。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
90：
灵魂的功课
相位本身并不会改变涉及的两个行星的原始能量，它只能显示出两个行星
能否轻松地统合成完整的精神能量。星盘里的每个要素都必须和其他要素维持
细腻的平衡性，而一个人对自己的理解程度，就在于他能否有效地运用这些要素，
将它们调和在一起来达成他的生命目的。没有任何要素是多余的，没有任何符
号是“坏的”或“不幸的”，最不幸的就是忽略了自我之完整性的价值，把一个
完整的东西切成了碎片，然后又否定这些碎片的价值，只因为无法将它们融合
成一体。人们通常会以这种态度面对他的土星能量，因为土星和他不想忆起的
历史或心理经验有关。同时他也会把这些东西投射到别人身上，认为别人才是
造成他不幸的犯错者。土星大部分的相位尤其是四分相，都会被我们投射到外面，
好像这个四分相带来的冲突和波动，都是外在因素造成的。我们越是想排除这
些干扰，弹回来的速度就越快。
因此，土星不论形成的是合相、四分相、三分相、对分相，甚至五分相，
基本上仍然带有土星的特质。因为土星的作用力就是要带来成长，而只有挫折
和痛苦可以有效地刺激一个人成长。星盘里土星的所有相位都可以看成是沉重
的十字架，一种会带来挫折、局限和损失的严重受挫能量，而且必须忍耐和承受，
因为它是无法改变的。反之，我们也可以把土星的相位看成是成长的机会，每
个被它触及的行星都可能展现出更深、更丰富、更有意义的面貌。它会要求我
们重新评估，更深地去看价值议题，并且要小心地淘汰掉那些别人加诸我们身
上的价值。这个过程是很痛苦的，因为士星的相位不允许我们走快捷方式。那
些有土星呈困难相位的人，才有更大的机会找到生命的目的和意义，因为他们
被迫去寻找内在而非外在的价值。对那些喜欢轻松掠过生命经验的人，我们很
难让他们明白彻底经验生命，只会让人生变得更丰富一些，但是对那些渴望活
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：91
出完整性的人而言，则没有任何能量比士星的困难相位更能带来帮助了。
土星与太阳的相位
太阳和土星可以看成是心理上的两个相反面向，它们组合起来就形成了我
们所谓的“个性”。在神话里，自我及其阴影面的作用力，时常会以英雄及其
信赖的伙伴来象征，譬如忒修斯（Theseus）和庇里托俄斯 （Pitithous）的关系：
也可能是英雄及其宿敌的关系—其实就是他自己，著名的例子有帕西法尔
（Parsifal）和红骑士（Red Knight）的对立，最后帕西法尔披上了红骑士的盔甲。
太阳和土星象征着必须统合到个人意识里的两股作用力，但是人类的心智并不
习惯平等地看待对立的两面，而且很难相信由土星象征的阴影面，就是他发现
太阳完整潜力的管道。
在诺斯替教诲里面，耶稣和撒旦是上帝的孪生子，他们在宇宙的显化和结
构里，扮演着同等重要的角色。他们就是生命及精神的光明与黑暗面，但是不
代表我们一般所认为的善恶法则。在本命盘里，太阳一向是跟土星对立的要素，
无论有没有相位都一样。星盘的主人必须发现它们是自己的两个面向，但只有
站在中央的位置而非站在自我的这一边，才能平等地看待它们。太阳的宫位、
星座、相位与土星之间的关系，可以看成是对立与互补的力量，而且代表一个
人的发展历程中出现的必要危机或重新调整方向的转折点。当太阳和土星形成
相位时，这种整合的过程会加速，而且会带来一种紧迫性，因此感觉上更困难
一些。人的精神似乎会倾向于达成一种完整和果决性，星盘里如果有太士相位
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
92： 灵魂的功课
的话，代表此人比较有机会整合他的人格，让人格变成臻至完善境界的工具。
有太士相位的人通常会以硬碰硬的方式面对人生，因为自小就发现必须付
出努力才能达成己愿。无论此人有多么外向或不在乎，只要有太士的相位，就
会表现出一种自制力和自我控制的特质，他们的性格带有刻意的成分，而且有
自我保护倾向，认为这样才能免遭生活给予致命打击。有太士相位的人比别人
更能意识到责任，甚至到不利于自我表现的程度，因为他根本没有机会当小孩，
他从未学会以天真的态度信赖生命。如果太阳是落在土星主宰的星座上面，土
星是落在太阳主宰的星座上，或者太阳是落在十宫里、土星落在五宫里，都会
显现出一股强烈的果断力。这些行星位置在诠释上略有不同，但是都带有果断
的特质。这类人必须靠自己努力地创造出一些东西，找到自己的身份认同。别
人接受的东西不可避免地会令他们失望。
有太土相位的人经常是很成功的，虽然他们鲜少在土星回归本位之前达成
自己想要的成就。不过，有太士相位的人也可能是极端失败的人。这个相位经
常出现在有酒瘾之人的星盘里，特别是对立相位。当这两个行星形成紧密相位时，
此人不是野心勃勃，就是没有任何野心。后面的表现方式是土星典型的特质之一，
因为他会用这种方式逃避失败带来的痛苦。这类人可能会排除万难以达成自己
的目标，也可能屈服于一连串的障碍，甚至无意识地夸大它们，来合理化自己
的失败。太土型的人不论选择怎样的表现方式，最后仍然有机会活出他最重视
的价值。他终究会成命运的主宰，但即使达成了目标，他仍然不会感到满足，
因为他追求的其实是内在的力量和自信心。他重视的是一种整合的、轮廓清晰
的身份认同。如果他不接受土星的相位带来的机会，他的失败就会大过于物质
层面的挫折，而且很难长时间承受下去。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的士星相位：93
早期的环境制约对这类人而言也是很难承受的，即使是和谐相位也一样。
士星首先影响的就是与父亲的关系，可能是对父亲感到失望。父亲往往会展现
出冷淡或排斥的态度，或者总是强调责任义务、形式以及物质层面的价值。有
时父亲也很有爱心，态度友善，但性格比较懦弱，令家人感到失望，因为他无
法扮演孩子保护者的角色，他也可能因为健康不佳而给家人带来负担。这两种
情况都可能出现，因为土星相位的表现方式一向暧昧不明。这类相位背后的意
义通常很近似：此人必须创造出自己阳性的一面，一种带着清晰觉知的身份认
同，因为他无法借由自己的父亲来得到它。
太士的相位导致的父子关系的挫折，在亲密关系里也有重要的影响力，尤
其是对女人。因为女人和父亲的关系如果是失败的，或是令她失望的，那么她
和男人以及自己阳性面的关系就会受到影响。她可能会对男人有敌意，而且会
公开地表现出来，或者她会把这股敌意埋藏在心里，只表现出直觉和感性的一
面，而她的意志力和阳性面向，则会借由像父亲一样的伴侣表现出来。这类相
位展现出的心理模式通常是很隐微的，但其中的冲突点必须加以检视和理解，
因为这会促使一个人将注意力转向内在的价值，以及潜意识里的活动。若是能
以洞见和小心的态度来面对，女人星盘里的太土相位反而带来了机会，去探索
背后的创造驱力，让她发展出女人不易拥有的完整性。
有太士相位的男人往往有向父亲证明自己能力的需求，因为父子关系的失
败令他觉得自己有不妥之处。这其实是促成他野心的因素之一，也是这类相位
很典型的特征之一。这类人的挣扎会向外投射出来，而必须证明自己是有能力
的；其实他追求的并不是物质层面的成就。他重视的是自我价值和自我的重要
性，还有对阳性面的接纳，不是对性能力的接纳，是一般的阳性面，这样他才
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
94：灵魂的功课
能倚赖自己的内在中心点。一般男人接受的身份认同和重要性不能满足有太士
相位的人；他必须发展自己对价值的定义，而且必须有能力主宰和掌控他的人
生。很讽刺的是，太士的相位既可能由父母那儿承继金钱和地位，也可能承接
父母的贫穷和缺乏机会。不论情况是什么，这类人都得借着自己的努力来获得
价值和身份认同。
有强烈太土相位的人通常不允许自己太快乐或太放松。他们的内在有一种
深埋的自我否定需求，有时会夸张到借由疾病、某种殉难行或其他的表现方
式来避免美梦成真，或者制造出灾难来整垮自己。这种心理上的苦行倾向，也
可能使他们的童年充满着宗教制约，因为他们总认为外在环境是缺乏情感的，
所以将其投射成约伯 （job）遇见的那种毫无同情心的神。有土太相位的人往往
会发现自己被士星型的宗教吸引。太士相位的这种表现形式是很有趣的，但基
本上仍然暗示着父亲是外在环境的受害者。太土的相位意味着此人无法从外界
得到任何帮助，必须靠一己之力来发现属于自己的身份认同。
太士的相位可能以各种方式表现出来，因为太阳象征着个人性的自我表现，
而每个人都有不同的模式。由于这两个行星一向有互补作用，所以形成的相位
是很容易理解的。无论是太士的相位、金火的相位、太月的相位，都带有这种
清楚易懂的特质，亦即互补的两面必须统合。
土星与月亮的相位
月士的相位一向有些声名不佳，虽然其中仍然带有土星节俭小心的美德。据
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：95
说这类人会敏感到出现抑郁、制约、退缩、不易表达情感、害羞、缺乏想象力的程度。
这些特质一向和月士的困难相位有关，而恐怖的是星盘里经常出现这类相位。虽
然以上的描述都算是满正确的，我们还是可以从比较不令人沮丧的观点来看它们。
或许节俭和小心，可以算是无趣地补偿了月士相位令人不悦的特质。
月亮有许多诠释方式，都可以说明它的流动性和善变的本质。从心理层面来
看，有许多种意义都被附加在月亮的身上。大部分的人都赞同它代表的是人类精
神的阴性面向—情感本质、感性的一面、母亲，或是男人精神里的潜意识面向
及阴影面。神话里的月亮女神也代表丰收和大地，这些观念仍然影响着女性的显
意识表现，以及男性的潜意识表现。而象征和梦境、心情和幻想，也都跟月亮有关。
一般的层次上它则象征着一个人的童年，还有让性格发展出来的生命根基—在
本命盘里面，它描绘出的是早期家庭生活的氛围，以及和母亲的关系。在行为层面，
月亮则似乎和一个人的本能习惯模式有关，也和潜意识的活动有关。月亮代表最
少阻力的一面，而它的星座、宫位和相位的特质，都会在亲密情感关系里明显地
展现出来。在这种关系里主宰一个人的行为的，往往是他的直觉本能。
奥秘占星学有一种古老的说法，认为今生月亮落入的星座，就是前世的太
阳落入的星座。这是一种相当简单却又无法带来多大帮助的诠释方式，我们还
不能完全确定轮回转世观念的有效性，也不具备这方面的确凿信息，来证实与
其相关的占星模式。从象征的角度来解释这个观点，或许比较有价值一些，因
为月亮和一个人的童年、家族传承及源头有关，所以它可能代表我们会去追求
安全感的领域，还有一种从过去延续下来的传承。在某种程度上，月亮象征着
父母过去的历史，而且代表一种对情感的渴求，以及对亲密性的本能渴望。
月土的相位，包括和谐相位在内，都代表一个人的童年是按照土星的结构及
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
96 ：灵魂的功课
模式来接受父母模塑的；里面有许多行为上的规范，以及对责任义务的强调。有
时月土的相位也代表童年有经济上的困难，或者物质上很舒服却得不到温暖，而
无法自在地表达情感。这类人的母亲往往不喜欢表现，或者某种程度上令人失望。
许多有月士相位的人被贴上情感吝啬的标签，这意味着长期以来他们一直在控制
自己的情绪；可能打从很小的时候，当他们只能用情绪和大人沟通的阶段，就开
始控制自己了。这个相位会造成令人沮丧的孤独感，即使和谐相位带来了稳定和
坚定不移的特质，仍旧很难突破冷淡和孤立的倾向。这类人外表上冷静而有效率，
然而他们的效率是值得存疑的，尤其是相位的度数很接近的话，因为他们往往有
强迫性的自我防卫倾向，这种倾向会干扰到他们的直觉。月士的相位造成的人格
会喜欢呈现自己实际的一面，但这是由于他们无法以别种方式表现自己。他们有
一种深层的孤独感和强烈的需求，特别是对情感的联结带来的安全感，而这只能
通过血缘关系延续下去。他们需要传统、根源和家庭结构，但是这种对结构的强
调带有失望的成分，因为月士的紧密相位除了现实结构之外，其他什么也不能提供。
月士的人格特质最主要的形式阶段，就是早期的家庭生活。这两个行星与
星盘的南北纵轴有关，也跟潜意识或建构于经验之上的行模式有关。这类人
的父母很强调“做事比享乐更重要”，家庭氛围里也带有强烈的道德制约，而且
与宗教信仰有关。这类相位经常出现在教条主义者的星盘里，他们信仰的神强
调的是责任和纪律。他们的父母并没有犯什么错，却带给孩子沉重的负担和失望。
这种人格模式会在内心里造成什么影响，完全取决于此人是男性还是女性；
整张星盘的倾向也会形成一些差异，从封闭退缩的情绪表现，到情感洋溢的情况
都有，因为土星会带来过度弥补的作用力。无论士星的外在表现是什么，永远会
借由孤立来发展出力量，而月士有相位的人多半会被迫切断与家庭的联结，靠自
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：97
己发展出情感上的安全感，和一种能够延续下去的联结感。他不能退回到童年的
愉快记忆里，因为他真实的经验是不愉快的。他也不能仰赖别人提供一个情感上
的窝，让他躲在里面不去成长。每当他仰赖自己的直觉时，结果都令他失望。到
了人生的某个阶段他会发现必须把身后的桥烧掉，才能真的发展成一个成熟的人。
曾经带给他好处的家庭结构和行为准则，通常无法令他感到满足，而他也会被赋
予一种机会，去发展自己果决的一面。这个面向是由太阳象征的，因为月亮这条
最少阻力的路线受阻了。我们可以说星盘里如果出现月士相位的话，就代表此人
必须发展独立思考的能力，因为他的整个精神结构都不允许他凭感觉行事。
男人星盘里的月亮代表他母亲的习性以及他和母亲的关系，而这会影响到
他在伴侣上的选择。月亮代表的是他的阴性面向，他会把这个面向投射到妻子
或爱人身上；从月亮我们可以看到一个男人潜意识里的“阿尼玛”特质（编注：
在荣格的分析心理学里，阿尼玛特质指男性潜意识里的女性成分）。月士的相位
意味着这个男人和自己的潜意识以及和女人的关系，都会出现一些困难。他的
感受能力遭到了压制，所以才表现出月土相位经常会有的守规矩态度，这是一
种有力量但不够圆熟的态度。人的感觉和月亮的圆缺一样，不可能是永远规规
矩矩的，月亮代表的是完整的情感经验，对于有月士相位的男人而言，这种完
整性会威胁到他。他连感觉本能都不敢展露出来，更何况是情感的表达了。因此，
这类男人很容易吸引来直觉和掌控性都超强的女人，一个永不知足披着兽形象
征的月亮女神。事实上，她就是被他否定掉的那个人格面向。由于他的内在经
常受情绪和感觉摆布——月士相位的典型性格—所以他也会因为自己的脆弱
和孩子气而任由女人摆布。中世纪的占星家曾经说过，男人的星盘里如果有月
土相位，代表婚姻的兆头不佳，这种说法某种程度是正确的。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
98：灵魂的功课
男人的星盘里有这类相位，往往可能有机会与他的情感本质和解，因为他们
容易在男女关系里饱尝失望和痛苦，最后会发现把情感的需求投射到女人身上是
徒劳无益的事，从而靠自己活出阴性的面向。他必须亲自去经验它，而且借由这
个方式，最后反而从制约中解脱了出来。他通过面对和了解自己的情感本质而重
生，比一般男人更有可能变得完整。月土的相位在男人的星盘里是很重要的，虽
然大部分的人都会企图规避其中的挑战，埋首于现实事物中，以逃避内在的孤独
和脆弱。土星提供的独立性会尾随在失败或失望之后，因为似乎只有失败才能促
使一个人质疑自己，发展出必要的智慧和力量。月士相位提供了发展情感上独立
性的机会—一种相当罕见的质量和经验。家人之间的联结带来的安全感是虚幻
的，假定自己有权力要求家人提供情感上的支持，是很危险的一件事，因为父母
会死亡，伴侣会离开，孩子也会长大，有月士相位的人如果基于情感上的需求，
而去寻求这些外在的保障，往往会招惹来痛苦和失望。他若是能建立内在的稳定
性，深入创造和直觉的源头，就会发现他其实不需要别人给他温暖。他可以自由
地撷取内在的资源，也能回馈给这个源头某种东西——一个完整的他。
在女人的星盘里，月土的相位往往和健康不佳有关，这似乎是一种正确的
说法。尤其是月土的合相容易罹患慢性病，但这类疾病大多是功能性的障碍，
并不是机体出了问题。心理学刚开始发展的阶段里，弗洛伊德用了一个名称，
称其中的一种问题力“歇斯底里症”。无法自由表达出来的情绪，可能会因为短
路而造成身体的损伤。月士的疾病象征着一个人受挫的情感，但是由于教育背景、
责任意识，以及害怕蒙羞或遭到排斥，所以无法以开放和自然的方式将其表达
出来。有时这类人也会通过身体的问题来表现情感上的失望。不过大部分的情
况都是情感而非身体，这才是困难的源头。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位
99
在女人的星盘里月亮显得特别重要，因为女人的感觉是发展得最强的一种
意识功能，而且通常是女人表现自己的管道。反倒是太阳象征的男性面向比较
无法被女人意识到，而把渴望被认同和自我表现的欲望投射到伴侣身上，借由
他将其活出来。同样的，男人也会通过他的伴侣活出自己未发现的情感。月土
的相位暗示着很难借由这种管道将情感表现出来，这会截断一个女人和她阴性
面向的联结。她不接受身为女人这件事。这也跟母女关系不佳有关，而且会制
造出被排斥、孤立和不自在的感觉。有月土相位的女人必须创造出内在的空间，
来独立探索自己的阴性面向，并且要摆脱掉生母的形象和角色。在女人的星盘里，
月土的相位意味着有荣格所谓的“母亲情结”，虽然这个概念一直被误用和过度
使用，但这类人心目中的母亲，仍然是必须小心处理的恐怖能量。过度靠本能
而活的女人，除了生孩子和煮饭之外，就没有别的作用了。过度有攻击性的女人，
则只会厌恶自己身上的女性特质。这两者都跟月士相位造成的母亲情结有关。
不论男女只要星盘里有月土的相位，都有机会发展出情感上的自由，虽然
对女人而言这句话有不同的意义，但基本上机会是相同的。很少有女人能够真
正独立自主，很多只是以强调自由来过度弥补，因此很少有人真的带着觉知和
自己的阴性面及作为女性象征的母亲形象和解。有月士相位的女人往往有机会
体认和理解这个迷思，这比土星提供的节俭小心的美德重要得多。
土星与水星的相位
传统上土星与水星的相位，一向代表深刻的思想，精明、仔细和周全的心智，
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
100：灵魂的功课
以及善于处理商业事宜。比较负面的倾向则是沮丧和阴郁的情绪，狭窄和僵化
的观点，以及搪塞和闪躲的倾向。某些水土的困难相位也可能造成口吃或结巴，
或是听力不佳。紧密的合相、四分相和对立相，据说也跟愚笨或智能不足有关。
大体而言，水士的相位是比较容易理解的，而且除非星盘里有其他行星涉及进来，
或者这两个行星和四交点之一形成合相，否则并没有太大的重要性。
水士的相位可能只是在发展的某个阶段具有重要性——当一个人开始学习
理性逻辑时。并不是每个人都用得上这种逻辑能力。水士的相位不像火星、金
星或月亮和土星形成的相位那样，制造出强烈的压力和情感上的挫败感，这是
因为水星象征的是冷静的理智和常识，而且会朝着事业、商业或智识去追求，
所以和土星的性质可以融合得很好。这也说明了这两个行星的组合，为何与外
交手腕及精明的头脑有关。
有许多人也会受这类相位的不悦特质之害，尤其是那些知识分子型的人。
这类人在沟通和智能上往往有一种不自在和挫败感。这些感觉一旦放大之后，
就会向外表现出结巴之类的问题，能够帮助这种语言障碍的治疗方法，比较有
效的是催眠之类的深层心理疗法。如同士星落三宫一样，水士的相位也会显现
出一种愚钝的态度，事实上是内心里有恐惧在制约着。那些惯性撒谎者的奇特
表现，也跟水土令人不悦的一面有关。土星和水星形成相位，会让一个人出现
某种程度的理智、敏感性和复杂的性格，否则也不可能造成过度弥补或扭曲的
情况。那些因为水土相位而有困难经验的人，最后反倒能利用这个机会发展心
智能力，获得土星提供的启发。
水星是一个非常重要的行星，象征着非常重要的作用力，因为它代表与外
界沟通、从外界撷取信息的工具。虽然有许多奥秘教诲主张“心智是现实的杀
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：101
手”，但是除非一个人能发展出理解力和辨识力，否则根本无法了解自己的经验
是什么，这么一来，他就变成和动物一样靠本能活着的生物了。不论一个人有
多么强壮、干练、才华横溢或是成熟，如果没有发展出心智的运用能力，仍然
无法把自己的才能和他人分享，也无法理解别人的法。能量是随着念头而产
生的这个说法，是可以被确立的，而所有的事物都是源自于思维层面，然后才
会变成一种具体的现实，这个观点应该不难理解。水星象征着具体的心智活动，
缺少了它，我们就无法理解经验的意义，也无法从情绪的大海里找到出路。同
时我们也无法产生自知之明，因为水星象征着分析和辨识的能力。水星主宰着
两个星座，因此也主宰着两个宫位；若是低估它的重要性，将会是很大的错误。
就一般正在发展心智能力的人而言，从外界撷取信息就能帮助他形成概念及思
想。如果信息的源头被切断了——水土的相位经常会有这种情况，那么此人就
必须仰赖自己的内在认知，靠着自己去发展出对生命的观点和态度。这需要相
当漫长的时间，但由于获得的是第一手经验，所以也有利于了解人生。
水士的相位意味着对自己的智力不确定或是感到不足，而这是源自于父母
认力孩子无法独立思考，如果大人的意见和小孩产生冲突，小孩永远应该听大
人的。这类经验会让一个孩子变得退缩，成年后不信赖自己的智力。水土型的
人在学校的表现往往很差，但并不是因为愚钝或缺乏原创性，是他总认为自己
很笨，害怕犯错或者被周遭的人低估自己的智力，因而学习变得缓慢。水士型
的人也可能变成学究，以强调学术成就来弥补智力上的缺失，但是他们的成就
通常缺少水星的优雅和流畅性。这类孩子在学校里很难清晰地表达想法，理由
是害羞和恐惧，而别人却会将其解读成缺乏兴趣。他可能表现出土星典型的沉
默寡言，或是以沉默来掩饰内在的敏感和深思倾向。土星会带来恶性循环，因
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
102：灵魂的功课
为恐惧会加重挫败感和无能，于是就更加重了恐惧。
水土的相位和辍学或学术成就有关。有水土相位的人比较喜欢不带竞争性
的务实学习方式，而且在物质次元的具体事物上特别有学习能力。这类人之所
以务实和缺乏想象力，主要是因为害怕抽象思考。当他面对那些高智力的人时，
会展现出嘲讽的态度，因为他潜意识里害怕这些人的智能。有水土相位的人不
论是多话型或沉默型，都只能靠自己的努力来学习。除非他亲身体验、确定自
已了解了某种学问，否则是不会轻易相信任何一种信息的。目前大家都强调科
学方法，所以这种倾向是可以被大家接受的，虽然水土型的人很难领略经验背
后的意义，因为他坚持从表面现象来看自己的经验。土星障蔽住了从智力通往
直观力的那条通道。水士相位最困难的一面，就是无法产生真正的悟性，捕捉
不到事物背后的意义。他们可能理解表面的事实，而且学习的周密性无懈可击，
但却意识不到结构背后的生命源头。
星盘里如果有强烈的水士相位，似乎代表这个人有机会受更深的教育，而
不是借由经验累积一些现实的知识就算了。土星象征着追寻内在意义的动机，
也代表渴望发现真相和意义。理解一种慨念、感觉或事物，意味着认同和想要
区分这个概念、感觉或事物，然后再这些东西加上标签，摆在自己的意识内
容里以备未来使用。约略地观察一下内在的这种吸收消化信息的过程，你会发
现里面有一连串的联想和区分的活动，其实人一辈子都在进行这样的活动。一
般人都是按照已经建构成的思想框架，来赋予经验一种意义，人会借由此种方
式来评估自己的生命。这种思想框架通常不是由个人的亲身经验建构起来的，
多半是把他人的经验变成了自己的体认，所以才意识不到背后的意义，只有当
某种经验激发了团体的认同时，我们才会接受它。一旦扯掉环绕在概念周围的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：103
情绪幻象，我们就能真的意识到念头的这种机制作用。旁人的概念只是一些意
见罢了，因此这种运作方式令水星变成了累积别人的价值观的工具，从而丧失
了真正的创造力。大部分的人都有自己的意见，而且会任意地抛出来，很少有
人真的知道怎么创造性地思考，也很少有人能建构一个原创的思想框架，里面
没有情绪性的论断，只是去看眼前的每个经验背后的意义。这才是真正的思想
自由，只有借着它才能搭起智力和直观力的桥梁。这是我们瞥见人类精神全貌
的唯一工具。有强烈水士相位的人会累积自己所认为的真理，因为他无法以一
般的方式得到它们，他流畅的沟通管道在某种程度上被障蔽住了，所以被迫靠
自己来建立思想的架构。他也许真的缺乏想象力，过度执著于现实，不过他对
幻相是有洞察力的，而这种对真相的相对性的敏锐觉知，也可能使他采取激烈
的对立态度，这又会使他变成一个冲动的胡诌者。不论是有意识地寻求一种扎
实的知识架构，还是因为太辛苦而放弃努力，变成了善于利用意见来操控的政客，
他都必须忍受土星带来的惩戒，也就是不断地提醒他没有任何事是全对或全错
的。有一条细细的钢索联结着对立的两面，让这个人最终可以通往自己的直观
源头。
水土的相位是值得进一步探究的，因力它们提供了一个机会，让我们以截
然不同的方式运用心智。我们既可以将心智运用在分类上面，也可以将它变成
一种觉知形式背后意义的专注力，更可以借着它来探索精神的阴暗面。只有通
过这样的方式，我们才能理解自己的这个面向。但朝着这个方向发展的心智并
不是一个估量的工具，它会变成一个抽离的观察者。只有当心智充满着主观意
见时，水星才会变成现实的杀手。认知到价值的两面性是一件痛苦的事，虽然
它不像情感的挫败那么带有个人性，但仍然是很重要的探索心智对立性的开端。
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
104：灵魂的功课
当我们没有任何熟悉的地标去定义孰真孰假的时候，就必须更深地向内在去探
究，看看真相到底是什么。负起这样的责任就会带来最大的自由。
土星与金星的相位
在一张星盘里出现土星与金星的相位时，如果此人还未发展出内省能力或
自知之明，可以说是最难面对的相位了，尤其对女人而言。传统认为男人或女
人的星盘里有金士的相位，往往会遭遇婚姻及爱情上的失败和痛苦，而且会留
下幻灭感、悔恨及恐惧，并且会导致害怕遭到拒绝，总是用一种冷漠或不信任
的态度面对浪漫爱情。可能早先的失败—通常是非常痛苦的经验—并不是
唯一造成这种行为模式的关键点，更重要的是童年和父母的关系，特别是跟自
己的性别相反的那位至亲的关系。这并不是一种新观点，占星家从来就是这么
认力的。土星的任何一种相位里面，都带有与双亲之间的问题。
金星似乎和一个人的快乐能力有关，也跟一个人与环境是否和谐有关。金
士的相位比其他相位更会打击到一个人的快乐，这类人惯常的情绪往往是不满
足，还有一种永远无法享受人生的感觉。即使是和谐相位与次和谐相位，都会
让一个女人不易接受自己的阴性面向和身女人的价值，同时也会影响一个男
人对女人的基本态度。奥秘教诲有不同的看法，它认为个人的亲密关系对其灵
性发展并没有什么重要性，但是有金土相位的人仍然会经验到孤独和被排斥的
感觉，而且这种感觉可能会损害此人的一生，也会损害由下降点代表的亲密关系，
所以是不可低估的。太士的相位涉及的是更广、更抽象的发展阶段，它会使一
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第五章 本命盘的士星相位：105
个人的自我重要性以及在人生中扮演的角色出现问题。金土的相位涉及的则是
亲密关系，而且最终的影响力只会在卧房的暗处出现。金士相位除了会带来不
快乐和孤立感之外，也会使一个人有潜力发展出深刻、意义深远及持久的关系，
而且这份选择是奠基于彻底的了解和自由，而非彼此的需求。虽然这类相位会
带来许多损失，却能使一个人领略结合的奥秘——通常会有很长一段时间没有
伴侣—同时也会使一个人得到真实和持久的关系。土星的强势位置是天秤座，
而金士的相位比土星落天秤座更能使人认清，关系乃是自知之明和自我发展的
途径。
金土的相位也意味着性上面的阻碍，特别是我们所谓的性冷淡之类的防卫
机制，因为金土一向和“爱上面的痛苦”有关。除非一个人已经发展出了诚实
面对自我的能力，否则很难以建设性的方式运用金土相位的能量。所有的土星
相位都要求我们在潜意识里下工夫，认清它的过度弥补倾向和对立的态度及情
绪。不论这类人多么渴望在性和情感上面表现自己，仍然会有潜意识里的强烈
恐惧，让他们不计一切地保护自己。
金士的相位暗示着童年生活里有过情感的痛苦，以及遭到排斥的经验。可
能家人之间缺少身体上的接触，也无法表达温暖或热情。这类人的原生家庭也可
能缺乏物质享受，譬如父母不会送礼物给孩子，也不提供感官上的慰藉，或者
对孩子没有真正的爱与认可。这类人的父母对孩子的爱是源自于血缘关系，不
是真的欣赏这个孩子的特质。金士的相位经常会形成此种类型的“爱”。他们的
父母想生小孩，是因为社会要求他们这么去做，但是他们的潜意识并不想负起
这种责任。金士的相位也意味着原生家庭缺乏真正的爱，或者父母之一对孩子
有种莫名的敌意。这类孩子若是能远离父母，可能会活得好一些，虽然这也会
6
貝在读书®
WwW.zizidiary.com
106：灵魂的功课
造成家人之间的冲突和罪咎感。他们待在家里的时间越久，不自在的感觉就越强。
金星象征的爱上面的施与受遭到了扭曲和阻碍，因为童年没有得到真正的
温暖，这类人会发现他们很难在亲密关系里不扭曲自己，因为早已习惯于自我
保护。他们有一种渴望被爱的冲动，冷淡和自我防卫的倾向。我们可以说有这
类相位的人经常感觉不被爱，所以很难向别人表达爱意——他们容易表现出强
求、占有、不满意、过度敏感以及脆弱的态度，一些你会在三四岁的小孩身上
看到的状态。因为他们的热情被冻结了，所以会停留在尴尬、别扭的状态里。
有金士相位的人也会因追寻快乐而踏上只要爱不要痛苦的柽异岔路，这又会使
他们显得相当老练世故，但情感仍然停留在小孩的阶段。
我们都遇见过一些害怕不被爱，只能表现出破坏行为的孩子。他们会不断
地制造痛苦，一味地哭泣和闹别扭，这种态度也会在有金士相位的成年人身上
显现出来。同时他们还会发展出一种冷淡的态度，从这种态度我们可以探测出
他们的情感可能经常被误解。当然并不是所有金士型的人都会如此表现自己，
但多少带有这种特质，虽然他们会用其他自我表达的方式来掩盖或压倒这种倾
向。有这类相位的男人特别不容易呈现自己的脆弱面，因为我们的社会不接受
男人承认自己害怕不被爱，而这会让金土型的男人向外表现出无情、冷漠和伤
人的态度。他们的多疑和善妒逐渐会导致伴侣的背叛，同时他们也可能把毫不
动摇的忠贞，献给那些有虐待倾向、依赖性高或是完全不值得爱的人。我们必
须记得这类人童年时的情感发展受到了阻碍，因此不要认为他们没有能力爱；
同时我们也要了解，我们所谓的爱往往只是一种需求和情绪，而真正的爱必须
在童年时就经验和观察过。有金士相位的人在面对情感的时候，通常态度是尴
尬和别扭的；由于他们不习惯这件事，所以觉得很不舒服。他们会认同爱是跟
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的士星相位：107
牺牲连在一块儿的，他们若不是完全逃避爱，就是让自己或伴侣做出牺牲奉献。
在一个女人的星盘里，金星除了代表爱情之外，也象征着阴性面向——不
是月亮代表的母性这一面，是能够展现出美、优雅和魅力的理想伴侣的这一面。
金星是代表艺妓或交际花的人格原型，金星和月亮共同象征着人格里的阴性法
则。金土的相位会影响一个女人对自己阴性面向的信心——不只是社会对女性
特质的定义，也包括她自己立下的定义在内。你经常会发现金士型的女人投入
于竞争激烈的商业领域，而且往往能在事业上拔尖出众。她之所以有强大的事
业驱力，不只是因为她真的热爱工作、责任和创造性的自我表现，同时也因为
她无法在女性化的行业里自在地运作，所以只好进入男性的世界。金士的相位
不一定会塑造出真正解放的女性，它比较会让一个女人害怕做女人，因为她认，
为自己会在这方面遭到失败。其实这两种类型是很相似的，因为都带有一种深
层的自卑感，认为自己缺乏吸引力——不论实际上长得有多好看。我们也经常
发现金土型的女人投入于表演事业或模特儿行业，甚至有可能成为魅力远逊于
古代艺妓的妓女。对这一类型的女人而言，被爱、被仰慕、被视为美丽的人，
都是极为重要的事。这种倾向显然不能带来什么自由，可以说是近乎“恐惧的
奴隶”，难怪金士的相位一向有不受同性欢迎的声名。由于这类人鄙视也惧怕她
内在的阴性面向，所以经常吸引来其他女人的憎恨和恐惧。
当然，成为妓女是金士相位比较极端的发展方向，而这可能是女人最难面
对的表现方式了，因为这种生活太过于孤独。另外一种极端就是成为老处女，
但是这个发展方向其实并不极端，因为妓女或老处女都找到了逃避的方式，躲
开了深刻的情感经验。土星要求的爱是必须付出某种代价的，因为这种爱不容
许幻象存在，也无法奠基在个人需求的满足上面。许多有金土相位的人很怕付
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
108 ：灵魂的功课
出这样的代价，虽然这么做可以有机会发展出爱情比较深刻的面向，体认到亲
密关系更有意义的一面。上述的两种极端的发展，也和典型的家庭主妇角色很
类似：因为她出卖了自己的灵魂或梦想，为的是换取房子、汽车和日常支出上
面的保障。她往往会选择一个她并不真爱的伴侣，她选择的伴侣是安全的，既
不会伤害她，也不会让她变得脆弱。但愤怒的神不会让这些女人逃掉士星带来
的惩罚，而她们付出的代价，就是毫无意义的生活带来的挫折和孤立感。
土星也可能让这类人过度弥补，而这种模式同样也会造成挫败感，因为它还
是会让一个人孤立自己。我们也经常发现有金士相位的人会去寻找一个带来负担，
身心条件都比自己差的人。这类女人经常会选择自己鄙视或是给自己造成不快乐
的伴侣，但却不会离开对方，甚至会找一百个理由待在这份关系里。这是金士相
位经常会有的烈女情节；她们会发出令人熟悉的呐喊：“我给了他那么多，但是他
只会虐待我。”这种情况很明显地呈现出金士的自欺倾向，因为要看穿背后的心
理模式，就跟看到阴暗的湖底一样困难。人们需要一些勇气，才能以建设性的方
式面对这类相位，由于它们显现出来的情况是如此令人不悦，所以往往能激发一
个人的内在勇气。最重要的一点就是得接受土星的责任意识，而“爱的痛苦”并
不是残酷的命运在捉弄人。这只是潜意识的模式的自然反应罢了。
表面上看来金上相位形成的心理状态，似乎没有什么正向特质可言，事实上，
土星一贯的法则就是要借由痛苦为一个人带来裨益。金士的合相、四分相或对
分相，特别能提供土星的功课。如果一个人的本质是浪漫和敏感的，那么这类
相位无疑会制造巨大的压力，但如果能诚实地探究内在的动机，就能了解自己
为什么要创造出失望的经验。他不但因此进一步地认识了自己，同时也认清了
爱和关系究竟是什么。这种自知之明会演变成智慧，帮助他建立清醒而自由的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：109
关系，让潜意识的投射降到最低，并且让诚实面对的能力发展到极致。只有那
些在自由之中付出爱的人——这里指的是心轮而非太阳神经丛的爱—才能欣
赏金士相位带来的礼物，其中的关键点就是先学会爱自己。
有金士相位的男人遇到的困难比女人会少一些，但是他们往往不信任女人。
他们的模式通常是选择一个安全的伴侣，非常强调责任义务，有一种近乎烈士
的心态。他们对女人有敌意，背后的心态是一种恐惧，而且比较不喜欢女人表
现出某种程度的智力或独立性，因为只有容易掌控的女人才能带来安全感。这
类相位可以说带有女权运动者最鄙视的大男子主义倾向，讽刺的是，比较极端
的女权运动，也是由那些有金士相位的女性推动的。宇宙以无尽的温柔和耐性
告诉我们，同类永远是相吸的。
金士相位之所以重要有好几个理由，而且非常值得我们去探究其中的细节，
以便了解它们可以发挥的力量。虽然金星只是一个传统上认为没有多大力量的
行星，但是有强烈金士能量的人的人格，几乎完全是由这个相位模塑的。金星
可能比我们所认为的更具重要性，它背后的意义远大于爱情和外表的装饰。奥
秘教海告诉我们说，金星是地球的孪生姊妹或是它的另一个自我，未来的世纪
里，它在占星学和象征系统里都会展现更大的力量。到目前为止，这则奥秘教
诲似乎还看不出价值，但是金星代表的意义深远的关系——不论我们称之为婚
姻与否—绝对是一个人成长的重要领域，包括实际的经验，也包括它所象征
的内在实相。我们只需要去看一看神话和童话故事，以及炼金术中的“合成
（coniunctio）”概念或日月联姻，就能明白婚姻的确代表人格的整合。即使基于
宗教的理由而避开了亲密关系，修女也还是会变成基督的新娘，而神父仍然会
牺牲自己为教会本部（Mother Church）服务。在关系的领域里人会变得最脆弱，
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
110：灵魂的功课
结果却在其中获得了最大的成长和自我认识。我们都知道土星落在天秤座是强
势位置，因此当土星落七宫或是和金星呈相位时，也会反映出成长的机会。在
亲密关系里活出爱和自由的选择，与最深奥的灵性修持同样困难。
土星与火星的相位
火土的相位一向声名不佳，中世纪和现代的占星家都认为这类人有虐待
狂倾向，心性相当残酷。希特勒的火星是落在金牛座、第七宫，土星则是落
在狮子座、与天顶合相，形成了紧密的四分相，这个例子不断地被用来证实
火士相位的残忍特质。近年来出现了一些比较合理的分析，阐述了这类相位
的正向特质，同时也指出该相位如果表现为外在事件，则可能表现为成为他
人的受害者。不过大体来说，这类相位仍然代表一个人有某种程度上的无情
和强硬倾向。如果我们用“投射”来取代“外化”的概念，那么别人施加在
我们身上的残酷对待方式，仍然是我们自己的精神特质的一部分，否则我们
不可能吸引来这样的状态。即使火土形成的是和谐相位，仍然带有冷漠自私
的特质，虽然这类人也很擅长管理，富有自制力。火士的相位也和鲁莽、容
易遭受意外、经常与权威人物起冲突有关，同时也会吸引来别人的敌意。的
确有足够的证据可以证实火士的相位带有这些倾向，虽然如此，这不必然是
唯一的投射作用，而且也不该把受害的责任推给别人。如同所有的士星相位
一样，火士的相位也充满着恐惧，但同时被赋予了发展出更深的认识、找到
更重要的价值的机会。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：111
男人的星盘里有火士的相位，问题会比较难解决一些，就像女人的星盘里
有金土的相位一样。这似乎是一种合理的说法，因为传统上火星象征着男性，
金星象征着女性。在一个女人的星盘里，火星代表的是她的阳性面，不过她很
可能将这个面向投射到某位男士身上，而非整合到她自己的意志里面。男人星
盘里的金星则象征着他的阴性面，而他也很可能将其投射到某位女士身上。对
男人来说，火星代表的是他自己的性别，因此他通常会认同这个面向的特质，
特别是他的性别角色。当土星与火星形成相位时，此人本来应该有的对自己性
别的认同，以及对作为一个爱人、出击者、征服者或领袖的自信心，都会遭到
挫折。虽然太阳象征着一个人的创造力，但火星在这方面更具有个人性，更容
易呈现在物质或身体的层面上。虽然社会已经把“男性”这个名词扭曲成二元
的平面概念，甚至令它成了被取笑的工具，但这种纯属男性的精神特质，仍然
在男、女以及无情物的身上存在着。当火星与土星形成相位时，这种基本的男
性法则往往会被彻底否定。这种情况如果出现在一个男人的星盘里，那么他隐
约会觉得自己不太像男人，直到他有能力克服这种不自在感，并深入地了解了
自己的阳性面和深层意义为止。
当我们从这个观点来看火土的残忍和无情时，就会比较了解这是缘自过度
弥补的作用力。虽然这仍旧是非常令人不悦的特质，但却和道德议题无关了，
因为表现出这种特质的人往往身不由己。他们的内在有一种强烈的挫败感，觉
得自己儒弱无能，所以必须把意志力强加在别人身上，因为他非常害怕被人掌
控和利用。这种运用意志力的方式可能带有暴力倾向，也可能是在心智的层面
以隐微的方式操控别人，或者以强势的情绪支配别人。火土的相位很容易展现
出这种夸大的男性作风。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
112：灵魂的功课
火士相位的行为模式也可能摆荡到另一个极端，变得非常被动和不愿意为
自己争取权力。这类人会在别人施压的情况下屈服，而且由于他无法确立自己，
所以经常被别人占便宜。当男人的火士相位展现出这种模式时，这个男人就会
被女人操控，但是却相当受女性亲属喜爱，因为他无法说“不”的敦厚特质显
得很可爱。这类人的内心有一股挫败和愤愤不平的感觉，这种感觉最后会以“令
人费解”的暴力或盛怒释放出来—-“我真是不明白，他看起来是这么和善的
一个人”。这份挫败感也可能在他的心中化脓，变成一种对付自己的力量，制造
出疾病或自毁的行力。
这些感觉似乎都跟父母有关，火土的行为模式通常是在童年种下的。父母
之一也许打击到了他们的意志力，或者父亲有暴力倾向，经常会表现出“我要
你做，你就得做”的权威态度。严格的管训、过早让小孩负起责任、僵化的宗
教训练，或是基于罪咎感而暗自控制情绪，都会造成自由被剥夺和无力的感觉。
这类人早期对性方面的好奇心也可能遭到惩罚或制止。
火土的相位也可能使一个人的身体受到不当对待，男女都一样。这类人为
童年经验付出的代价，往往是成年后性上面出现困难或压抑。由于他们经常觉
得自己缺乏意志力，或者运用意志是无效的，因为总是受到打压，而夸大了意
志力的重要性。他们要不是允许别人继续掌控他，就是强烈地反击，因为自尊
遭到了严重的考验。火土型的人经常抱持“最佳的防御就是攻击”的态度，这
种态度是源自于困难的经验。不论他们展现的是夸耀还是羞涩，一般来说内心
里都有一种痛苦的不自在感，对自己的意志力和身男人的能力不确定。他们
可能会虐待女人，或者把她们当成性上面的征服对象，因为这会让他们觉得比
较有信心：其实他们很少感受到真正的自信心。火土型的人很少觉得有能力掌
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：113
控人生或自己。
这类相位也会在性的表现上付出代价，男女似乎都包括在内。他们的性行
会变成确立掌控力的象征，结果是失去了个中的乐趣和亲密性，而且会有一
种深层的挫败感。以这种方式来表现火士相位的特质，就像金士的相位一样，
问题并不是源自于肉体，因为性的压抑与情感有关。一般而言，这种压抑倾向
是出于恐惧——害怕遭到拒绝、被掌控或是失败。金士的相位和性冷淡有关，
火土的相位则跟性无能有关。这两种相位的模式在许多方面都很类似；它们就
像太月的相位和金火的相位一样，代表的是精神上的一体两面。
火士的相位带来的问题似乎很难对治，特别是困难相位。多少世纪以来人
们一直在强调性别角色的扮演，而且肤浅的程度已经到达巅峰，因为我们的文
化实在太强调魅力这件事了。人类的集体意识早已超越性别的界线，但是这种
缓慢而稳定的发展趋势，尚末跟社会习俗同时并进。火士相位能量很强的男性，
对男人扮演的攻击性角色，通常觉得不太舒服，由于土星的影响，他们比较会
朝着生理或心理更深的层次去探索，以达成阴阳两面的平衡。现代男性不太能
接受这种内省的发展方向；如果朝这个方向发展，一般会被认为有精神问题。
由于他们否定了意志力以及生命目的的释放管道，所以难免会表现出急躁和盛
怒的情绪。土星提供了一个机会，让这类人能够深入地了解意志力、权力和掌
控力的本质，但是社会成规可能阻碍他们看到这个机会。这类人通常无法接受
肤浅的习俗，因为他们知道这些东西是没什么用的，所以必须在自己的性别上
找到新的价值，来代替那些不再适用的部分。由于发现自己无法向外界表现阳
性的一面，因此必须向内探索—一内在的女性面向—认清并不是自己失败了，
而是不再需要操纵别人来证实自己是个男人。
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
114：灵魂的功课
土星与木星的相位
马克•埃德蒙•琼斯把木士的四分相描述成“此生是最后一次机会”。这两
个行星的组合既不是完全个人性，也不是完全超个人性的相位，它们代表的是
一种宿命论的态度，至少是一种直觉和实际的观察之间的对立性，而这会让一
个人弄不清楚什么是选择权上的自由。土星和木星可以视为相互对立的能量，
加在一起便成了一组的心理经验、精神原型或人性的基本面。现在我们应该开
始明白，任何一个行星都可以看成是土星的另一面，而且只有在证实了这个观
点之后，才会清晰地看到士星的变色龙特质。某种程度上，在它和任何一个行
星形成的关系里，它扮演的角色都是恶魔的拥护者。
从神话学的观点来思考一个行星是很有趣的事，因为在神话里我们可以发
现人类经验的赤裸真相，而不会受特定文化或社会标准的影响。木星可以说是
太阳的替身，因为它象征着心智导向的太阳创造能量。在神话里宙斯（木星）
是奥林匹斯诸神之王，而太阳神在埃及的阿克纳顿（Akhnaton）法老王统治时
期，就已经逐渐丧失权力，最后让位给比较不重要的神祇—赫利俄斯和阿波罗。
古代的太阳崇拜信仰，逐渐转向对宙斯这个神人之王的重视，这反映出人类集
体意识的一种改变。人类的价值观一向会通过他的神话反映出来。从一种非个
人性、浩瀚的主宰能量，转为比较人性化的人神结合原型，是很重要的一种改
变。宙斯（木星）是一个与太阳有关的神祇。源自于人类集体意识里的父权原型。
或许更正确的说法是，木星和太阳都象征着神一样的男性原型，以及一个男人
可能达成的最高成就，只是木星比较可亲一些。
在神话里，宙斯（木星）征服了他的父亲克罗诺斯（土星），将其囚禁在塔
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：115
耳塔洛斯（Tartarus）地狱，由弟弟哈得斯（冥王星）监管。不久之后，他本身
也遭到同样的命运，因为预言说他会被自己的儿子谋害，这个儿子是半人半神。
根据希腊和罗马的传说，宙斯活着的时候并没有被征服，他成功地避开了与父
亲相同的命运。不过上述的预言到最后还是证实了其真实性，因为在双鱼座掌
管的两干年之中，天神的原型已经发展成半人半神的基督了。
木士的相位意味着究竟该洞察生命的目的，还是被外在环境掌控。木士的
四分相以及对分相与一种两极摆荡的性格有关。这些人会在希望和绝望之间摇
摆，就像金土型的人一样很容易有自杀倾向。这两个行星显示了彼此的巨大差异，
包括天文学上的体积和重量，以及占星学上面的特质。它们的组合会造成一个
人一会儿盲目地乐观，缺乏实际的理解和自制力，一会儿又盲目地悲观，看不
见任何希望，好像未来只可能是不快乐和无意义的。如果一个人觉知不到他可
以改变这个模式，那么木星的放任和土星的吝啬，就会交替出现在这个人的人
格里。虽然这两个行星不像月亮、水星、金星、火星一样是个人行星，但是对
一个人的影响却很大，因为它们代表基本的人生观、内心的哲学。这种人生观
会制约行动，使一个人做出某些刻意的行为。
传统上认为木土的相位也跟金钱的成败有关。它们可能会影响到这个生命
领域，但这种影响力是一种间接的副作用。木士的六分相或三分相一贯的解释
是宽松的物质条件，而木士的困难相位则代表自身难保。后者通常会在事业和
金钱上做出错误的判断，再加上木星一向带有幸运的意思，因此我们可以推论
木士的困难相位会影响到物质次元。
但木星主要是一个代表心智活动的行星，它主宰的宫位也和心智有关。它
与物质其实没什么关系。木星人一向认为自己值得拥有最大的福报，所以往往
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
116：灵魂的功课
也会将其吸引来。土星则比较落实，一般代表的是往上攀爬的个人野心，不过
它在心理作用或原型上面，似乎与不认同物质次元更有关联。因此这两个行星
的组合，代表有机会发展出截然不同的、更主观的价值，特别是在人生哲学以
及对生命意义的洞察上面。由于无法洞悉到自己的本我而害怕失败，会导致木
土型的人选择将就地过日子，而无法发展出真正的能力和智力，并且会牺牲掉
最高的愿景，把人生的标准降低到赚薪水过活。这是一种很基本的价值标准而
非运气不好。就是这种过度基本的价值观而非坏运气，导致了木土型的人接二
连三地在金钱上失败。
木星在心理上的作用力，似乎与直觉、想象力或愿景有关。只有借着这种
直观力，我们才有能力领略某个经验或人背后的根本意义，而无须运用到逻辑
分析。直接经验到内在世界的意义，就能建构我们所谓的信心，这种信心不是
奠基于演绎推理或现实经验，也不是心想事成那一类的信念。真正具有信心的人，
会直觉地知道每个经验背后都有意义和目的，并且它们会带着自身的智慧与目
的展现出来。木星型的智能并不具备严谨的逻辑，却带有一种信心和虔诚的态度，
就像一盏明灯似的照亮了最黑暗的经验。
木士的相位似乎意味着必须将信心转化成落实的生活方式，借此让自己活
出已经洞察到的生命目的。这个历程的初阶是很困难的，因为看不到其中的机
会。这类人会把现实生活的要求，看成与心中的愿景相左的状态。他不能活出
这个愿景，于是自我防卫和利己之心，就会让他放弃内在的信念。有人把木士
型的人形容成把一切都卖给了魔鬼，因为对他而言，现实世界里的食物、庇护所、
社会地位，以及能够保护他、让他的脆弱感降低的一切事物，似乎比什么都重要。
如果对这种心态不加以检视的话，就会导致深层的沮丧感，因为到了中年他往
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位
：117
往会丧失心中的喜乐，在毫无意义的例行公事中载沉载浮。他活着只是为了吃
饭罢了。也许他在物质层面很成功，却把灵魂卖给了现实。土星的深层作用力
是不赞同这样的买卖的，而最常见的代价就是觉得人生毫无意义。把木星的作
用力压抑下来，也要付出很大的代价，因这会造成无意识地蓄积力量，最后
爆发成一种愤怒和冲动的行为。基于这个理由，木土型的人如果选择了这种表
现方式，可能会变成非理性的迷信之人，而且容易上当受骗、单凭直觉做出错
误的判断。这类人也容易罹患重度抑郁症，因为人生缺乏意义。这说明了为什
么木士的极端表现，一向和抑郁及自杀倾向有关。
木士相位的另一种极端的表现也很有趣。这类人也可能摆荡到另一端，企
图逃避士星所要求的努力、实证和亲身体验。他们可能会变成大家所熟悉的那
种生活拮据、不断期望有大突破、好运会突然降临的人。这其实不是典型的木
星特质，多数是尚未领会木士相位的潜力的一种倾向。真正的木星人通常是幸
运的，木土型的人则往往是不幸的，甚至经常得受朋友的接济才能脱困。不过
土星的要求最终仍然会被这类人听到。此外，上述的解释也使我们明了为何木
士的相位偶尔也跟不诚实有关。不诚实这个概念和不道德同样暧昧不明，只消
把商业交涉上所谓的诚实，拿来和饿汉偷走摊贩上的苹果的不诚实做个对比，
就能认清这类字眼背后善变的价值观了。木士相位的不诚实倾向是相对性的，
而且和这类人的人生观有关，也许他们只是单纯地相信自己可以不劳而获吧！
事实上，木士的相位和一个人的道德息息相关，但是探讨这方面的问题有
点危险，特别是这类相位涉及的道德并不限于性行为，它们涉及的范围更广一
些，通常和诚实与否、自不自私以及其他的对立性有关。而它们所带来的宗教
问题，人们在双鱼座的时段里一直试图予以解决。我们可以说这类相位带来的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
118：灵魂的功课
机会，就是让人们对善恶的本质有更直接的了解，因为它们和个人的行为、人
生观以及显意识的决定有关。对许多人来说，善恶的议题并不重要，伦理道德
的概念也不会造成什么困扰，因为他们觉得这是一目了然的事，还有的人则认
为根本不重要。但是对有木士相位的人而言，这些议题却是人生中非常紧要的事，
因为他们的内心有一种紧迫感，想要依循正确的行为模式来生活。他们会吸引
来某些情况，促使自己解决内在的这份冲突。他们被赋予了整合这两种观点的
机会，让自己与内心的善恶两面生活在一起，充分了解它们的必要性和作用力。
这种整合的状态可以使一个人从幻象和幻灭中解脱出来，让他有能力接纳自己
和人生，活出内在的平安与效率，在物质层面创造出一些东西来。这可不是一
种微不足道的成就。
土星与天王星的相位
我们必须把三个高八度的外行星看成是一组，因为它们有某些共通的特质。
它们似乎跟荣格所说的集体潜意识有关，现代深度心理学则称之超个人潜意
识领域。换句话说，它们会让一个人和非个人性、属于更大群体的能量联结，
奥秘占星学则视其为与灵魂有关的发展驱力。这并不代表三个外行星不会从根
本上影响一个人，或是无法借由这三个行星象征的心理作用力，体认到更宽广、
更根本、更原型的特质。它们很容易刺激一个人快速地成长，遭遇巨大的危机，
从而提升觉知的层次和范围，这比土星轨道内的行星带来的个人性影响要重大
得多。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的士星相位
：119
一般认为外行星代表的是个人所属的世代或集体的潮流，而且只有当它们
和太阳、月亮形成重要相位，或是与四交点合相的时候，才会造成个人性的影响。
即使它们在许多人的星盘里不具有重要的意义，也没有活跃的能量，但只要它
们被推进或移位的行星激活，或者在星盘比对中被他人的行星能量刺激，也可
能造成不良的影响。因为这些外行星会以无法控制的方式，在物质或情绪的安
全感上，展现出它们的破坏力。从表面上看来，这些外行星的确会带来混乱，
为身体、情感或心智带来一些负面影响，但是就整体精神而言，却具有高度的
建设性，而且能够为内心带来极大的满足。
天王星、海王星和冥王星的确象征着无法控制的能量，但这是从小我的角
度去诠释它们。那些从未观察过潜意识驱力的人，的确很容易认为外行星的能
量是无法“控制”的。我们可以想象一下某位男士站在一个小岛上，周围都是
波涛汹涌的海浪，而他正企图指挥这些大自然的力量，他的声音在狂风暴雨中
根本无法被听到，这跟我们上面所说的想要控制外行星的能量一样可笑。这些
能量基本上并非邪恶或不友善，它们可以帮助人类完成自我的整合或是灵魂的
深层目的，只有当小我企图对抗它们所代表的内我力量时，它们才是不友善的。
与其思考如何控制天王星、海王星和冥王星，或许更智慧的做法就是去了解它们，
这样才能够与潜意识里朝着完整方向发展的驱力合作。
在神话里，摧毁者的作用力一向非常重要，但我们到目前还无法真的了解它，
只能以直白琐碎的方式去解读它。在印度教的万神殿里，湿婆神是三位一体之
中必要的摧毁者。三王星全都是摧毁者，因为它们会撼动自我结构的基础，让
一个人瞥见更大的整体。土星象征的是自我的外围结构，它会很努力地抵挡三
个外行星的势力，让一个人不必接受众生一体这种没面子的概念：但是在人格
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
120：灵魂的功课
的结构里存有一种致命的缺失，它永远会导致整个人格结构的瓦解。当这种瓦
解的情况发生时，集体性的精神能量就会涌进来。每当这些集体性的能量涌现时，
有两件事会发生，如果一个人能够诠释这股力量，让自己变成集体潜意识的需
求的交流管道，就会变成我们所谓的天才，因为他有能力把一种心理原型个人
化，让别人看到自己内在最深的驱力。但如果此人无法区隔自己和集体的洪流，
开始认为自己的人格就是这股洪流的话，我们就会说他疯了，因为他企图成为
原型本身，而不是扮演一个管道的角色，其结果就是丧失与现实的联结。三个
外行星与天才及狂人息息相关，常言道，这两种状态的界线是很模糊的。
传统占星学一向告诉我们说，土星和天王星的四分相是“不重要的”，士星
与海王星合相“对个人而言是没有任何意义的”，土星与冥王星的三分相则“只
会影响个人所属的世代”。同时我们也听说士天的相位会造成突发的灾难，土海
的相位会促成欺骗，土冥的相位则似乎跟死亡以及具有颠覆性的犯罪组织有关。
但显然人并不会一分为二地变成天才或狂人，每个人的人生都会有某个时段遭
遇到集体潜意识的冲击，每个人也都有展现才华或变成狂人的时刻，虽然这些
状态都不会持续不变。就是在这些时刻里，我们才会最贴近地体认到自己真正
的本质。这便是深度心理学所谓的“高峰经验”，它们有时也被称为“宇宙意识”。
不幸的是，这两种说法都无法让我们了解内在全我无可言说的真正的本质。这
些都是极为深刻的个人经验，虽然它们也可能被视为人格的死亡或丧失。这些
经验就是三个外行星管辖的领域，它们与土星形成的相位，可能会更朝着这类
经验去发展，因为自我结构里的缺失会更明显。木土的相位也和一些高峰经验
有关，但一般不会带来三个外行星的那种原始的、非个人性的破坏力。木星并
不带有毁灭的意味。三个外行星的相位之所以具有破坏性，可能就在于它们会
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的士星相位：121
带来巨大的成长和力量。
对那些有两极化倾向的现实之人而言，三个外行星的能量是比较感受不到
的。虽然感受不到，他还是会受到影响。如果自我还没有足够的敏感度来体认
三王星的能量，并不代表这些能量不会影响它，或是不会造成潜意识的反应。
对那些尚未穿越士星界限的人来说，这三个外行星的能量是很难意识到的；一
个人也许是生活在地洞里，意识不到太阳的升落，但这并不会制止太阳从东边
升起，从西边降下。我们有一种很不幸的观念，总认为自己如果不了解某个东西，
这个东西就不存在了。三个外行星带来的悲剧就是源自于人们不认识它们，所
以它们象征的动机要不是完全被忽略，就是被当成了“神秘学的无稽之谈”，即
使是经验性的心理探索，对许多人而言仍然是神秘学的无稽之谈。结果就是当
三王星的能量涌入个人的生命时，突然带来了悲剧和毁灭。这并不是一种宿命，
是人无法意识到的内在节奏和内我的显化。
我们很习于假设古人对这三个行星的存在是无知的，因为古代占星学只承
认七个星体的存在。有一种说法似乎很有道理，那就是每个外行星被发现时的
集体状态，刚好都符合那个外行星所代表的意义。荣格将这种现象描述成“同
时发生性”：内在的情况和外在的显化完全吻合，但表面看来𨚫好像没什么关联。
因此在现实的层面上，天王星被发现的时候，就是人类在电力和工业上突破的
时刻，同时也造成了两次重大的政治革命，让新形式的政府诞生了。在集体意
识的内在次元里，人们则开始发展出兄弟爱，自由和个人主义的概念，也开始
尝试用心智去掌控大自然的势力。
那些被我们视为演化较低的先人，似乎早已隐约地感觉到这些能量的存
在，因为神话学早就赋予了它们特定的意义。在神话里，三王星代表三个隐藏
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
122
：灵魂的功课
在暗处而又遥不可及的神祇。乌拉诺斯（天王星）被克罗诺斯（土星）阉割之
后，失去了原有的权力；不过神话并没有说明他到底是死了，还是神根本不会死。
总之，他性器官的血洒落在大地上，孕育出三位复仇女神，然后从海水的泡沫
和他性器官的精子里，又诞生出了阿弗洛狄忒（金星）。哈得斯（冥王星）掌管
的是地府，但很少从地底的洞穴出来，当他现身在地面时，仍然戴着隐形的头盔，
因此一般人是看不到的。波塞冬（海王星）掌管的则是海底世界，他可以在海
底制造出陆地上的风暴。神话学是以最纯粹、最原始的方式来呈现集体潜意识
的内涵，因为它把无数个世纪以来口耳相传的诠释，蒸馏成了一种精华。天、海、
冥三王星的深层特质，的确代表集体潜意识的某些能量。
土星和天王星一向是敌对的，土天的相位确实会造成人格的不舒适感。天
王星代表的是渴望突破物质制约的驱力，它想释放内在的创造力，学会用心智
来掌握大自然的力量，土星代表的则是认同物质形式，让自己摆脱掉集体性的
考虑。宝瓶式的人格特质里有一种矛盾性，这类人既尊重物质形式和理性逻辑，
又倾向于抽象概念和直观，而宝瓶座就是由天王星和土星主宰的。天王星有能
力产生原创的想法，而且能够把这种想法和具体的现实联结，这样的才华目前
并不能普遍地见到。它和魔法及形而上学有关，在这一类的领域里想法就是现实，
而思想的专注力和掌握物质世界的力量是联结在一起的。近年来通过科学实验，
人们已经发现思想的确能影响物质，这无疑是一种天王式的洞见，同时我们也
开始通过治疗和医学领域里的“边缘”学派，譬如同类疗法和放射性疗法，得
知人是由更精微的能量组合成的，而思想的确能影响这些精微能量，继而影响
到身体健康。人类发现天王星距今已经有两百年了，但人们才开始真的认识到
它的作用力。经过两个世纪，我们才开始在意识研究领域里感受到心理原型的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：123
力量。通过这些洞见，人们也开始发现士星的真实面貌，因此那些具有土天相
位的人所拥有的机会，也许就是把天王星的创造力变成物质形式吧！
在个人的日常生活里，这类相位可能造成两极性的摆荡，在依循成规和展
现个人特质之间产生矛盾冲突。由于我们习惯于把士天的相位视为一种冲突，
所以更需要仔细检视它们。土星和社会的具体结构有关，也跟促成自我保护和
带有界分性的行为有关。这跟水象人——特别是巨蟹人——的那种为适应社会
和个人需求而做出微调的倾向是不同的，土星强调的是既定行为的方式，因力
人们过去都是采用这种方式，而且一向被视为有意义的。土星依循的传统成规
不会随着人类精神的发展而成长，它会把这些成规结晶化为一种仪式，最后只
剩下没有生命力的空壳子。事实上，这并不是土星真正的作用力，这是源自于
个人因应土星的力量而产生的反应。天王型人的自我表现方式则鲜少受环境影
响，比较是源自于个人的直觉，所以显得比传统结构更真实、诚实和根本。这
并不代表他们比较自私，而是可能触犯到集体的福祉和安全保障。天王型的人
并不是自己抗争，他们代表集体或是集体抗争。土星和天王星最大的差异
就在于，土星的模式在过去已经被证实是可行的，虽然并不保证未来也可行，
天王星的现实则是在脑袋里的，这类人心中的洞见并没有在现实层面获得证实。
当这两个行星形成相位时，人往往会认同其中的一方，而没有领会缺少了任何
一方都不完整。
一般人如果没有发展出天王星的意识特质，通常无法看见整体性的画面，
也不能在现实中运用这份洞见，他们只能任由这种意识缓慢地浮现出来。这么
一来，天王星的能量就会变成突发的危机，而且会涉及权威、父母、传统价值，
或是和别人的意见产生冲突。天王星会伪装成一种机会，形成某种视野，暂时
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
124：灵魂的功课
性地瓦解社会价值和传统思维带来的稳定性和保障。一个人如果不能以清明的
方式展现这股驱力，或是根本懒得去思考这些事情，也不想把上天的法则落实
到大地，就可能遭遇自己吸引来的无情打击：譬如事业瓦解了，突然与法律起
了冲突，婚姻也变得一团混乱。这意味着天王星要我们不再认同身外之物，让
我们意识到潜意识的集体驱力是什么。土天的相位似乎意味着当下就要重新评
估概念的源头。它会让一个人不得不在眼前的情况里证实自己的神奇力量，方
式是通过独立思考来成为一个心理上成熟的人。即使我们并不清楚这两个行星
的相位会造成什么影响，到了人生的某个阶段仍然会面临它所提供的挑战。即
使我们在显意识层面无法接受它们带来的影响，仍然会被迫接受而可能会称之
为运气不好。如果我们说有一个行星和“同时发生性”有关，那或许就是天王
星了。
这两个行星形成的相位有时也跟政治或社会的无政府状态有关，土星的反
应是害怕这种混乱状态中的力量，而天王星的洞见对土星来说，则似乎只会带
来巨大的混乱，因为这种洞见在以往并没有奠定具体的现实基础，只是一种想
法上面的才华罢了。这份恐惧会让一个人执著于法律，也可能执意地想证实自
已可以不受法律约束，但这两种反应都是源自于面对集体势力的无力感。有这
类相位的人所属的团体，似乎会要求他们做出一种选择；他们一方面会觉得必
须为眼前的社会做些事，另一方面又想要对抗它。他会倾向于认同这个集体中
一半的人。如果他试图脱离社会孤立自己，就会无意识地吸引来一些情况，让
他必须放弃这种孤立状态。无论喜不喜欢这种情况，集体意识都会召唤他，而
他防卫性十足的外壳的某个部分可能得舍弃掉，这样才能更宽广地理解所属的
更大的生命体。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：125
由于这两个行星的组合与个人的人格似乎没多大关联，所以我们不能说它
们形成的相位带有个人特质，它们比较代表一个人和他从属的关系，以及他和
闭体接触时会发生的状况。有些人比其他人更能展现时代精神，有些人则能觉
知到自己参与的情况，另外一些人只是盲目地帮助社会模塑它未来的形貌，而
并不了解自己痛苦的本质以及集体性的面向。一个人对这三个外行星所象征的
意义的敏感度，的确和他能不能带着觉知活出这些意义有关。即便这个人的觉
知范围太窄，无法意识到外境的意义，亦即这个载体缺乏敏感度，土天的相位
仍然会影响他，让他放弃自我的结构来完成集体的要求，然而他不会明白这件
事是如何发生的，他只会觉得自己遭到了命运的捉弄。
每一个和土星形成相位的行星，似乎都要做出一些牺牲，这种牺牲通常意
味着解决一种道德上的冲突。但人格中的黑暗面与光明面之间的挣扎，最后还
是得转成更宽广的视野，也就是要化解二元对立的冲突，把心量拓宽到能够包
容对立的面向。这似乎是心理占星学和奥秘占星学共同的看法，此外我们也可
以从神话学里的赫拉克勒斯与海德拉大战的故事，发现到这个概念。海德拉这
个九头怪蛇是无法用一般方式打败的；为了使出最后的一击，赫拉克勒斯被迫
跪在地上，捧着这个圣蛇的头朝向阳光。就是这种截然不同的方式，让他最后
战胜了怪物。任何一个与土星形成相位的行星，都会产生一种光明与黑暗的对立，
而黑暗面往往是土星象征的这一面。通过这种挣扎，个人才能把内在的冲突升
华到更高的层次，从这个经验中得到更大的成长。为了达成这一点，此人必须
先觉知到挣扎，并且去了解它的本质，然后就能善用他被赋予的机会。
土天的相位带来的冲突，似乎是发生在孤立的自我和群体共有的信念之间。
一个人能不能既是群体的一部分，又保有自己的独特性，这个问题就是土天相
旦在读书6
WwW.zizidiary.com
126：灵魂的功课
位带来的挑战。此人的灵魂似乎会迫使他朝向个人性的成果去发展，但同时又
会意识到群体的需求，所以很想把自己的成就贡献给群体。我们在过去的历史
里似乎很难把这两股对立的欲望融合在一起，其中的冲突导致了许多政治意识
形态，而且很难整合成两者兼顾的情况。在个人这一方面，这种冲突会制造愤
世嫉俗的人，他们痛恨的对象多半是由土星所象征的事物；至于那些死忠于老
旧系统的人，则会对个人的需求毫无同情心。有土天相位的人得解决内在的这
两种法则带来的问题，这样他才能与人携手共进朝着集体的整合而努力。这种
整合的能力似乎是宝瓶座的才华之一，或许当人类演进到下一个宝瓶时代的阶
段，个人就可以发展出这种能力了。
土星与海王星的相位
海王星一向象征着集体潜意识的另一个面向，一种非个人性或集体性的驱
力，而且似乎需要牺牲掉人格的某个面向。如果说天王星是跟集体或原型式的
概念有关，那么海王星就可以说和集体性的情感有关。人类是通过天王星的创
造力来达成一种融合性，通过海王星所象征的情感认同或神入能力，来达成最
终的合一境界。海王星象征的是与整体融合的内在渴望，它其实代表一种阴性
而非阳性法则，同时也象征着集体的情感反应。海王星同时也扮演着摧毁者的
角色，因为在满足集体需求的同时，它往往会跟个人的基本情感需求敌对。海
王星有时也和潜意识的领域有关，特别是集体潜意识，不过这种概念会把人的
精神范畴窄化成纯粹的感受性，而集体潜意识的大海里其实包含了各式各样的
自在读书o
WwW.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位：127
作用力—感受、思想、觉受和直觉。海王星尤其跟消融掉带有区分性的智力
活动有关，因为它是一个完全非理性的行星，而且会促使一个人去认同集体意
识的感觉面向。
用大海来象征海王星是很贴切的形容方式，因为它不断地在变动、深不可
测又神秘，同时它也象征着生命的开始和结束、出现和消失。企图与这样的原
型达成和解似乎很困难，或者会显得有些深奥难解；但外行星本来就不容易借
由理智来诠释清楚。我们很难用两三个关键词来描述海王星的能量，我们必须
借由神话学和心理学来解释这个行星在本命盘的意义。它象征着大海、生命的
源头，以及溺水所导致的死亡，而这一切都能唤起一种智力无法了解的直觉。
海王星是一股非个人性的势力，其效应就像是溺水而死一样。个人会沉浸在集
体性的情感大海中，而丧失了自己的情感反应。他不再是一个独自存在的个体。
每当一群人的情绪被激起时，你就会观察到此种经验；这时个人好像不存在了，
而团体里的这群人变成了一个整体，共同怀着一种非理性的情感。
土星象征的就是用具体经验来建构小我的结构，然后从群体之中独立出来，
因此在本质上它是跟海王星的自我牺牲驱力对立的。这两个行星没有共通之处，
而土星为任何一个行星带来的阴影作用力，又会强化它们之间的差异性。如果
说海王星与感受或无区别性的集体情感有关，那么土星扮演的就是具体运思的
角色，目的是要保护个人。这两个行星之间的冲突，就在于一方想保有个人的
独立性和兴趣，另一方则想让此人超越自己，投身于人类共通的情感大海中，
作为一种自我救赎的方式。在我们尚未与海王星为个人带来的自我否认倾向和
解之前，必须先明了它所造成的烈士情结和自我牺牲的仪式性行为，否则我们
就会用“受虐狂”这样的字眼来形容它，好像它的这种渴望是一种病态似的。
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
128 ：灵魂的功课
在神话和民间传说中很容易观察到这种倾向，就好像一个人借由自我牺牲，可
以变成神一样的人物。这是人类的一种古老的理想，而且绝不是病态，因力里
面带有灵性的意味，还有一种心理上的正当性。
海王星的这种把自己当祭品的倾向，经常被人们诠释成有害的影响力。它
的确会伤害到个人的欲望，以及具体形式的那一面。它不像天王星那样会带来
混乱，而是以被动的抗拒或无能来达成目的。受到土星与海王星影响的人格，
先天就带有一种消弭的作用力。这类相位会在一个人的生命领域里造成一种基
本的缺失和盲点，这样才有空间接收集体意识要他牺牲自我的召唤。这类人会
充满着怜悯、愿景以及一种浪漫式的爱，这些倾向都会让他们愿意为集体牺牲
自我。在一般人的身上，海王星会带来一种雀跃、轻率和狂喜的特质。海王式
的人格之中的确有狄俄尼索斯的疯狂特质，虽然它戴上了一张自我牺牲的面具。
狂喜的时刻就是自我转化的时候，此人会在这时经验到罕见的一体性，也就是
所谓的神秘家的洞见。对于那些有实际经验的人而言，这是一种深刻又真实的
体悟，但是对没有经验过这种状态的人来说，却是毫无意义的事。我们很难清
楚地描述海王星渗透土星的防卫机制，会带来什么样的心理效应，也许我们只
能说它会让一个人狂喜地溺毙。这种升华的意识状态会被种非理性的感觉染
着，有点像那种愿意为小孩牺牲的心情。以牺牲来显示对集体人类的爱，乃是
海王星的关键特质。在狂喜的那一刻，个人会觉得与众生合成了一体，至于以
何种方式牺牲，反倒是次要之事。
这就难怪士海的闲难相位会跟药物及酒精有关。一旦尝到狂喜的滋味，就
很难接受它不再出现的事实。狄俄尼索斯是个有上瘾症的神，因为对大部分的
人而言，只有通过情感的面向才能与集体意识联结。从这个层面来看，海王星
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的士星相位
： 129
的能量比天王星更容易接近，因为大部分的人都有感觉，但是知道怎么思考的
人却不多。
土海相位的确也跟创造性的想象力有关，而且这样的人往往能把他的创造
力变成具体的形式。但是海王星的想象力，不论是通过色彩、声音、动作或文
字表现出来，通常都是原型式的；每个人都会被其中的深刻情感所触动。海王
式的歌曲创作者，可以借由他的歌词牵动大众的情绪，因每个人都会觉得这
首歌是为他一个人写的；海王式的画家所画出的画，也会让每个观赏者有一种
被吸引的熟悉感，就好像在自己的梦境和幻想中看过这种意象似的。海王人的
才华就是与原型式的情感有深刻的联结，而星盘里有士海相位的人的确被赋予
了一种机会，可以借由他们自己的创作与别人深刻地交流。他传达原型情感的
能力，就像士天相位的人能够传达深刻的观念一样。即使这个人不是一般所谓
的艺术家，仍然有可能体认到这种投入集体情感大海的经验，而且能够与人分
享这种经验。或许他只是在制造一种幻觉，但是在这个幻觉出现的那一刻，他
已经不再是原来的自己，因为他觉得与全人类合一了。
虽然如此，他仍然得为这类经验付出代价，因为他的小我会被这种经验侵
蚀掉。他从此不能再声称自己是个独自存在的人，也不能声称自己的欲望是独
特的。土星的那种孤立的错觉，把集体的感受视为乏味或过度情绪化的论断，
都必须放下之后，才能体会集体情感之中的力量。但海王星并不是一个多愁善
感的行星，它是不带有个人性的。多愁善感是金星和月亮的特质。海王星其实
代表的是在集体的大海中 毙，接受集体情感的洗礼，结果是个人的欲望不再
有任何重要性，尤其是当集体要求个人为众人的福祉牺牲自己的欲望时。难
古人会认为这种经验是神圣的，带有一种净化和神性的意味。
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
130 ：灵魂的功课
不幸的是，人类差不多花了两百年，才开始欣赏天王星所象征的集体性洞见，
所以无疑地，我们也得花上另一个一百年，才能开始欣赏海王星的作用力。到
目前为止它展现自己的方式都是有点扭曲的，似乎和社会的内在精神结构不太
兼容，这可能源自于我们总是企图压抑感觉的作用力，将其推回到潜意识底端，
让它受尽各种扭曲的倾向和径僻的污染。土天型的人有时会变成自封的革命家，
或是制定法律的统帅，土海型的人则可能变成自封的弥赛亚。自我牺牲的神圣
特质，会因为土星带来的一种不自在感而遭到扭曲，然后这个人就会开始把自
已当成集体之中的一个独立的人格，认为自己可以通过牺牲奉献来完成一种神
秘的使命。他或许真的负有这种使命，但也可能借由牺牲的行为来抢救残余的
自我。你很难确定士海的相位会带来什么情况，因为极有可能这两种状况都包
含在内。有土天相位的人会被法律、组织及社会习俗吸引，有土海相位的人则
会被宗教及灵性修持吸引。
不幸的是，没有任何一群人比宗教门徒更容易变得自大、夸大、在背后毁谤、
争权夺势、情感麻木、过度多愁善感。这似乎是道途上很难避免的危险。海玉
星比起天王星的能量要更隐微一些，出现的时间也晚一些，因为天王星会先让
一个人中断自己的事业，彻底改变生活方式。从心理学的角度来解释，我们可
以说某些宗教门徒的确会激起集体意识里的这些反应，或是让个人更贴近这种
类型的能量。土星代表的个人意识碰上集体的能量，结果一向是不安定的，即
使这种状态在过去已经出现过几百次了。如果这两个行星的相位是出现在一个
人还未稳定之前，或者在土星代表的精神特质尚末被消化整合之前，那么此人
就可能会自我膨胀。海王星带来的自我膨胀特质源自于人类强大的感受性，这
种感受性受到海王星的影响，很容易变成一种迷惑，因为集体性的情感带来的
WwW.zizidiary.com
在读书®
第五章 本命盘的土星相位：131
狂喜，会令人忘掉它破坏性的一面。为了厘清这个概念，我们可以思考一下过
去的两千多年来，人类如何在海王星的魅力之下经历了双鱼座的阶段，亦即过
去的两千年中所经验到的宗教排他性、狂热主义和残酷的迫害，这些情况同时
和基督教所倡导的爱，慈善及自我牺牲，快活地并存着。
我们显然还不完全了解海王星的特质，我们只能借由宗教的象征符号隐约
地觉知到它，或是通过我们所谓的集体潮流的魅力才能意识到它，这些都是集
体潜意识的精神暗流的外在表现。当特定的时尚或音乐风潮席卷整个文明世界，
变成集体情感的象征时，我们就会瞥见海王星的作用力。它一向是借由感受性
来表现自己，从而影响到我们情感上的价值观。土海的相位似乎被赋予了一种
整合这两种法则的机会，让一个人变成用创造性的方式来表现集体情感的管道。
而这可能只是一种相对的整合，因为我们还无法以完美的方式重建海王的能量。
海王星带来的洞见只会在个人的生命里出现片刻，而且是以十分隐微的方式显
现出来。如果此人能够更清醒地产生反应，那么海王星带来的机会，就会让他
善用集体情感，创作出一些东西来。
土海相位对艺术家而言是很重要的，因为它们会让他自在地获得一种源自
于集体的灵感；可惜的是，不是每个人都是艺术家。如果一个人无法以这种方
式来表现自己，就必须为士海的相位找到表达的管道，而这往往会呈现在私人
关系和灵性愿景上面。这类人必须达成一种平衡性，让源自集体的情感淹没他
的人格，否则极有可能导致疯狂。不过士海的相位也似乎保证能带来微妙的平
衡性。在一般人的身上，土海相位通常象征着对情绪冰山一角的敏感与经验。
他可能无法意识到情感层面缓慢的净化过程，因为这个过程是发生在意识的底
端，而且是借由每个牺牲奉献的行动，每回与集体的情感联结而达成的。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
132
；灵魂的功课
任何一种艺术工作的能量，似乎都埋藏在激发集体情感的能力之中。为了
得到这种能量，艺术家必须先舍弃自己的小我，变成传递集体情感的管道或使
者，至少得局部性地做到这一点。这样艺术就会变成一种炼金的过程，艺术家
在这个过程中逐渐转化自己，甚至救赎自己和他人。海王星是个很难以捉摸的
行星，所以不容易被理解，到目前为止我们还没有发展出足够的敏感度，来毫
不扭曲地诠释它。有这种能力的人是极为罕见的，某些人只能诠释到一种程度
罢了。讽刺的是，土海的相位在娱乐圈里经常出现，包括音乐界和电影界。这
跟传达集体情感有关。娱乐界的这些英雄们能够道出众人的心声，但并不是每
个人都可以展现这种才能，也不是每个人都会显现出疯狂状态；只有那些有士
海相位的人才有机会瞥见纵身投入大海的狂喜，以及其中的疯狂和才华。
土星与冥王星的相位
如果我们还无法毫不扭曲地诠释海王星的作用力，那就更不能诠释冥王星
的作用力了，因此到目前为止冥王星仍然是占星学和心理学上的一个谜。在神
话里，冥王管辖的是地府，几乎每个国家和民族都有这样的神话及传说；除了
天上的众神之外，地下也有一个管辖灵魂和死者的神，而且特性都很相似。他
是奥林匹斯众神殿里唯一的，话一说出口就无法被人，神改变的神祇。死亡也
是无法更改的；当任何一个事物终结或完成的时候，就无法再以同样的模式创
造出来了—包括个人、意识状态、感受、关系以及社会。生命也许能一直存在，
或是以另一种形式呈现出来，但既有的形式已经结束，而且永远无法以完全一
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位
： 133
样的模式重新建构。因为这个生命的内在特质已经改变，所以死亡才会跟生老
病死的线形时间有关。形式底端的存有则是超越死亡和时间的，而且能在死亡
之后进入更大的生命领域。这是奥秘教诲的一种概念，但我们的确可以从人的
灵魂观察到这种作用力。当一个人面临死亡而新的一页即将展开时，他本来的
特质仍然存在着，但生命结构已经改变了，而且再也无法以同样的模式呈现出来，
因为他已经赋予老旧的结构一种新的特质。他再也无法回到过去，然而他的根
本自我并没有改变。我们也可以从社会结构、国家、宗教和大自然，看到这个
历程的始末。我们可以试着去理解这种生死的原型，以及不变的核心的轮转循环，
因为冥王星就像其他两个外行星一样，和这种无法以几个关键词来描述的演化
进程有关，而且必须用好几种象征系统来了解它和个人星盘的关系。有一个最
古老的象征—自吃自生之蛇—或许可以代表这种生死的无尽循环。我们可
以说一个人的星盘里的冥王星，代表的就是与原型经验最接近的死亡再生过程，
然而除非我们了解了死亡再生在心理成长上的价值，否则这种说法也只是一种
无意义的推论罢了。
土星和冥王星有许多相通的特质，在神话学和宗教上面，这两者的特质经
常是重叠的。它们都跟黑暗、摧毁、魔鬼 （Iucifer）、黑暗王子或是象征混乱
的柽兽有关，而且从其中会诞生出崭新的意识。在行星的排列里，冥王星是士
星唯一真正的朋友。谚语说得好，有了这样的朋友就再也不需要敌人了。它们
象征着同一种精神历程的两个阶段，因为这两个行星都会把人带往黑暗，也都
暗示着借由火炼的痛苦和净化来发展智慧。它们也都跟充满着挣扎的成长有关。
从某个角度来看，土星是进入冥王领域的守卫，因力外在的价值必须瓦解之后，
才能进入冥王的炼狱。基于这个理由，神话里的卡隆（Charon）—
一接引亡者
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
134 ：灵魂的功课
的灵魂进入地府的冥河摆渡者—一向能反映出土星的特质。这些神话人物都
和象征着恶魔的智慧老人有关，他们也和痛苦的经验带来的教育价值有关。通
过观察我们会发现，当一个人失去了一切的时候，才会了解他本身并不是那些
丧失掉的东西。在地府的大门口有一只三头择兽负责守门，这也暗示着在门后
静待的恶魔：土星。童话故事里的英雄必须征服了一堆的恶魔、巨龙、食人魔、
巨人和其他的怪物，才能赢得美丽的公主和继承王国，这一切都跟这几个行星
有关。这些故事叙述的情节其实都是心理的发展历程，或是意识的不同阶段，
而且最好是通过象征性的故事来解释，因为很难用逻辑语言诠释清楚。这些故
事描述的是活生生的生命历程，凡是走过这些历程的人，都会在主客观的层次
上对其产生了解。
一个有士冥相位的人最明显的特质就是“执著”。这些人似乎在小心或刻意
地朝着自我毁灭的方向发展，虽然他们能完全意识到这种执著的行为，却无法
控制它。冥王星和海王星一样都跟感觉相关，但是代表不同的面向。海王星和
集体的情感及至乐有关，也意味着借由一体性的情感经验来达到忘我境界。冥
王星则似乎和带有破坏性的情感经验及成长有关，它往往会带来分离，或是失
去挚爱的东西，包括人或某种抽象的事物—自己所珍惜的理想、信念或生活
方式。通过痛苦来学习抽离，经常是冥王星带来的经验，因为人会在冥王的生
命领域里产生过度的执著，特别是在欲望层面。此人内在的某种东西必须先死掉，
才能摆脱这种执著倾向，学会控制自己的情绪和情感，否则便无法继续存活下去。
这种借由内在的死亡而发展出的掌控能力，如果加上土星的那种认同形式
的倾向，以及继之而起的幻灭、孤立和觉醒，很显然会带来深刻的自知之明和
解脱。这种境界需要历经一段内在的摧毁过程，而且必须借由情感上的痛苦来
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第五章 本命盘的士星相位：135
达成。这类人内在的某个东西会驱使他投入摧毁性的经验，迫使他检视自己，
直到他找到一个不再执著的立足点为止。这听来好像非常戏剧化，但是有士冥
相位的人的确不缺乏戏剧化的人生剧情。他们会把某个生命领域夸大成带有神
话式的重要性，这时某种宿命般的集体经验，就会悄悄地进入此人的生命里。
他可能会扮演英雄、潇洒的王子或是美丽的公主，他也可能被魔鬼、巫婆或自
然界的邪灵附身。他不只是他自己，同时也是这些原型人物。如果还记得冥王
星是跟集体潜意识有关的行星，就会了解这种说法了。
土冥的相位往往会造成沉郁的性格，而且显然也跟自杀的念头有关。和谐
相或次和谐相与困难相位的差别不大，因为它们都会让一个人变得内向，产生
一种孤独感。不幸的是，一般人都不太了解自己的内心发生了什么事，也看不
到这种执著的模式源自何处。这些人会把这个模式投射出来，认为是别人的执
著带来了问题。这股驱力是一种潜意识的倾向，而它似乎想迫使一个人进入炼
狱，不论他是否意识得到这股力量。这类相位也会让一个人变得非常独立，他
们会觉得如果寻求太多的协助，就无法从自己的经验获得一些东西。土冥相位
典型的性格特质就是抑郁、沮丧、不断进行自我探询。这些倾向会在逃避生命
的挑战，只想活在表面的层次，也就是企图过度弥补的时候，充分地显露出来。
土冥的相位会让这些模式出现一阵子，但并不会持续太久。这类人的灵魂会促
使他们深入地探索自己，如果这些倾向是无法意识到的，就可能借由痛苦、孤独、
某种悲剧或是强烈的情感震撼，迫使他往内探寻。有土冥相位的人不允许自己
逃避任何事物，也不可能轻松地掠过任何一个生命经验，如果他试图这么去做，
就会违反内在的模式，而遭到各种试炼。他如果能明白这是自己选择的发展方向，
就会知道怎样与其合作，然后就能出现成长的机会。一旦学会以抽离的态度面
闫在读书6
WwW.zizidiary.com
136
：灵魂的功课
对自己的欲望，就能更自由地过日子，因为不再有任何东西可以掌控他们了。
死亡再生是一种原型经验，所有的神话或童话里都有这种动机存在。国王
或神祇必须死于秋季，然后在春季重返人间，英雄也会过世，然后被美丽的公
主或神奇的动物治愈而复活。死亡是重生的必要条件。在基督教里面，这种原
型也以很明显的方式呈现出来。不过这种原型并不是基督教所独有的，因力它
早就存在了。土冥相位的人在人生的某个阶段必须死亡再生，而这种再生涉及
的范围是非常广泛的，不单单是某种生命态度或关系的重生，是整个自我的外
壳都被摧毁了，这样才能发展出新的意识状态。土冥相位似乎会带来摧毁自我
结构的经验，然后提供一个机会让这类人发展出更平衡的心态。这些相位也和
高峰体验有关，它们会让一个人完全脱离惯常的意识框架，弹跳到崭新的意识
层次。这时生命的意义会变得十分明显，而情感试炼背后的目的也会昭然若揭。
通常这种经验是坠入情感的谷底时才会出现的，他可能正在濒临某种崩溃或已
经从其中走出来，或是感到极为孤独，正在经验结构上的瓦解。这种绝对孤立
的状态，会让一个人突然产生洞见，然后从痛苦的灰烬中飞跃出来，以截然不
同的角度看待事物，并且找到崭新的人生目的。土冥成紧密相位的人时常会得
到这类启示，而且启示是在极大的痛苦和沮丧之后出现的，这些人在情感上的
耐力濒临极限时，才会彻底放弃原先执著的欲望。这些经验带来的疗愈力量是
毋庸质疑的，而且很难归类于任何宗教象征系统：或许它们应该被视为一种“改
变信仰”的历程。不论怎样，它们代表的都是人类精神里死亡再生的力量。
当重要的情感、危机或事件发生时，往往都是冥王星受行运或推运的影响
变得活跃的时刻。讽刺的是，它通常会在婚姻不该出现恐怖的死亡时，变得格
外活跃；伴侣生活是冥王星最热爱的炼狱。它主要的表现工具就是欲望和意志
旦在读书6
WwW.zizidiary.com
第五章 本命盘的土星相位
：137
力。它和激情以及占有或吞食的冲动有关，而性的冲突和执迷也是冥王人的性
格特质之一。但冥王星重视的并不是肉体而是精神上的融合，还有性行为背后
的意义。基于这个理由，所以炼金师喜欢用神圣的结合来象征意识和无意识的
相会；而炼金术里面的神圣结合，一向是在黑暗、败坏和死亡之后出现的状态，
如此才能让铅变成黄金。借由与另一个人在性上面的融合，一个人会经验短暂
的小死和再生。不过当然，这是一种不易出现的理想状态，就像铅不容易变成
黄金一样。在炼金术里，铅这个金属就是由土星所象征的。人格是由四分五裂
的部分组合成的，其中有些我们可以意识得到，有些则是无法觉知到的，所以
必须经历净化和死亡，才能达成一种内在的整合。
虽然土冥的相位并不是个人性的相位，却会带来强烈的情绪效应，譬如盛怒、
无力、嫉妒和挫败。集体意识的冲动会借由这类个人性的表现，来促使一个人
往高层意识发展。若是能了解这些内在的冲动，将有助于一个人的成长，因为
缺乏觉知的话，此人就可能做出过度的行为，以不必要的残忍方式来摧毁自己。
这两个行星的组合带有自我毁灭的意味，不过毁灭的是小我，或是由土星所象
征的自我保护的外壳。以心理学的语言来解释的话，土星代表的是隔离出来的
片面性自我，因为切断了与整体存有的联结，所以只能从狭隘和僵化的角度来
看世界，当这个结构被撼动的时候，就是一种死亡，因为这时一个人的参考架
构会变得毫无意义，但却能带来真正的转化。土冥相位会释放出巨大的能量，
所以是不可低估的，而且因为它们的运行速度很慢，所以影响力会持续很长的
时间。有许多人都是在土冥形成相位的时段诞生下来的，因此这些人多少都带
有集体的渴望，想要得到自我了悟，事实上，与他人共享同样的经验，并不会
否定掉自己的重要性，反而会强化自我的存在意义。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
138：灵魂的功课
土冥的相位如同士星和另外两个外行星的相位一样，似乎都跟我们所谓的
疯狂状态有关。当一个人拥有了天才般的敏感度的时候，同时也可能接收到其
他导致疯狂的能量。土星是一个正在建构中的自我的外在脚手架，更贴切的说
法应该是，伴随着意识的进展，深层的自我会逐渐揭露出来。人格的脚手架包
括了潜意识里源自于恐惧的防卫机制，以及善用静默和独处时段的智慧，如果
这个脚手架在结构尚未完成时被拆掉了，就必须再造一副新的—这个工程要
花费的时间，可能比一个人的寿命还要长些。因此，只有当内在的统合完成了，
外在的脚手架才能除去。土星和外行星的相位似乎能加速一个人的成长，因为
它们会引领他进入集体性的经验，这类经验往往有强大的转化力量，提供了快
速成长的机会，但是也会破坏外围的脚手架。有这类相位的人必须在土星和外
行星之间取得一种平衡，以免往两极的方向摆荡。有这类相位的人在任何一个
发展阶段都很难走快捷方式，因为他们的敏感度太高了，但矛盾的是，这些人
也可能基于内在的紧迫感而很想走快捷方式。原型式的力量既包含着天使的大
能，也包含魔鬼的势力。如同炼金师一样，我们也可能会呐喊：“请扫除我心中
的黑暗，照亮我的感官。”
土星和外行星的相位一向代表创造性的表达能力和自知之明，它们同时兼
具着转化和破坏的特质。如果一个人愿意去探索自我以外的世界，或是集体无
意识的领域，那么他不但能整合自己，也可能体验到集体的完整性。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
8
×
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
第六章 星盘比对：141
仔细观察过土星在本命盘的作用力之后，我们应该很清楚它在星盘比对上
的作用力也不可轻忽。任何一段关系缺少了土星的影响，都不可能经得起时间
的考验，也不可能让涉及这份关系的两个人有所改变。我们经常会忘掉一件事，
那就是关系之所以形成不是为了得到快乐，关系乃是了完成某种未竟之事而
形成的，因此它本身不是一个结尾，而是一种不断成长的历程。这意味着凡是
能刺激成长的关系都不可能不带来痛苦和局限，虽然我们会因为无知和夸大痛
苦而阻碍了彼此的成长。大部分的关系都有许多源自于潜意识的投射，因此很
难从客观的角度去看对方真正的本质，而竭力想让这份关系的互动从潜意识变
成显意识，不可避免地一定会带来痛苦—面对自我的痛苦。通过逐渐揭露的
自我认识来携手成长，就是土星为关系带来的效应，虽然没有人把它看成是与
爱有关的行星。
当我们从这个角度去考虑的时候，就不会觉得土星的强势位置是天秤座有
什么奇了，因关系本是我们最难修的一门功课，也是我们最重要的成长方向。
当关系出现最困难的情况时，我们可能会择罪冥王星的邪恶本质，而忘了社会
并不重视关系这门艺术。关系是一个属于情感和直觉的领域，它和心智的逻辑
或具体的世界往往无关，因此我们很难在目前的制约下发展出对彼此的细腻了
解。土星真正的价值只有借着别人的影响力才能测试出来，就像一座建筑物在
承受外来的压力时，才能看出它的坚固程度。土星就是用来测量果决力的那把
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
142：灵魂的功课
尺子，它象征着通过自动自发的努力而形成的自我结构。它同时也能测量出一
个人面对外在环境的防御力，这种防御力在某个阶段是必要的，而且只有当内
在的结构完成了之后才能拆掉，如此方能让社会机制顺利地运作。
在星盘比对里面，土星的相位往往是让两个人牵连在一起的理由，虽然它
不能算是一个代表浪漫爱情的行星。我们一般所谓的爱情，其实是一种源自于
潜意识的投射作用，因此缺乏觉知的人很可能把内在的阴影面，或是属于相反
性别的面向，投射到他所爱慕的人身上，而形成一种吸引力。有许多心理学上
的分析都探索过这个现象，可悲的是占星学却忽略了它。大部分的关系底端都
埋藏着一股驱动力，这股驱力造成的伴侣方面的抉择，并不是一种清明的决定，
往往是源自于潜意识底端暖昧不明的演化目的。如果这听起来像是一个太复杂
的运作机制，那么我们或许可以把它看成与头脑或人格无关的动力，因为它属
于人类精神里的某个我们不熟悉的领域，而且经常会显现成梦想、幻想、突发
的情绪或心情。如果以奥秘教诲的角度来诠释，我们可以说关系是由潜意识设
定好的一种灵魂的选择，这样它才能有所学习和成长。我们必须通过自我发现
才能赢得爱的权力，让爱变成一种带着觉知的行动，而且至少得有一次痛苦的
经验，否则很难发展出这种能力。土星带来的礼物是自我发现的能力而非挫败感。
从奥秘占星学的角度来诠释土星在星盘比对里的作用力，会带给人非常丰
富的认识，而且值得另外作深入的研究。事实上，土星早就在伊甸园里扮演过
撒旦的角色，而且那时它就懂得用善恶二元对立的知识来交换无知的狂喜。士
星一向被称为“业力之王”，业力指的是根据内在的某种特质吸引来外在的某
些情况，而这也意味心理占星学和奥秘占星学对土星的诠释是大同小异的。我
们不能说一个女人的土星和她丈夫的太阳形成一或二度的正合相，就一定会制
旦在读书6
WwW.zizidiary.com
第六章 星盘比对：143
约和限制他，或者这份关系就是一种业力的联结，因为这样的解释并不能帮助
这两个人转化一直以来的愤怒和挫败感。更重要的是我们必须了解为什么会有
这样的效应发生，还有两个人的潜意识层面到底有些什么活动。否则，这份关
系就会制造出一股强烈的敌意，而其副产品或必然的结果，就是双方都可能拔
掉互通往来的敏感觉知，只是维持着表象的和谐。精神层面的能量是不可能用
忽略的方式来摧毁的，这么做只会让它寻找另一个表现的管道，而这可能比受
阻更令人不舒服。没有被认知或表现出来的敌意，可能以许多种方式展现出来，
包括无意义的争执到适时出现的生理病征。从更深的角度来看，这种情况也可
能制造出新的业力，让两个人在来世又相聚在一起，再度面临释放未竟能量的
功课。不过当然，这也可能带来非常深刻的爱，因为心理学早就观察到情感是
难以捉摸的。
我们必须记住，土星在星盘比对里代表的是比较脆弱的一方，同时也代表
此人必须在相关的面向上学会不再压抑或内缩，才能有所成长和臻于成熟。这
种倾向也许和心智或情感有关，但也可能形成非常明显的外在现象，就像一个
孩子缺乏某种类型的维生素而发展出了骨骼上的偻病。某种程度上，土星可
能与荣格所说的心理阴影面有关，其中包含着我们压抑下来的某些特质，因为
这些特质与我们的自我形象不符，或者根本无法觉知这些仍然处于胚胎阶段的
特质。“阴影”带有正负两个面向，虽然它势必会表现出自卑或不成熟的态度，
但这种胚胎形式的特质仍然得发展成更练达的素养。
土星落入的星座和宫位，代表的是一种不对劲和匮乏的感觉，而这种匮乏
感可能会影响人格的其他面向，也就是和土星形成相位的其他行星所涉及的面
向。深入研究之下你会发现，土星象征的是一个人不愿意看到的自己。在这个
∞闫在读书o
WwW.zizidiary.com
144 ：灵魂的功课
点上他会竭力抵抗内在的一种不对劲的挫败感，同时会有一种强烈的需求，想
要操纵和掌控那些会触及到内在创伤的对象，就像蚌壳把砂粒层层地裹成一颗
珍珠那样。只有当阴影面被觉察到的时候，这种强烈的情绪才会释放出来，而
且只有到了这个节骨眼儿上，才能用符合伦理道德的方式来解除两人之间的冲
突。在这之前，两人的决定都只是一种奠基于恐惧的冲动。当一方的某个行星、
上升点、天顶、月交点、重要的中点或是推运的行星，触及到另一个人星盘里
的这个敏感点的时候，上述的情况就会变得十分明显。除非一个人已经整合到
某种程度，而且对自己潜意识里的活动有了一定的认识，否则土星一方的反应
通常都是恐惧。此人的自尊、社会性的制约或是自我形象，都会有效地阻止他
承认自己的弱点，甚至连认都认不出来。如果他想认知到这个问题，就必须下
长期的自我了解和接纳的工夫。但是我们的文化并不重视这种诚实的质量，它
重视的是外在成就和 “态度举止”。事实上，一个人如果想借着另一个人的帮助
来发展出自知之明，往往会被视为不平衡或是过度敏感。在这里出现了一个土
星相位最困难的问题：我们的社会潮流和价值观，不允许我们用最正向、最具
建设性的方式来面对关系，因为这涉及了内省的功夫。结果是土星的相位力双
方带来了不必要的摩擦和痛苦。
两个人如果有紧密的土星相位，经常会让彼此产生不理性的憎恶反应。这
完全证实了我们最痛恨和最恐惧的东西，其实都在自己的内心深处。土星也经
常会显现出过度弥补的现象，让一个人对“攻击自己的人”着迷—并且会无
意识地准备好要征服对方。可怕的是，这便是我们所谓的爱情。
过度弥补的法则似乎跟土星有关，大自然和人的身上也有这种与生俱来的
倾向。在生理和心理层面，这种作用力会让一个人或生物朝着自保的方向发展
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第六章 星盘比对：145
运作。举个例子，那些自我防御力最低的动物往往有最高的生育能力，这样才
能确保它们的种族繁衍下去。而那些防御力最低、内在最不平衡的男人与女人，
通常都会吸引来一些伴侣，形成最困难的士星相位。他们无意识地运用这种内
在的摩擦吸引来另一个人，然后通过对方建构出自己最害怕的那个面向—以
牺牲对方来达成这个目的。他们会 “限制和制约”伴侣，甚至会阉割掉伴侣的
那个相关行星的作用力。他们会因此而越来越壮大。我们都见过某些伴侣一开
始的时候是一方操纵另一方，几年之后，双方的关系似乎倒转了过来，主控的
那一方逐渐变成谦卑的跟随者。在神话学里，克罗诺斯阉割了他的父亲，让父
亲不再有能力创造其他的生命，而克罗诺斯就是土星。
伴侣遭到攻击的那份特质，会以不太令人愉快的方式出现在别的地方，因
为那其实是个案本身的阴影面的投射。当一段关系进入僵局的时候，经常会随
着这类习性起舞。那些在这条路上走了很久的人会发现，此种互动的方式只会
令他们一无所获，因为土星无法从别人的碎骨中获得力量。我们所谓的精神官
能症式的关系，就是由这种原始的材料制造出来的，不幸的是，当我们用冷静
的双眼去观察的时候，往往会发现大部分的关系里都有这种情况，虽然这种僵
局被掩饰得很好，因为人们永远可以拿孩子或事业作为分散注意力的借口。我
们的文化给了我们因爱情而结婚的自由，不像其他的文化把婚姻当成与家庭、
政治或宗教相关的事务。虽然如此，我们还是会基于需求和恐惧而结婚，而且
当我们满足内在的需求时，并不能永远考虑到对方的利益。
如果我们把土星看成是通往自由的门槛，那么星盘比对里的土星相位代表
的就是巨大的成长和自知之明，但前提是双方都得对彼此诚实。这样两人就能
携手并进，为生命带来深度和丰富性，远远超越那些心理不成熟的人所编织的
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
146：灵魂的功课
幻想。当某人践踏到另一个人的阴影面的时候，一定会把潜意识里的东西激发
出来；对方的反应会立即出现，而且是可以预料的。这时如果能抽离出来客观
地觉察，就能发展出深刻的洞见，无论喜不喜欢对方皆然。我们不能用批判或
论断的方式来达成这个目的，因为理性的论断在阴影里是起不了作用的。就是
因为无数个世纪以来不断地批评和论断，所以我们才形成了阴影面的问题，也
就是士星所代表的人性面向。
太阳与土星的相位
太阳象征的是显意识或理性的自我。它代表的是一个人想要达成的目标
和显意识的决定。这一点在男人身上尤其明显，但却不太适用于女人，因为
女人多半是通过感觉和直觉来产生反应，所以比较能反映月亮而非太阳的特
质。因此太阳就变成了象征女人潜意识里的阳性面的元素，也就是“阿尼玛斯”
（animus）。如果太阳落入的星座、宫位和相位所代表的特质，没有被一个女人
全盘地了解和整合，那么她就会在丈夫或伴侣身上寻找它们，或是借由对方活
出这些特质。
关系里的各种太土相位的特质，往往会显现在女人的土星和男人的太阳形
成相位的情况上面，因为大部分的女人都不太容易自在地表现太阳的特质，结
果是女人的太阳特质在关系里也不易展现出明显的力量。毫无疑问，关系里的
太士相位是非常强大的联结力量，而且比太月或金火的相位更容易出现。
如果一个人的太阳是落在另一个人的土星上面——虽然合相是能量最强的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：147
相位，但别的相位如果容许度较小，也会带来同样的效应——那么土星一方竭
力想掩盖的特质，就会在伴侣身上充分显现出来。这会制造出一种强烈的反应，
而且多少带有冲动的成分，不过还是要看相位紧密到什么程度。如果星盘比对
里有土星的相位，容许度通常要放大一些，形成的是正相位的话，双方都会有
一种命定的感觉，而且往往是业力造成的关系，但目前我们还不能充分证实这
一点。从心理学的角度来看，这种命定的感觉会让两人无意识地投射一些特质
到对方身上—他们其实是爱上了自己。然而，这到底是一种业力还是投射或
者两者皆是，仍旧是个受争议的观点。不过这其中的确有些东西是理性无法了
解的，而且也不能根据传统的星盘比对法则来解释。两人相处的时间越久，这
种命定的感觉越强烈，即使太士相位的容许度大到十度左右，也仍然会有这种
感受。
通常土星的一方会对太阳这一方产生不甘愿的敬重感，或者带有一种既美
慕又嫉妒的感觉，因为太阳能够轻松自在地展现土星很难表现出来的特质，而
且是令后者感到恐惧或不喜欢的特质。如果土星这一方有某种程度的自知之明，
就比较能公开展现仰慕的态度，也比较能从对方身上学到许多东西，来帮助他
更自在地表现自己。只有太阳这个伟大的能源，才能照亮和温暖土星的彻骨之寒。
但后者如果缺乏觉知的话，却会表现出明显的嫉妒和敌意，还有一种“死要面
子的自尊”。在占星学上这两个行星的本质刚好是对立的，而土星主宰的宝瓶座
（编注：天王星未被发现之前，宝瓶座被认为是由土星掌管）与太阳主宰的狮子
座也是对立的。此外，土星的强势位置是天秤座，太阳的强势位置则是白羊座，
而这两个星座也是对立的，甚至连它们的失势星座都是对立的。太阳和士星本
是一体的两面，但又显然是无法谋合的两个极端。每一方都只拥有一半的画面。
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
148：灵魂的功课
中世纪的炼金师坚持主张铅这个金属，他们所谓的萨顿（Saturn），已经包含了
黄金的成分，也就是他们所谓的太阳神（Sol）。人格里的阴影面或是破坏性的
一面，同时也是一个隐藏在底端的好兄弟，而且是不能被忽视和抛弃掉的，因
为这两个兄弟必须结合起来，才能变成一个完整的生命体。基于这个理由，关
系之中的太士相位经常会造成相互依赖的情况，而且通常能经得起时间的考验。
但是太士相位最大的危险，就在于土星的一方如果缺乏觉知或是太恐惧，
往往会完全依赖太阳的一方，导致这一方有种窒息的感觉。土星人可能会展现
出奇特的盲目倾向，无法看到太阳这方所选择的人生目标，因为他会急着通过
太阳这方活出自己最深的渴望。如果土星扮演的是父亲或母亲的角色，而太阳
是子女的话，带来的损伤就会格外明显；因为在这种情况下，子女很少被允许
充分地做自己，也不可能按照内在的蓝图充分发展潜力。如果是女人的土星和
男人的太阳形成相位，那么女方往往会无意识地鞭策男方，要他按照他不想依
循的方向去发展，因为她是借由他来达成自己的梦想，或是想从他身上得到物
质利益。如果男人的土星与女人的太阳形成相位，男方就会无意识地遏阻女方
的创造力，因为他害怕她一旦展现创造力，会变成他不喜欢的那种人；因此他
必须“把她变成一个挺着大肚子在厨房煮饭的人”，这样她就不可能凌驾于他之
上。他没有想到她也许并不想超越他。
这类情况一向不怎么好看，但是出现的几率却高得吓人，唯一能让双方都
保住自尊的做法，就是清楚地觉知这种潜意识的安排是怎么一回事，这样两人
才可能自在地表现自己的特质，同时又能欣赏对方。太阳和土星的相位也可以
用亲子关系来比拟，如果从业力的角度来思考的话，或许我们可以说这两人在
过去世的关系真的有可能是亲子。太阳这个永恒的小孩，总是充满着光明、喜
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：149
悦和活力，父母可以借由他获得一种永恒的延续性。土星这个经验老到的权威，
则能保护和引领他的创造结晶，一方可以提供具体的结构，另一方则能带来生
命的意义。如果土星这一方缺乏自己的人生目的，或者他的人生充满着挫折，
就会借由小孩活出自己，而忘了太阳这一方也有表现自己的权力。
我不认力关系之中有太士的相位，包括四分相和对分相，就是负面的或是
会造成破坏。它们之所以会形成上述的结果，多半是因为双方无法处理情感问题，
而非关系注定是“不幸的”。通常太阳的一方会经历一番辛苦的挣扎，因为他不
太能欣赏士星的恐惧和脆弱之中的深度，而士星这方也会表现出一种冷漠和不
在意的态度。如果太阳这方愿意帮助土星伴侣更深地意识到问题所在，那么这
类相位就能双方带来许多裨益。土星这方可以引领和支持对方，以更实际的
方式找到人生的目标，他本身也会因此而变得更喜说。这类相位有很大一部分
是要土星这方深入地了解自己的恐惧。这种类型的关系通常能持续很久，因为
土星的一方倾向于依赖对方，而太阳这一方也很渴望被倚赖。我们可以从太士
的相位观察到一种持久的关系，而不是将其视为需要谨慎小心的符号。
火星与土星的相位
在星盘比对里面火星与土星的相位可以说是“不良分子”之一。虽然太土
的相位一般被认为是不需要下太多工夫的正向能量，但仍然有许多作者警告我
们，火士的相位在星盘比对里只会带来麻烦，即使是和谐相位也一样。这给我
们留下一种印象，好像两人之间如果有这类相位，就应该快点各奔东西似的。
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
150： 灵魂的功课
此外，我们也可能肤浅地假定这类相位一定会造成厌恶和反感，特别是在性的
层面上，因为火星象征的是肉体的欲望和激情。但为何火士的相位经常出现在
情感涉入程度很深的星盘比对里，或许它们比火金的相位更能带来强烈的吸引
力？而且它们在一开始的时候不但不会造成排斥，反而会带来强烈的，甚至是
炙热的性吸引力？这类相位会在婚姻的一开始制造出激情，接下来就会演变成
冷淡，甚至是暴力的反应。如果我们能了解士星的脆弱以及潜意识的投射倾向，
也许就比较能明白火士相位带来的难以理解的效应了。
在这类相位里面，土星落入的星座、元素或模式的特质会被火星点燃，这
些特质被充分放大、集中，变得带有攻击性，而且会显现出公开甚至带点骄傲
的感觉。这些特质不但会灌注到意志力和动力之中，而且会注入性的表现和驱
力当中。火星象征的是激情，士星代表的是恐惧，难径一个缺乏觉知的人如果
被这类相位影响，就会像一只在毒蛇面前的小鸟一样，完全被震慑住了。土星
这方会立即意识到火星这方的坦然和强而有力的特质，因为这是它最不能表现
出来的一面—其中带有一种明显的性的意味。因此这类相位与其说会造成排
斥作用，不如说会驱使两人彼此接近。土星这方可能会无意识地用操纵或掌控
的方式，来对治火星这方带给它的威胁。恐惧往往会披上刺激的外衣，因力它
会提供一种挑战和征服的欲望，虽然这种“安排”是无法被意识到的。当投射
作用被觉知到的时候，会自然停止下来，这时有觉知的一方就会意识到威胁并
不是从对方那边来的，它其实是源自于自己的阴影面。这时他就能摆脱这个相
位带来的强迫性吸引力。
我们已经知道士星是伪装大师，它可以装出比最炙热的火星还要戏剧化的
激情。但这并不是一种刻意造作的表里不一行为；土星这方的热情仍然是很真
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：151
实的，背后的情感却有点暧昧不明。因此，这两个人往往会坠入爱河，却很少
能“从此过着快乐的日子”，因为征服的阶段一旦结束—也许是一个晚上，或
者长达五十年，而且一般都是在卧室这个火士相位真正的战场里发生的——土
星这方的热情就会减退，然后逐渐回归到原本的冷淡抽离状态。这么一来，他
就达成了与对方最初相遇时的潜意识欲望，一种解除对方武装的渴望。
不过，这种解释仍然无法彻底说明火土相位底层的心理活动。两个人之间
若想达成一种和谐性以及对彼此的欣赏，通常需要在显意识的层次形成许多的
联结，而火士相位本身却可能制造强烈和立即的排斥感，特别是缺乏其他类型
的和谐相位的话。这会为原先的吸引力带来更复杂的情况。如果我们认为两，个
人结合在一起是因为彼此喜欢，那么火士的相位就会令我们开始质疑这个结论。
这两人之所以会因为排斥感而结合，可能是因为他们根本不喜欢自己。
就是这种无意识的投射以及后续的挫败感，造成了彼此之间的暴力对待。
有一个很奇特的事实，许多看起来相当温和、不带有防御性，或者至少不会在
身体或情绪上展现愤怒的男人，一旦碰上了有火士相位的女人，很可能出现无
法控制的怒火。对女人而言情况也是如此，虽然女人对男人动粗通常会付出很
大的代价。当关系之中的士星开始起作用时，土星的这一方就会缩到自己的硬
壳里，于是对方就可能经验到情感上的痛苦，因为充满着热情的伴侣突然在情
感上变得遥不可及。就火星这一方而言，则会形成强烈的挫败感，因为火星一
向喜欢坦诚的表达方式。这时火星的一方可能会激起双方的争执，因为他会试
图重新激发伴侣对自己的兴趣。这些争执或许不太严重，但也有可能变成一发
不可收拾的局面，甚至会造成身体上的伤害。这大部分是源自于火星的一方企
图激起冷淡伴侣的反应—任何一种反应都比没有反应要强得多。
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
152 ：灵魂的功课
如果星盘里还有其他能够带来爱的相位，那么火土的相位就会让婚姻关系
持续下去。如果是这样，双方就必须对摩擦的真正起因有所了解。亲子关系的
星盘比对里有这类相位时，了解摩擦的起因也是必要之事，因为两代之间会出
现无意识的猫捉老鼠游戏，即使彼此充满着温情且相互依赖，孩子的这一方会
在成年之后尝到苦果，因为这种关系会带来情感上的创伤。如果涉及这类相位
的两个人很难维持关系的稳定性，那么双方都会产生巨大的压力感，特别是土
星这一方，因为他手里握有关系会变得富建设性或带来不必要的痛苦的那把钥
匙。在过往维多利亚时代的社会里，火士的相位造成的困难之一，就是导致人
们掩盖与性及情感有关的冲突或误解，方式是将这些问题投射到金钱、姻亲，
或是谁在星期五晚上倒垃圾之类的事情上面。要土星这方表达他的感觉是非常
闲难的事，因为他根本不知道自己的感觉是什么，他自己或是别人都无法触及
这些感觉。一个独立却无法觉知对方的封闭性的火星人，往往会很快地脱困，
令土星这方在旧创上面留下新的伤痕，甚至令土星人产生可以被察觉的怨恨。
不过，土星这方也会让另一方觉得必须为他负责。如果两个人的星盘里有紧密
的火士相位，而他们又对自己所知甚微，那么这份关系势必会成为力量之神和
阻力之神的结合。但双方若是能付出一些努力，这类相位应该不是那么致命的，
事实上，它们很可能变成最具有生产力的相位。其中的正向承诺是，两人都学
会以诚实的态度面对“性”，而这是许多的亲密关系所缺乏的部分。土星本身不
是一个性倾向强烈的行星，但是当性变成一种障碍时，它的作用力就会变得十
分明显。土星的一方甚至可能因为掌控、自制或苦行禁欲，而变成反性爱甚至
无性的情况。不过它如果遭到火星的威胁，却会扮演起和性有关的角色，就像
它触及到金星或水星时，也会扮演起浪漫情人或者带有智识倾向的角色一样。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：153
如同雅努斯（Janus）这个守护地狱之门的兽，土星的防御力也往往是掩护得
很严密的。
太士的困难相位或许还可以被人们公开地探讨，但火土的相位被探讨时，
却往往会造成尴尬或受伤的感觉。这种现象有一部分是源自于维多利亚时代的
观念，还有一部分则是受两干多年来教会的教条所影响。随着集体意识的成长，
人们或许会越来越诚实地面对性这个领域，其结果是更能够以建设性的方式在
关系里运用性能量。心理学已经超越了弗洛伊德的原创观点，因此学者们不再
认为人类的潜意识是被压抑的原欲所操控的。但是性关系的本质，特别是男性
与女性的角色扮演，仍然是许多人成长和发展的主要障碍。当两个有性关系的
人的星盘比对里出现火土相位时，或许可以借由对性原型的探索来发现自己，
而这极可能是达成完整人格最有效的途径。无意识地对性产生不自在感、罪疚
感和困惑，可以借由火星的诚实和正向的能量得到一种转化，而自私倾向和缺
乏敏感性，则能通过士星的深刻了解来获得平衡的发展。
在不涉及性行为的亲子关系里，如果双方有火士相位的话，那么在潜意识
底端仍然带有性的特质。这种情况经常会出现，因为男孩子不可避免地会把母
亲看成女性的象征，而女孩则不可避免地会把父亲看成男性的象征。亲子之间
势必会有性上面的联结，虽然此处所指的性是广义的，而且还包含着情感的面
向。亲子或朋友的关系里如果有火土的相位，可能会投射出性方面的价值，若
是不了解其中的机制作用的话，就势必制造出某种困难。但这并不代表关系中
会有恋父或恋母情结，虽然无疑地这种情况的确会在真实生活里发生，或是在
精神分析的教科书里发现到。所有的紧密关系之中都存在着许多暗流，而且远
比我们所能想象的更复杂。拒绝接受这种复杂性或是无法以诚实的态度去探讨
旦在读书6
WwW.zizidiary.com
154：灵魂的功课
它，势必会带来一些问题。但火士的相位并非原来就带有邪恶的成分，也不是
注定会造成一些困难。
水星与土星的相位
水土的相位和心智次元有关，一般不涉及两人之间的情感反应。这类相位
往往会出现在以心智活动为主的关系里，譬如师生关系或朋友关系，同时也经
常出现在带有偏见的情感关系里。如果以谨慎的态度对待的话，这类相位也可
能制造大量的正向能量，因为水星和土星并不真的于彼此有害，而且双方都带
有冷静的理性特质。
对那些知觉不敏锐的人而言，这类相位的机制作用通常和土星的其他相位
类似。我们已经发现太阳主动的自我表达欲会威胁到士星，火星则会因为自信
心和毫不掩饰的性倾向，令土星感到备受威胁。水星本身是一个无害以及无性
的行星，它也象征着心智上的能力，如果水土的相位容许度很紧密的话，那么
水星这方就会激起土星那方的一种愚笨或智力不足的感觉。水星会借由沟通和
思考的能力，展现出土星很难表达的一些特质，而水星机敏和快速的反应，也
可能干扰到土星迟缓蹒跚的步调。同时，土星也可能认为水星不够诚实，至少
是他自认为的不诚实，而诚实对水星来说一向是相对之事。土星的这位水星伴
侣也许并不是什么心智上的巨人，但是在土星人的眼中却显得格外聪慧。
这类相位也可能带来极大的欣赏和极少的敌意。土星这方可能对水星的一
方展现坦然无害的姜慕之情，水星这方则会把土星人视为绝佳的共鸣板和评论
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：155
者。此外，土星人也可以提供水星人牢靠和实际的建言，让水星的能量不至于
流动得太厉害。但是就像所有的士星相位一样，这也必须看土星人处于何种意
识状态。欣赏另一个人的聪慧，愿意提供一种结构来支持对方的发展，乃是这
类相位最佳的表现方式之一，但是土星人如果觉得受威胁，就会过度地批评和
唠叨不休，让水星这方感到受限和窒息。由于土星的一方无法承认问题是出在
自己的反应迟缓，所以才会有一种不对劲的感觉。土星人会试图摧毁水星人的
自信心，方式是不停地批评或者完全不理睬他的伴侣。
水星人则可能觉得土星人很乏味，而投向比较有趣或更富同情心的其他对
象。由于起初双方的联结是心智活动，因此除非还有让情感更紧密的相位，否
则水土的相位很少会把两人绑在一起。如果两人有情感上的联结，那么不小心
对待的话，水土的相位也会带来可观的困扰，特别是水星这方如果有强烈的水
星倾向，或者他的水星是落在处女座或双子座的话。
一般而言，星盘比对里水土相位的影响力有点被低估了，虽然近年来它的
重要性已经得到平反。水星之所以重要，显然是因为它象征着一个人的表达能
力。两个人如果能坐下来探讨他们最困难的问题，就可以找到解决的方法，但
双方如果无法分享彼此的兴趣和想法，或者感觉南辕北辙的话，那么两人之间
的爱就可能跟不上各自的精神发展。伴侣之间如果无话可说，即使是最火热的
性吸引力，或是最炙热的情感需求，也会随着时间冷却下来。丈夫游牧到另一
片草原上，去寻找懂得他的想法的人，早已是陈词滥调的故事了。妻子觉得丈
夫变得像一堵墙似的那么封闭，原因是丈夫认为她除了食谱语言之外什么也不
懂，也同样是一种常见的情况。让人类从低等变成高等生物的，就是他们的心
智能力，但是人们在寻找伴侣时，却鲜少在意彼此的心智是否匹配。他们更急
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
156：灵魂的功课
着想找到情感和肉体上相配的伴侣，因为这些需求更能表达他们心中的急迫感。
一个人如果有许多风象特质的话，自然会被受挫的水星能量强烈地影响，
特别是水星落在处女座或双子座，更容易在无法沟通的伴侣关系中，强烈地感
受到挫败、紧张和不安。如果土星一方的反应是企图围堵或削减伴侣的心智能量，
那么水士的相位就会带来很大的问题。土星人会加速一种危机的到来，让那逃
避责任的伴侣对他（她）说出最常听见的一句话：“我真的很爱他（她），但他（她）
就是不肯听我说任何一句话。”
水土的相位可能为两个人的思维模式带来可观的影响，即使水星一向被视
为中性、容易变动和缺乏力量的行星。它能够提供士星最有效的一种去除阴影
的方式：抽离的客观分析。有了它的协助，土星就能达成进一步的自我了解，
而水星也极少会要求什么回报。土星能够提供给水星的，则是后者最需要的一
种特质：专注力。水士的相位即使是四分相或对分相，也能够为任何一种关系
带来裨益，但前提是双方必须以文雅得体的方式处理问题。
金星与土星的相位
伊万杰琳 •亚当斯（Evangeline Adams）认力星盘比对里的金土合相代表
的是永恒的友谊。或许在她的朋友身上这一点是属实的，不过涉及浪漫爱情的
时候，这类相位却不怎么令人愉悦，但又经常会出现。亲子关系有这类相位也
不太容易相处。虽然土星的强势位置是落在金星的星座上面，但是它比较原始
的一面，并不能为关系之中的快乐带来什么帮助。这是最容易造成情感上的排
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第六章 星盘比对：157
斥的相位，而且是很难处理的，除非两人都将其视为发现自我的机会，愿意看
看投射作用的底端究竟有些什么真相。环绕在爱情周围的那些我们最珍惜的幻
觉，必须彻底放下之后，才能从金土的相位之中找到永恒的友谊。
我们都知道金星是象征温情、和谐以及渴望有伴侣的行星。金星反映出一
个人与别人联结的能力，它能够表现出土星无法展现的优雅、轻松和魅力。它
同时能在土星感到笨拙和压抑的领域里，展现出一种品味和细致的感受力。金
星是永恒的爱人和青年人，而这自然会令土星感到不舒服，继而产生嫉妒、占
有和怀疑的反应，还有一种缺乏吸引力和笨拙的感觉。这种感觉往往会制造
强烈的仰慕之情，当这种情况在异性之间发生时—同性之间也会有这种情
况—就会出现着迷的倾向。但这种倾向并不像火士相位那样带有肉体的欲望，
多数是在情感的层次上出现爱慕之情。
金星与土星之间会出现一种很难解释的联结，或许我们可以说这是一种阴
影面的紧密感，带有“阿尼玛”或是性别转换的意味，在个体化的过程里，人
们会逐渐发现和变成潜意识里的一种状态。面对或是发现自己的阿尼玛本质，
只有在阴影面被统合到整个人格时才能达成。以奥秘教诲的角度来解释的话，
这意味着只有当我们穿越了躲在门后的恶魔时，才能觉知到内在的神性。这些
解释对事件派占星师来说是无用的；而奥秘占星学所提到的：摩羯座与金星和士
星都有关联，对他们来说也同样是无用的观点。总之，金土的相位无论是出现
在本命盘或星盘比对里，似乎都会在一开始的时候带来一种不愉快的感觉，接
着就会促成双方建立真诚的关系——一种相当罕见的情况。这可以说是最重要
的关系相位了。当星盘比对里出现它们的时候，两人就能充分运用这份关系来
达成内在的结合。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
158：灵魂的功课
受到对方的金星影响的土星人，很可能会对自己情感上的制约特别敏感，
而且会产生不自在和笨拙的感觉。他会觉得自己不被爱、不够吸引人、过于严肃，
而这又会造成一种过度弥补的倾向，认为金星的一方太肤浅、不忠实、虚荣和
卖弄风情。土星人可能会展现出令人不愉悦的嫉妒和怨恨，甚至想遏止金星这
一方的轻松、自在和自我沉溺式的优雅。
很显然，金士的相位是最能代表关系之中的嫉妒的相位，在朋友和亲子关
系里面也一样。或许你很难想象父母会嫉妒孩子，事实上这是经常出现的情况，
如果不加以留意的话，很可能造成孩子这方极大的痛苦。金土相位的嫉妒并不
是奠基于性上面的不自在感，或是对不忠的恐惧，因为这类恐惧是火士相位带
来的问题。金士的相位往往会展现出一种占有欲；土星会觉得自己不值得被爱，
而要求金星不断地做出忠贞不贰的爱的保证。金土的相位会激起两个人结婚的
渴望，但其实保持自由之身可能会更好一些，或者至少得找到比情感上的保证
更好的理由时，才可以决定结婚。当然，这些都是缺乏觉知的土星的典型反应，
也是大多数人经常出现的反应。若想克服这种扼杀伴侣的快乐的倾向，土星这
方必须先有能力享受自己，但是在轻松愉悦的金星人面前，这项任务却很难达成。
金星人或许有某些东西会促使自己和土星这方结成伴侣，虽然接下来可能
会出现不信赖和恐惧感。在个人的潜意识里寻找问题的动机，有时就像在探索
一个无底洞似的，好像永远也找不到根源是什么，而且可能流于过度分析。有
些人就是比别人更带有土星的倾向，他们要不是无意识地寻找一个带有土星特
质的伴侣，就是找一个人来炮轰自己的土星。或许发展出彻底觉醒的关系，与
遵循禅定或瑜伽的灵修训练同样有效。由于前者往往更难达成，因此达成之后
获得的报偿，可能还大过于后者，至少在克服分离感这方面是如此。这便是土
WwW.zizidiary.com
在读书®
第六章 星盘比对：159
星落在天秤座带来的承诺。那些在关系中带有土星倾向的人，或许会觉得这才
是他们最佳的灵修途径。
并不是所有的关系都奠基于爱之上，直到近代人们才把婚姻的选择放在情
感而非钱包上面。关系的形成也许是源自于金钱上的安全感需求，或是源自于
害怕孤独，也可能出自追求方便。但也可能是因为先有了孩子，别无选择地必
须负起责任。还有些关系是受到家族的压迫或宗教的道德理由而结合的。金士
的相位经常会出现上述的情况，因为这种关系里的责任义务往往超越爱情，而
且容易涉及金钱的考虑，这会让情感的交换和占有变得更牢固。土星并不是永
远会造成情感上的占有欲，它也许会觉得现实层面的财物更有价值。金星主宰
着两个星座，所以会有两种面向，金星人对财物和情感的态度经常是相同的。
土星这方会借由提供金星人物质保障，来驱使金星人对他负责。他可能在
钱上面很吝啬，也可能增恶金钱带来的自由，所以会在这方面有紧缩倾向。金
土的相位通常会带来金钱上的紧密关系，让两人的热情消退之后仍然绑在一起。
女人依赖丈夫的收入或是有了小孩必须负起责任，都是金土的相位会带来的情
况。但情形也可能倒过来，变成女方掌控金钱的流向，而触犯到男方的自尊，
因为社会坚持男性才是应该负担家计的人。这种情况不但会造成两人的情感受
伤，也会让男方的自我受创，但是内在的罪疚感却会促使两人紧密地联结，而
罪疚感通常是缺乏觉知的土星的特质之一。
金土的相位干扰到了人类心理最脆弱的领域，虽然它们无疑地会在亲密或
亲近的关系里造成困难，但也可能帮助人们明白潜意识里最复杂迂回的动机。
这类相位令人受伤的往往是其中的真相，但若是能诚实地面对这些真相，就可
能把整个关系带到更高更完整的层次—相互合作而非彼此依赖。如同火士的
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
160：灵魂的功课
相位一样，金士的相位也不是一般人愿意公开探讨的领域。基于这个理由，它
们会显得更难理解一些。也许梦想拥有恒常不变的友情，已经足以使两个人克
服自我认识上面的漠视倾向，愿意协助彼此发展自知之明。
月亮与土星的相位
星盘比对里月土和太士的相位有点类似，如果容许度很小的话，经常会有
一种“命定”的感觉。土星相位的容许度若是低于三度，会带有一种冲动的特质。
月土的相位则意味着两人之间有明显的困难，但如果能深入地了解，却会带来
非常积极和建设性的影响。它们似乎会制造情感上的忠贞、保护倾向和同情心，
特别是月亮这方会以母性对待脆弱的士星人。
月亮象征着感受和与生俱来的直觉，以及人格里的潜意识面向。月亮这方
会急于体验新的感受，而土星这方则会想压抑对方。当他面对她的强烈情绪时，
可能会产生恐惧、脆弱、尴尬和缺乏情绪的反应。月亮不像太阳能够把光芒和
能量释放出来，她的才华是对别人的感受十分敏锐，而令土星人害怕和羡慕的，
就是这种开放的态度和天生的敏感性。
如果不加以了解的话，这类相位会导致憎恶或焦躁的反应。当土星面对月
亮的时候会觉得自己既无情又压抑，然后就会试图模塑和限制对方流畅的情绪
反应，月亮这方则会觉得受到压制，而且隐约地感觉自己像个不被认同的犯错
小孩。月亮本有的敏感性很容易被士星的批判和冷漠伤害。土星喜欢提供未经
恳求就任意给出建议，而且建议如果不被采纳，往往会展现出厌恶的态度。月
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：161
亮会不断地被士星模塑和分析，而士星这方就像是过度保守、情绪阴郁的父母。
如果父母是月亮而孩子是土星的话，双方的关系则会显得格外有趣，因为月亮
会变得越来越自觉，好像在土星面前一无是处似的。
月亮象征自我的潜意识、直觉和原始的一面，也代表从童年就开始统合到
人格里的一些特质，以及遗传或者从过去世带来的老旧模式。因此它象征着最
少阻力的行为，通常是一种反应而不是行动。它是个人经验的储存库，太阳的
意志力可以从这个储存库中撷取情感的支持，获得一种直觉式的智慧。我们不
难了解为什么月亮会威胁到士星，因为土星也代表过去的经验和知识，而和童
年、父母的影响以及漫长的历史有关，不过这些历史通常是不愉快的，往往会
让土星人发展出自保倾向。土星和月亮都代表潜意识里的一些奠基于过往经验
的行模式，但前者倾向于保护自己以抵抗外力，后者则能流畅地与外境互动。
土星会企图与伤害自己的事物保持一段距离，而月亮则会把外面的东西吸过来，
成为主观经验的一部分。月亮执著的部分是土星最被干扰的区块，在个人的习
惯上这种差异最为明显。我们经常发现土星会被月亮的一些微不足道的习性激
怒，因为这象征着更深层的干扰。
由于月亮似乎也和自我的私密形象有关—想象中的自我形象—所以月
亮的特质最容易在亲密关系里表现出来，尤其是在不需要伪装的家庭生活里。
一个人的行星落在另一个人的月亮上面，似乎能激起月亮这方的正向反应，因
为月亮代表的私密的自我，会被对方以细腻的方式理解和鼓舞。基于这个理由，
月亮这方会变得更自在、自发，以及有能力把私密的部分表现出来，而这就是
两人的太月相位会被视为匹配的理由。
在星盘比对里，当土星与月亮形成相位时，这个私密的自我当然也会被勉
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
162 ：灵魂的功课
强地理解，虽然里面有强烈的自我投射倾向——同时也会有不被鼓励，不被赞
许的感觉—至少这是士星很容易留给人的一种印象，尽管事实上它只是用这
种方式来掩饰内在的渴望和需求。其结果是，月亮在士星面前经常感到尴尬窘
迫，就像有时在梦境中发现自己光着身子面对一群人那样。土星由于试图保护
自己的脆弱易感，所以可能无意识地批判、强求和唠叨，也可能企图打击月亮
的自信心，来获得她的关注和效忠。月土的相位会带来强烈的情感需求，但这
种倾向并不是负向的，因为它能够提供机会，让双方的关系变得深刻和有意义，
而且能带来内在的力量和自知之明。困难多半出在土星无法表达自己的需求，
或是不能面对内心的一种不对劲的感觉。它可能会表现出冷淡和好批评的态度，
让敏感的月亮受到伤害。
月土的相位经常带来持久的关系，这明显地点出了此类相位的正向潜力。
有许多人在童年时遭受过情感上的排斥，所以会认为爱是痛苦的，而不能用接
纳和愉悦的态度展现爱，当然这种看法显然是比较犬儒和悲观的。从弗洛伊德
和阿德勒的见解来看亲密关系，也会令人感到沮丧；虽然如此，月士的相位无
疑地还是能带来深远的意义，若是能付出努力、深入地了解其中的内涵，就能
转化两个人潜意识里徘徊不去的困扰。当我们把这个观点弄清楚之后，才能正
确地评估这类关系长远的潜力是什么。虽然月土的相位会带来过度自觉、压抑
和受伤的反应，但这些反应是可以转化和了解的，因此我们会发现这类相位的
底端，埋藏着永结连理的潜力。
月亮这方势必得承受士星人的抑郁情绪。月士的相位经常会出现一方无情
地批评另一方的情况，尤其是针对一些微不足道的习惯和态度。如果父母的土
星影响到孩子的月亮，那么孩子在父母眼里就好像一无是处似的，而且孩子这
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第六章 星盘比对：163
方并不明白此种批判的倾向，是源自于父母阴影面里的一种需求。这类相位也
会造成事业关系的不和谐，尤其土星这方是权威的话，他会不断地驱使月亮负
起责任义务，但真正的动机是内在的敌意。如果双方不加以了解的话，这类相
位就会在生活里造成对日常习性的唠叨和不满。月亮这方往往会展现出非理性
的任性态度，然而这就是她原本的模样，因为从小到大她都是如此。这一点对
土星人来说是没有任何道理的，因为他把大部分时间都花在自保上面。男人之
所以会表现出他的太阳星座特质，主要是因为他有意地选择以这种方式行事，
而他之所以会表现出上升星座的特质，则是因为他的经验告诉他必须发展出这
些特质，来有效地在环境中运作。但他也会表现出月亮的特质，乃是因为他不
得不这么去做，这就是他的历史、他的传承，以及他的最少阻力之道。缺少结
构和自制力是很容易激怒土星人的一种情况，事实上，他不知道有多么渴望摆
脱掉理性，忘记自己是孤立的个体—哪怕只有一次。
月土的相位会要求涉及的两人必须彻底合作。这两个行星都和潜意识的领
域有关，而且都习惯于反应而非行动；由于它们相当深幽难解，因此若能深入
地探究月士相位的心理意涵，往往能对人性产生深刻的了解。从人格的角度来看，
有这类相位的伴侣，通常能清晰无误地透视彼此的内心世界，创造出强而有力
以及意义深远的情感联结，但前提是双方不能怀有敌意和恐惧。
木星与土星的相位
星盘比对里木星与土星的组合，是另一层次另一组的对立法则。到目前为
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
164 ：灵魂的功课
止我们已经发现土星与任何一个星体的组合，都会形成二元对立的形式，因为
它的能量无法与其他能量自然地融合在一起。本命盘或星盘比对里的土星相位，
一向能够带来成长的机会，让人们借由努力来整合或消除经验中的二元对立性。
我们已经发现太阳和土星是两股对立的能量，从人格的角度来看，它们也
许是最重要的一组能量。以心理学的语言来解释的话，它们代表的是显意识自
我和心理阴影面的对立。两人之间的太士相位如果不加以彻底了解，反而会造
成巨大的吸引力。月亮和土星也是对立的，但往往是形式和直觉之间的二元性，
这两个行星分别主宰着彼此对立的星座，而这两个星座又是星盘里十宫与四宫
的主宰行星，它们象征着我们的传承和家族根源，以及受过往历史影响而形成
的外在表现。因此月亮和土星分别代表过往的两个阶段和心理潜意识的两个层
面；在星盘比对里，它们会强而有力地影响到情绪、直觉反应以及关系的生活面。
占星家们都熟知火士相位象征的是冲动和控制，或者欲望和恐惧，金士的相位
则会制造伴侣关系和孤立状态的二元对立，水土的相位则会形成心智与其形式
限制之间的二元对立。
“有害”的土星和“有利”的木星组合在一起，象征着具体知识和直观洞见
及信念的相会。在太阳系里这两个行星的体积是最大的，而且划分出了个人行
星和社会行星的界线，同时也划下了与高八度的外行星的界线。个人行星代表
的是人格的渴望，以及心智、情感和身体上的装备。三个外行星则代表和集体
潜意识、灵魂或集体生活有关的驱力。木星与土星则象征着高层和低层意识之
间的桥梁。无论在本命盘或星盘比对里，这两个行星都能提供一种机会，让双
方通过直观力——木星—来洞察到藏身于门后的恶魔，或是内心的阴影面。
土星与个人行星形成相位，影响的主要是个人性的事物，通常土星会通过
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：165
这类相位进一步地认识自己。这类相位既可能阻碍也可能稳定两个人的内在驱
力，而且很容易在紧密的关系里发现到它们，因关系乃是大部分人发展人格
的主要领域。木星和土星或是三个外行星的相位，则会在更精微的层次上影响
两个人，它们会阻碍或稳定内在灵魂里的驱力。木星和土星都能扩张个人的知
觉范围，特别是在知识和智能上面。
在神话里宙斯（木星）是克罗诺斯（土星）的小孩，克罗诺斯出于恐惧而
把大部分的孩子吞吃了，因为他很怕孩子们会重蹈他弑父（天王星或乌拉诺斯）
的行为。孩子之中只有宙斯很幸运地被藏在一个山洞里，因为有人用厚毯子裹
着一块大石头代替了他，而救了他一命。后来克罗诺斯因为无法消化这块大石
头，连带着把其他的小孩也都吐了出来。等到宙斯掌权之后，就把父亲关在塔
耳塔洛斯这个地府里最阴暗的区域，而且由冥王直接管训，以防他做出不轨
的行为。这则神话要告诉我们的，就是土星虽然被监管，但仍然不停地咆哮
和捶打着监牢的栏杆，要求冥王释放他。就像其他的神祇一样，他是长生不
死的。
我们都知道神话带有精彩的娱乐性质，也和我们的心理状态息息相关，而
上述这则神话故事呈现出了丰富的多层象征意义。只要你稍微研究一下，就会
发现木星与士星的关系，隐喻的是人类灵魂的成长方向。我们必须把这类相位
的深层意涵弄清楚之后，才不会肤浅地解释它们，因为它们能提供个人成长上
的重要机会。人类的每种情况都能带来成长，最大的成长就是人际关系上面的
学习。
木星直觉地相信它所落入的星座和宫位一定会有正向的结果，而且会得到
正向的帮助。它不但有一连串的好运，也会因为自己的信心，持续地吸引来更
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
166 ：灵魂的功课
多的好运。这并不是一种盲目的信仰，比较是对宇宙整体的一种直觉—虽然
它并不了解其中的细节—而这往往会为自己的人生带来正向的结果和意义。
木星比任何一个火象星座的主宰行星，更能呈现荣格所谓的直观力，一种对事
物全盘的意义及肇因的洞见。木星也同时和意象的创造有关，也就是想象和观
想的能力有关，这些象征是一种潜意识语言。据说那些受木星或射手座强烈影
响的人多半是幸运的，而他们的确是如此——与其说是幸运，不如说是对正向
结果的接纳，或是对象征背后的意义的了解，也可以说是一种心想事成的能力。
木星对缺乏觉知的士星是带有威胁性的，因为土星会害怕木星落入的星座
和宫位与生俱来的特质，理由是它本来就缺乏这些特质。它在没有具体保证的
情况下，不会愿意冒任何险来追求成功。土星会试图压制木星的乐观倾向，在
它的自信心上面打个洞，用谨慎小心来代替它的乐观，然后会仔细地检视木星
凭着直觉就接受的意义。木星也可能是一个有浪费倾向的行星，通过神话我们
会发现它也有逃避倾向，而这又会让我们了解它缺乏责任感的本质。土星认为
木星喜欢浪费和鲁莽，则代表着一种老处女式的不认同倾向。木星往往会认为
土星过度悲观和谨慎，而且乏味得令人难以忍受，这是因为土星的本质里缺乏
自发性。对比较感性的木星人来说，生命里美好的事物都是人类有权利拥有的，
因为生命本身充满着机会，基本上是有意义和正向的。对土星人来说，人类是
命中注定要受苦的，而且快乐时光总是一闪即逝，甚至是没有意义的，除非付
出巨大的努力，否则不可能得到真正的快乐。
木星可以从士星那里学到许多东西，如果它能停下来聆听的话。想象力和
理想如果无法通过具体的方式展现出来，或者无法将其运用到现实世界里以促
进集体的成长，是没有多大意义的。土星则能从木星那里学到宽容，了解到现
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：167
实经验不一定比直觉更有效。这两个行星分别落在感觉和直觉的两端，而且象
征着对两种无法和解的生命经验的理解方式。若想让它们和解，就必须提升两
个人的意识，改变观察事物的角度，这样才能把对立的两极，转化成两种有效
但不完整的表现方式。
木士的相位很少会带来破坏性，哪怕是最无意识的破坏性，因力木星实在
太巨大了，而且极少会展现出愤怒或怨恨的态度。它的某些善良的本性，一定
会让它的土星伴侣学会一些事情。木星本质里的深层面向，则会在土星的关切
之下逐渐揭露，而它（木星）对生命宏观议题的探索，也会在土星的自重和智
慧的影响之下，展现出优质的一面。木星主宰的射手座是由人性和动物性组合
成的，但是土星会控制住木星蠢途欲动的兽性。
就像神话里的人物一样，木星几乎战无不胜，因为它的内在有一种与生俱
来的权威性。在星盘比对里，木土的相位并不常见到，因为这两个行星与人格
没有直接的关系，它们和理想以及智慧的发展比较有关联。虽然如此，木士的
相位还是相当重要，因为它们代表生命教育上的师生关系。一开始的时候是信
念和真实经验的对比，后来会变成主观经验和外在具体经验的对比。身为学生
的木星如果学会了它的功课，将会超越和指导它的老师，为双方带来意义，事
实上双方的角色会一直互换，达成教学相长的目的。
在星盘比对里这是一种有趣的相位。它有时也和心灵或宗教的差异性有关，
但也会影响到经济层面。木星和水星一样是主宰心智活动的行星，前者管辖的
是高层的心智次元，或是创意思想的次元，水星管辖的则是具体思维的次元。
奥秘教诲里有一个关于重生的观点，那就是当一个人的人格死亡的时候，肉身、
情感本质、具体或理性的心智能力会消解掉，而高层心智体或是灵视能力则会
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
168：灵魂的功课
存留下来，因为它们是灵魂永恒不灭的本性。从这个观点来看，木星似乎和人
格以及物质世界没有多大关系，它是直接和灵魂相连的，而且是通过象征和洞
见在观察事物，然后逐渐进入到士星的战场里。
土星与土星的相位
如果想让星盘比对里出现土土合相，那么两人就必须诞生在相同的年份，
或是年纪相差二十九年半左右。亲子的年龄相差二十九岁是常见的现象，因为
许多人在社会压力下会选择三十岁以前结婚生子。如果这类相位出现在亲子的
星盘比对里，就会出现一些土星造成的特定困难。土星也会带来成长的机会，
但不幸的是，人们很少能善用这些机会，因为他们在生孩子这件事上面，仍然
有许多地方是认识不清的。
在个人星盘里土星回归到原来的位置，代表的是成长过程的一个重要的转
折点。过往此人所建构的内外防御系统，到了此刻已经遍布在他生活的每个领
域里—因为土星已经走完本命盘的十二个宫位—一而他也开始有能力整体性
地看待自己的防御系统，洞察到什么是真实的，什么是建构在幻觉上面的。如
果他的防御系统建构得很好，而且是朝着内在的质量而非外在的形式去发展，
那么这个阶段就会达到成长的顶峰，重新确立内在的生命目的。但如果他认同
的是外在的成就和情境，这时就可能被自己潜意识里的某种动力所驱使，而不
得不从别的角度来看他的人生，甚至会遭遇巨大的打击。那些一闪即逝转借过
来的东西会被消融掉，留下来的只有一些不会再改变的特质。基于这个理由，
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：169
许多人经历士星回归的危机时，会突然在婚姻、事业或生活方式上面做出重大
的改变，因为此人会突然从崭新却不太愉悦的角度，去看待老旧的自我结构。
如果一个人在土星回归的时段里有新生儿出世，这个孩子就会变成他（她）
内在危机的一部分。孩子本命盘里的土星如果和父母的土星合相，孩子就会不
断地令父母忆起生命中的痛苦和冲突，以及对士星回归的那个时段的崭新认识。
由于土星象征着恐惧和自我保护，因此孩子若是在父母的土星回归时段里诞生，
往往会反映出父母对安全感的需求。如果是这种情况的话，那么亲子关系就会
有相似的恐惧和类似的表达方式，他们也可能用这种方式打击彼此。
简而言之，星盘比对里的土土紧密相位，意味着两人会激起彼此的不安全感。
这一点在紧密的合相上看得更清楚，而合相也经常出现在同年龄的配偶关系盘
里，四分相和对分相则会出现在年龄差距七到十四岁的关系盘里。后面两种相
位比合相带来的摩擦更明显，而且这些相位都不太容易面对，因为双方似乎会
不经意地刺激到对方的阴影面或自卑的一面。没有人喜欢从别人身上看见自己
笨拙的特质，尤其是花了很大工夫去掩盖的部分。我们甚至必须挑起对方身上
和我们相似的毛病，才能把对自己的愤怒发泄到另一个人身上。土士相位往往
是潜意识议题的替罪羔羊。
这类相位可能导致双方感觉被排斥、阻隔于外或受伤，虽然两人都不会承
认自己有受伤的感觉。由于受影响的是潜意识或阴影面，所以极少能展现出理
性的行为；这类关系会不断地出现痛苦、憎恨、制约和不被欣赏的感觉，但两
人的关系如果有其他的正向联结，就不可能把这些心中的不满说出来。如果是
别的行星和土星形成相位，土星这一方往往会通过自我认识、耐性以及与伴侣
合作，来消解掉两人之间的不愉快。如果涉及的是土星与土星的相位，那么双
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
170：灵魂的功课
方都很怕首先采取改善的行动，因为这类相位会把两人的自我保护倾向激发出
来，令关系进入一种僵局。双方都会无意识地企图操纵眼前的情况，譬如不把
内心真正的感觉表达出来，只是一味地澄清自己的想法和憎恶的情绪。其结果是，
双方都会觉得一直遭到误解或受到虐待。
脱离这种僵局唯一的方式就是去面对真实的情况，而且得付出努力。就亲
子关系来说，这点显然很难做到，因为孩子年纪还小，但是成年的伴侣应该不
难做到这一点，甚至必须做到这一点。土星的能量如果不被意识到，很容易制
造出许多麻烦，甚至会彻底整垮本来可以朝正向发展的关系。伴侣通常很难以
同样的速度朝同样的方向成长，也很难在相同的时间达成相同的觉知；如果两
个人是在土星回归之前冒险结了婚，便可能在事后察觉彼此的发展方向完全不、
同。他们会发现关系的中断是必要的，如果发现不到的话，关系也不会得到改善。
尤其是星盘比对里有土土的相位，那么两人就必须面对自己的阴影面，试着去
整合自己的人格，厘清生命的目标和理想，然后才能分享这些令人困扰但又十
分珍贵的心理议题。若想以正向的方式善用土土的相位，首先得彼此解除武装。
这类相位会让土星惧怕面对自己的另一面。由于它太急于将这一面投射出
来，所以当然无法看见它。土星在对方身上看到的冷漠和排斥的态度，其实是
内在的某种伯受伤害的恐惧或不对劲的感觉的投射。一个人如果不了解自己，
怎么可能了解他的伴侣呢？他只会误读对方的信号，然后以冷漠、批判和排斥
响应对方。这会不断地制造恶性循环，让情况变得越来越困难，而导致情感的
危机或分手。这类相位会让两人都有压力感，但这种压力却是促进成长最有效
的力量。
这会使我们联想起一则小男孩上学的故事：小孩在上学的路上碰见一个熟
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：171
识的人，但是他不想率先打招呼，因为他觉得对方如果喜欢他的话，自然会先
和他打招呼，另外那个男孩也有相同的感觉，所以也装作没看见对方，结果是，
他们都假装忽略对方的存在，最后则各自下了不喜欢对方的结论，因为他们都
觉得对方是个冷漠高傲的人。不幸的是，大部分的人在情感上仍然是个孩子，
所以我们也就没有必要再继续探讨下去了。这种作风就是在浪费士士相位的潜
能，其实它们可以为两人指出一条成长的快捷方式，令他们觉知到对方的潜意
识议题，或是竭力隐藏的一些内在特质。或许有人会争辩，维持一点神秘性比
较好，最好让睡着的狗静静地躺在原地。此种做法当然比较容易一些，但若是
选择了这种不太痛苦却缺乏觉知的方式，就要特别留意自己和伴侣的星盘里是
否有土土的紧密相位。
如果是亲子之间有土土的相位，则可能出现“代沟”上面的夸张案例。代
沟其实比上下代之间的反感要更深一些。在孩子出生后的几年里，父母由于
是掌权的成年人，所以会控制孩子里里外外的一切事物，而这会激起孩子的
一种不对劲或害怕的感觉，因为他会隐约感觉到父母内心里深埋的恐惧。任
何一个人只要花些时间去研究潜意识的动力法则，就能够了解内在的这些隐
微的恶魔（也可以说是天使）。如果出现了上述的情况，那么随着时间双方的
冷漠感势必会与日俱增，而这很可能是亲子都必须付出的代价，因为他们都
非常渴望得到对方的爱、了解和赞赏，却无法把这种需求说出来。通常彻底
的孤立感会持续好长一段时间。如果做父母的能够放下自己的威严，承认自
己并非永不出错的权威，而是一个会犯错的凡人，那么双方就能通过这类相
位获得巨大的成长。
当性别相同的朋友之间出现这类相位，两人的关系往往是非常紧密的，因
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
172：灵魂的功课
为男女之间不可避免的张力在这种关系里不会那么明显，而且对彼此最深的恐
惧又相当了解。如果涉及性爱的话—并不是说土星和性有直接的关系，只因
为它会造成孤立的状态，所以性自然变成一种沟通的桥梁—这类关系就会出
现困难，因为双方都想扮演阿尼玛（anima）或阿尼玛斯（animus）的角色，而
造成一些扭曲的行为。当行运的行星影响到双方的土星时，危机便可能出现，
而迫使两人揭露最深的问题，但也可能毁掉这段关系。
人性里似乎有一种需求，想要某种程度地保有私密性，没有人喜欢把所有
的弱点都摊在众人面前——不论他得到的理解或同情有多深。土土的相位在这
个面向上似乎很难带来慰藉。土星若想逃避自己的基本特质，发展出更深的美德，
就必须在自由和紧缩之间达成平衡，因为它的成长和演化是通过两极性的发展
而达成的。基于这个理由，太土和木土的相位特别能带来帮助，因为太木本质
上是喜欢给予的。但是当两人都不能在相同的领域里坦然表现自己时，那么双
方就必须运用意志力来打破僵局。占星学的文献很少谈到星盘比对里的土士相
位，但是从心理成长的角度来看，这类相位是非常重要的，因为它们会制造出
土星最明显和最真实的特质，而导致双方避开这一方面的探讨。
天王星与土星的相位
和三个外行星相关的意识状态，与物质世界的关系并不大，它们代表的是
土星本身比较没有经验的领域。天王星、海王星和冥王星象征着集体和超个人
潜意识的不同面向，而且是无法通过智力来了解的朦胧世界，因此奥秘教诲才
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第六章 星盘比对：173
会告诉我们说：“土星无法追随那位已经通过开悟门槛的人。”奥秘教诲认为士
星的作用力就是训练和制约一个演化中的灵魂，方式是提供成长的机会，借由
一世又一世的转生来获得深刻的智慧，然后灵魂才可能通过开悟的门槛得到最
终的解脱。土星就像是施工的脚手架一样，当建筑物完工之后，它就没有用处
了。如果我们把土星看成与人格的阴影面有关的作用力，也就是个人的潜意识
面向，那么它涉及的就是显意识人格的扩张和圆融，然后才能进入集体潜意识
的领域—在精神分析学派里，此即必要的“个体化”过程。面对集体性的驱
力可能相当困难，但至少此人已经获得个人性的自由——人人都向往这种境界，
但很少有人真的达成了。
从这个角度来看，土星可以说是我们最真诚最重要的朋友，如果我们愿意
根据它的法则来行事的话。它会万无一失地带领人朝向自知之明及整合的方向
发展，虽然这种境界达成的时候，它的作用力也会被消融掉。土星会伪装成魔鬼，
但它真正的名字是“光的使者”。此外，它也是普罗米修斯的亲戚，后者盗取了
宙斯的火种提供给凡人，却因为这种为人类做出的牺牲，而遭到永不休止的折
磨及惩罚。这则故事隐约地点出了大天使真正的本质。就像基督教的教义告诉
我们的，天使是因为分别意识的原罪和自大而从天堂堕落了下来的。这令我们
禁不住质疑，此种堕落在更深的层次是否象征着最伟大的牺牲。如同某人曾经
说过的，必须有人愿意做脏活儿才行！从此种角度来看土星这个最容易带来厄
运的行星，或许我们得重新评估它真正的意涵。
如果一个人的土星和另一个人的外行星形成相位，那么土星这方就会运用
它的防御机制，来面对它所认为的深渊，而这种防御机制是属于具体经验或个
人性的次元。土星这方会觉得对方有一股令人敬畏甚至带有威胁性的特质，因
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
174：灵魂的功课
为他辛苦建构的一切似乎会被对方消融掉。天王星、海王星和冥王星在土星身
上激起的反应，和个人行星激起的反应有所不同，因为三王星已经超越了个人
性的领域，而且带有原型或集体能量。它们扮演的角色各有不同，而一般人显
然很难在日常生活里展现原型能量；如果一个人的土星受到三王星的影响，原
型式的反应似乎会被激发出来，因为它们是土星无法对治的拟人化大能。土星
和三王星的能量交换是在潜意识里发生的，我们都知道潜意识里隐藏的东西，
往往会对关系造成最大的影响。
因此，土星与三王星的相位一向带有神秘和命定的意味。传统的星盘比对
解析，大部分时候会把这类相位搁置一旁不去讨论，因为它们“移动的速度太慢”，
或者对个人没有影响，也可能被归类为“业力”而不去深究。当然，数以百万
计的人都是诞生在冥王星落相同星座或同样度数的时段里，就算是逆行也一样，
但如果它们形成的是正相位的话，对个人来说就是强而有力和有意义的。它会
提供一个管道，让集体意识的能量穿透过来影响此人的生命。此外，也可能有
数以百万计的人的月亮，落在和某人的土星相同度数的星座上面，但是他们并
不会形成亲密关系。我们已经习惯从因果的角度来诠释星盘比对的相位，因此
我们会假设两人之所以相互吸引，是由于前世有过联结。或许个中真正的因素
比因果律还要细腻一些，而且两人一旦被安排好要相遇（几乎不可能是意外），
你就会发现他们的星盘比对里面，的确有某些相位造成了双方的相会。
如果我们认为星盘比对里的土星和外行星的相位可以被忽略，是因为它们
带来的意义比较缺乏具体性，那我们就犯了一个错误。集体意识和个人意识并
不是分开的两种东西，我们既是个体也是集体的一部分。不过，集体和个人性
的表现是矛盾冲突的，因为集体意识会要求个人臣服于集体的本能反应。虽然
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：175
如此，三个外行星和集体的本能反应并没有多大关系，因为那是月亮管辖的领域。
与其说天王星、海王星和冥王星与无目的性的集体反应有关，不如说它们和演
化的作用力有关。土星和三个外行星在星盘比对里如果形成正相位的话，通常
会带来探索和质疑的倾向，这类相位会促进双方意识上的重要成长。
既然三个外行星似乎和集体原型有关，那么首先就该探究它们在神话里的
意义。神话是一种代代相传、被过滤之后的原型象征，而且只有对集体产生价
值的故事才会流传下来，带有个人色彩的象征故事在此过程中已经完全消失了。
当我们从占星学的角度来看每个行星的意涵时，会发现神话学的确能说明这些
行星的真相。
乌拉诺斯（天王星）是众神之祖，他与自己的母亲（盖娅）成婚，共同主
宰着精神和物质世界。他们代表的是从混沌中出现的阴阳两极，或是如同加勒
比人所说的：“不可告人的秘密。”我们都知道母子乱伦是非常古老的议题，因
为从无意识的暗处射出的意识之光，代表的就是儿子，而他必须和非理性的阴
暗法则整合，才能重新创造出完整性。除了这个意象之外，我们对天王星所知
十分有限，我们只知道它是一股不易被察觉的能量，所以它在1781年之前都没
有被人发现。
过去当人们描述乌拉诺斯象征的意识演化时，只提到他被自己的儿子克罗
诺斯（土星）亲手阉割，而丧失了地位。这暗示着一个惊人的事实，那就是乌
拉诺斯象征着长久以来存在于人类心中的两股敌对的驱力。如果我们笃定地把
阉割这件事直觉地解释成对过去历史的不认同，或是将其看成人类试图从乌拉
诺斯和盖娅的关系归纳出行星的象征意义，那就太侮辱天王星的丰富及美妙了。
象征系统最大的问题，就是很难彻底诠释它真实的意涵。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
176：灵魂的功课
从乌拉诺斯的血液里诞生出愤怒三女神，她们代表的是正义的化身或是因
果定律，也就是我们所称的“业”。当乌拉诺斯的阴茎被丢到大海里之后，海面
上出现了象征着爱与美的女神维纳斯，而这又是另一段值得深究的故事。
这便是乌拉诺斯最后的结局，接下来的神话里他再也没有出现过。我们不
知道他是否因为阉割的创伤而彻底毁灭，也无从得知他失势后的去向。许多占
星学家在分析个人星盘时，仿佛也对天王星存有同样的疑惑。神话并没有赋予
乌拉诺斯（天王星）任何性格特质，唯一提到的只有他的生殖能力被克罗诺斯
（土星）摧毁，再以维纳斯（金星）的面貌重生。在占星学上，我们认为天王星
主宰发明、天才、原创力、个人性以及对自由的渴望，它主要的特色就是突发
性，以及通过风象星座激发灵光乍现的直觉式认知。天王星也掌管人的以太体。
以太体就像是一张能量网，除了是肉体形成的根基之外，同时也在情绪及身体、
心智及大脑之间扮演传递的角色。以太体或生命能量已经不再是奥秘难解的概
念。科学家曾经在实验室中让它具体成形，同时留下了摄影记录。目前人类已
经将以太体视为生命的来源之一，对其展开了广泛的研究。
对大多数的人而言，天王星的能量太过精微而无法被妥善运用，因此它时
常被扣上含义不清或邪恶的大帽子。一般人着重的是感觉、身体或具体运思，
因此整合内外认知的直觉力反而被弱化了。虽然天王星代表强烈的趋向自由的
力量，但同时也代表源自于潜意识的对物质事物的认同。天王星与塔罗牌中的
魔法师原型有关，他融合了心智、感觉、肉体及灵魂，而成为这四个世界的主宰。
当天王星的能量与另一个人本命盘中的土星形成相位时，后果可能极具爆
炸性。如果天王星与土星形成紧密的合相，情形就会像一个囚犯看着有自由之
身的人从牢房前面经过。土星的潜意识反应很少是愉悦的，通常带有痛苦的嫉
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：177
妒成分。天王星这方如果不能有觉知地运用自己的能量，便可能中了土星伴侣
的奴隶魔咒。他可能一方面表现得独立自主，但是面对土星伴侣明显的情绪问
题时，又会基于一种冷静的怜悯而甘愿被束缚。乌拉诺斯遭到阉割也象征着爱
的诞生和冷酷无情的正义，因此这类人一旦被激怒，很可能会下决心断然分手，
而他们是很容易被惹恼的。他们这种表现与个人式的激情或火星式的憎恨无关，
但却同样冷酷和疏离，仿佛在竭力挣脱脚镣的束缚似的。
这种相位时常出现的冲突，就是“我想要的”和“别人认同的”完全相左。
对于土星这方而言，天王星太叛逆和不尊重权威，但又非常羡慕天王星能如此
我行我素地制订自己的游戏规则。当某人的天王星与另一个人的土星形成相位
时，即使表现得非常传统，在土星人的眼中仍然有些叛逆。
土星这方无法理解天王人的直觉，对土星人而言，对方仿佛是从天上或无
法触及的来源获得了知识。土星这方往往因恐惧而依照社会标准行事，但天王
星这方却有更好的理由，他守规矩完全是出于自己高兴，因为他很清楚所有的
社会结构对个人而言都只是相对性的，绝非全然神圣不可侵犯。他之所以有这
样的认知，是因为他才是自己唯一的神。土星这方如果试图控制天王星伴侣，
结果可能换来混乱及崩解，他毕生建构的社会化观点及防御机制会完全瓦解。
他的生活方式可能产生彻底或部分的改变，新的方式通常会更丰富、开阔和宽容，
不再受制于过去的意见或自己的恐惧。
天王星带来了人生重要的功课，也象征着一种宇宙律法：没有任何人能束
缚另一个人的意志。当两个人的土星及天王星形成相位时，这个课题会在双方
的关系中不停地出现。天王星代表的是纯净而正向的能量，因为它象征的是集
体对自由的理想，几乎不带有个人色彩。天王星会用突如其来的切断方式，打
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
178：灵魂的功课
破所有的妄念和僵化的模式。土星在此过程中会觉得这可不是什么正向作风，
而且会觉得自己被无法理解的蛮横无理所威胁。天王人是自己的主宰，只接受
更高层的自我指令，仿佛自己就是生命中唯一的神。天王星这方如果没有意识
到这一点，就会用一种隐微的方式向土星那方展现自我。最能让他把天王能量
显现出来的，莫过于激怒他。
这两个行星能够为彼此带来极大的帮助。土星这方因恐惧而想控制对方的
做法，可以唤醒天王星伴侣隐藏的个人性，天王星这方也会在捍卫自我的过程
中，让土星伴侣了解出自于防御心态的人格制约，绝对无法掌握住心智的创造
性发展。
我们时常可以在星盘比对中看到土星及天王星的相位，这代表当两人的能
量产生互动时，极有可能出现意识上的大跃进，其所带来的满足远远超越个人
性的慰藉或快乐。尽管对天王人而言这个过程并不像内行星的土星一样，拥有
一种个人性的情感，但双方极有可能为彼此带来显著的成长。特别是土星这方
如果愿意了解天王人清澈明透的洞见，就可以节省许多时间，让隐藏于深处的
东西进入显意识层面。
在人类发展的过程中，从集体层面转移到个人层面，然后在保有自我的情
况下有觉知地融入团体，乃是十分重要的转折。这三个阶段都和土星的揭示有关：
如何从盲目脆弱的个体，演变成深度自觉、控制自如的人。天王星这方可以帮
助士星伴侣了解伟大的“他老”不总是正确的，最好是根据内在信念而非外在
意见来建立行为法则。土星这方也可以帮助天王星伴侣认清在表达意志的过程
中，有时必须谨慎善巧一些。
我们如果把这些概念实际应用在两人的星盘比对上，就会发现土星这方落
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：179
入的星座及宫位，时常会被天王星伴侣引发的能量瓦解或转化。这类相位会为
彼此落入的宫位代表的生命领域，带来表层或深入内在的影响。土星这方往往
会在天王星落入或主宰的宫位里展现出纪律、制约或责任意识，而彼此的交流
通常会表现在肤浅的世俗层次。但内在的影响是更重要的，因此土星这方必须
打破防卫机制和潜意识里的狭隘心态，才能重新打造出更坚固更高层次的内在
结构。他们如果能带着觉知面对这些能量，将会结成一段很棒的关系，但即使
是缺乏觉知，双方也能通过痛苦获得极大的成长。这两个行星虽然在集体性的
物质层面上是宿敌，却可以通过它们共同主宰的星座—宝瓶座（编注：在天
王星未被发现之前，宝瓶座被认为是由土星主宰）所象征的集体意识，结合成
一体。人类集体潜意识的演化是非常缓慢的，但从未中断过。
海王星与土星的相位
在希腊神话中，当克罗诺斯（土星）失去天空及大地的统治权之后，只好
将权力分给自己的三个儿子。波塞冬（海王星）分到的是海域以及地表下的水道，
哈得斯（冥王星）掌管的是地府，宙斯（木星）则主宰天空。可想而知，分到
地表世界的天神就像卡在铁锤及铁砧之间一样，被无意识的压力不断地拉扯着。
集体潜意识最适合的象征就是海洋，因为它不会分化出方向，而是将所有的事
物融为一体。它的这个面向导致习于分化和赋予事物个别意义的理智心，对集
体潜意识产生了敌意。
神话中的波塞冬非常不友善，喜欢任意翻覆海面上的船只，还会掀起地震、
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
180
：灵魂的功课
洪灾及海啸，让大地变成一片汪洋。我们从这位反复无常的天神身上看到了潜
藏的恐怖力量，就像被集体潜意识吞噬而感受到恐惧一样。我们通常称之为丧
失理智，古人却认为这是天神的力量使然，酒神和其他主司繁衍的天神，偶尔
也会历经不理性的状态。在占星学上我们赋予了海王星较力温和的诠释，认为
它是金星的“高八度”表现，代表超越个人层次的宇宙之爱和慈悲。它也跟结
合的渴望有关，这里讲的是一种更高层次的结合，不是神圣婚礼的象征，而是
在淹没中死亡，换言之，就是瓦解了个人的身份认同。我们如果不能用纯净的
方式表现海王星的能量，它最后一定会证明自己才是终极的转化管道，让我们
体验到何谓真正的一体性。但令人遗憾的是，很少有人能带着觉知表现海王星
的渴望，因为它代表的是集体潜意识。人们只能借由它的阴影面或是显意识的
片段展现，一窥它的真面目。海王星代表的是入迷出神的原型，只能通过岁月
的流逝来逐渐揭露其奥妙之处，但是无法处理自我阴影问题（土星）的人，却
会在这个过程中对自己的使命或救世的目标丧失希望，变得一蹶不振。
海王星虽然不是完全无害，但其影响力在本质上并不是恶性的。只有误解
它的能量时才会构成危险，然而很不幸的是，大多数人并不是很了解它，因为
自从基督教以其狂热道德主义和血腥的殉道精神兴起之后，献身于宗教这条道
路就成了令人费解的谜。但这些东西都不是海王星的本质，更多是火星的天性。
我们总是把两者混为一谈，因此只有清楚而正向的水星式分析才能帮助我们，
而这也是海王星人总想逃避的东西之一。
海王星除了淹没一切事物之外，达成其目标的第二种方式就是造成无能。
这类人会借由自己的被动性，引领自己进入一个无法运用理性或热情的状态，
因为他会吸引来一些情况，让他变成一个臣服于更智慧的力量的工具。这股力
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对
：181
量往往会伪装成平凡无奇或不怎么聪明的父母、爱人，朋友或商业伙伴，对这
类人来说，经验或默从才是重要的，手段反而次之。
海王星像天王星一样，也会让士星觉得势不可挡，因为它的能量来自于士
星无法理解的次元。因此当两人的星盘比对出现海王星及士星的相位时，通常
是土星那方会受到最大的影响。海王星这方则会以无限的耐心及温柔来接受土
星伴侣的束缚，但是土星这方却会因为海王星伴侣“一视同仁的怜悯和包容性”
而感到不悦，于是往往会试图让对方的怜悯及温柔变成自己所独享的。我们也
可以从土星及天王星的相位看到类似的机制作用。即使海王星这方并非有意识
地展现这些能量——少数人会通过音乐或演戏等创造性的管道来展现它—士
星那方还是会感受到他们灵活而奇妙的特质。这种特质既令人着迷，又会给人
一种威胁感，因为海王星人虽然会说：我完全了解你、爱你，而且接受你，但
是他也会对每一个人说同样的话。干扰土星这方的，就是这种看似不忠实和容
易令人误解的表现，事实上这并不是一种欺骗。由于土星不熟悉消弭疆界的状
态，所以误读了海王星人，而觉得自己遭到了背叛。
星盘比对中的海王星相位会让关系蒙上一层逃避、欺骗或背叛的色彩，而
且往往是由海王星这方助长了伴侣被背叛的感觉，因为他会像演员一样根据对
方的态度做出反应。海王星人无法对别人说“不”，因为他永远在追寻一个十
字架，然后把自己钉在上面，因为他一直在寻找一个可以让自己牺牲的十字架，
在付出自己的那一刻，他所有的感情能量似乎全都集中在伴侣身上。但是他对
其他人的情感也同样真诚，你可以想象一下被海王星人的魔力笼罩会是什么情
形。只有那些曾经与海王星人接触过的人，才能了解对他们而言，被指控为背
叛者是多么痛苦和显然不公平的事，因为他们最不想做的事就是背叛别人。他
WwW.zizidiary.com
在读书®
182：灵魂的功课
们永远无法了解自己总是温柔又和善，为何会惹出这么多麻烦。这是一个经常
会见到的老戏码。而土星那方往往是比较容易受伤的，因为他十分脆弱，又没
有能力和别人分享自己所珍惜的东西。
这些微妙的心理转折经常会导致不愉快的幻灭，而这正是海王星的特质之
一。对土星这一方来说，此种经验尤其痛苦，因为土星是一个固执又缺乏弹性
的行星，而这也是它对大多数人造成的影响。这种固执又缺乏弹性的态度，往
往会让他们压抑某些态度和感觉，于是就形成了阴影问题。土星这方会让一个
缺乏觉知的人，朝着自我保护去发展，而他在海王星伴侣身上看到的不可靠特质，
反映出他的努力仍然会遭到幻灭，而且是徒劳无益的。这是一种很不愉快的感觉，
所以他会试图占有海王星人，而这就像用手去抓住海水一样。
海王星会让一个尚未与土星和解的人深受伤害，因为这样的人对自己的阴
影面是极为脆弱敏感的。虽然海王星人经常被视为无道德或放荡不拘，但他的
智慧是出自于无意识的层次，而且不会建立道德上的价值，在他眼中，所有合
乎理性的价值观都是相对而非绝对的。对这类人而言，所有的事物都有自己的
位置。但是对土星这方来说，这根本就是毁掉了所有努力建立的自我准则，他
们不敢放下非黑即白的评断标准，害伯新的价值结构会更脆弱，最后会全盘瓦
解。他们在这一点上面是对的，因为所有的结构在海王星的影响之下必然会瓦
解。海王星这方能够认清所有事物的本质，知道一切选择到最后都是无意义的，
最终土星这方还是得重新建立自己的结构，将新的元素—慈悲—包容进来。
海王星这方最后也会明白，不愿伤害人的念头往往会带来最深的伤害，而无能
为力也可能是最残忍的武器，有时还不如在一开始就拒绝，主动划下一道尚未
被感染的伤口。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：183
两个人的海王星与土星形成相位时，很容易出现上述的相处模式，即使海
王星这方没有太多捉摸不定的表现。土星这方可能会感受到一些潜意识层面的
东西，然后做出回应，虽然经常不知道其来何自。这是一种非常重要而又细腻
的行星组合。如果说天王星和土星的相位要表达的是人不能操纵他人的意志，
那么海王星与土星的相位要传达的就是人无法掌控别人的感觉。这是很难学会
的功课，但两人如果仍然能维系住关系，用一种建设性的方式来处理这类相位，
最后还是可以凭着意志力找到解决之道。
冥王星与土星的相位
冥王星最多会在一个星座停留三十年，所以被认为对个人不具太大的意义，
但是思考一下自己与某些集体心理能量的联结，就会发现冥王星对个人的影响
甚巨，因为每个人都会让自己的行为符合集体能量的表现。冥王星就像其他高
八度的外行星一样，只有具备某些接收管道的人才能意识到它的存在，否则它
在个人星盘中通常会销声匿迹，只会在潜意识层面发挥作用。它会为两人的关
系带来极大的能量，但其影响可能无法被觉知到。
哈得斯（冥王星）在神话里是主宰地府的天神，负责守护亡灵。基于这则
古老的神话，冥王星在占星学中也多半被附加了恶魔的色彩。但哈得斯与基督
教的地狱概念其实毫无相似之处。虽然象征哈得斯阴影面的塔耳塔洛斯地狱与
惩罚有关，但是它的惩罚只针对冒犯天神的人而非作恶之人，而且只有被冒犯
的天神可以宣判处决。我们如果用心理学术语来阐述这个观点，就会发现人类
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
184：灵魂的功课
最大的罪恶并不是违反了道德或伦理的准则，而是违背了潜意识的指引，因为
这些东西比我们的显意识人格更古老更有智慧。我们经常会抗拒自己的直觉、
想象力以及本能反应。如果进一步地用占星学的角度来诠释，就会发现所谓的“圣
火的审判”，通常与冥王星的行运与推运有关，而这意味着人如果认定自己就是
决定如何生活的最终权威，并且与内心深处想要了结一切的那股驱力作对，就
不可能朝着新方向去发展。
克罗诺斯（土星）被宙斯（木星）推翻之后，被囚禁在塔耳塔洛斯地狱的
最深处。但是地狱的一旁还有个“赐福小岛”（Blessed Isles），里面的伟大英雄
们掌管着宁静和永恒之美。地狱有两条河流，一条是冥川，代表生者与亡者的
分界，另一条是忘川，当人类的灵魂重返尘世之前，必须在此接受洗涤，忘却
过去所有的记忆。当哈得斯（冥王星）罕见地到地面探访时，通常会戴上一顶
隐形头盔，因此没有任何人能看见他。现在也只有少数的人能看见他。灵魂一
旦接受哈得斯的管训，就没有任何天上或地上的神祇能够释放它了，除非得到
哈得斯的同意。这意味着冥王的国度里藏有巨大的财富，但除非获得他的允许，
否则没有人能动用这些东西。
有许多证据足以证实冥王星与永恒的原型有关，但这并不是一种静止状态，
而是一种死亡重生、不断成长及演化的过程。倘若果真如此，那么每个人的灵
魂都具备了这种原型，因为这是人类集体遗产的一部分。每个人都会通过一连
串的开始和结束来追求成长，结果似乎会达成一种圆满性；不过这是相对的，
因为它暗示着一种整合的过程，其中会有许多高层意识融入不断成长的整体中。
当我们在诠释星盘比对时，这种抽象概念看似没有实际的价值，其实是非常有
用的，因为我们可以借此来了解每个人内心的驱力（无论是意识得到或意识不
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
第六章 星盘比对：185
到），然后就能多少明白行为背后的原因。现代深度心理学应该探讨的课题，就
是更深入地了解人类“对圆满性的渴望”，这种最彻底的渴望足以让人不惜牺牲
生命来达成它。
冥王星带来了死亡经验—死亡是一种相对性的概念，因为死去的只是个
体的外在形式，深层的生命却因而获得了解放，以另一种更佳的形式呈现出来。
既然如此，冥王星也就代表了形式的创造，而这又和性行为有关。当土星落入
天蝎座或八宫，或是与本命盘的冥王星有相位时，代表的就是性与死亡的关联。
这种关联性在星盘比对里同样存在着，冥王星的原型能量也会消灭个人性的感
受，让脆弱的士星那一方接收到这股能量的影响力。
土星与冥王星的相位并不像表面看来的这么负面，因为它们的本质都是自
保，因此有些共通的特质，包括严厉、自我控制和热爱权力。土星必须控制外
在世界，因为它觉得自己受到外力的威胁，冥王星则必须控制内在世界，这样
才能达成摧毁重建的使命。
对土星这方的人而言，冥王星伴侣的永恒特质是非常恐怖的——仿佛有能
耐经历任何事情，包括彻底毁灭自己的世界，而仍然留下了一些永恒不变的东西，
并且会变得更强壮。冥王星有能力安度欲望层面的情感危机，而人最容易感受
到欲望的死亡和再生。大多数的人都偏重情感，这是因为对他们而言欲望胜过
了一切，因此冥王星对欲望产生的净化作用也会特别明显。当人们的欲望受挫
时，或是产生一些无法表达、超出负荷的心理能量时，这些能量就必须借由其
他的管道抒发出来，否则极可能会反弹回来，将某些导致欲望受挫的人格特质
彻底毁灭。冥王星累积的能量随时有可能爆发出来，对那些冥王星能量特别敏感，
或是对天蝎座有强烈反应的人来说，可能会用更加隐微的方式将这股能量表现
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
186 ：灵魂的功课
出来。这个过程往往会让人觉得残酷，但是就像自然现象不带个人色彩的毁灭
性一样，其中并不存在着任何预谋的恶意。这意味着士星那方会从冥王星伴侣
身上感受到永生不灭、随时会爆发的能量，以及毫不掩饰的无情。土星那方如
果不能带着觉知去理解这股作用力，往往会立即与对方发生权力上的冲突。
这类相位为关系带来的效应是相当戏剧化的，虽然反应是在内心里发生，
而且不太能觉知得到。两人之间通常会出现意志的战争，往往是士星这方先开
战，试图主宰大局，确保一切都在自己的掌握中。冥王星这方则会用哈得斯的
传统策略来应战：他有条件按兵不动地静静等待，因为他的话语是带有决定性
的，而且最后他总是赢家。听起来这样的情感互动似乎很夸张，但是在亲密关
系中的双方很少能看清楚这种角力的过程。别忘了，冥王星这方带有集体潜意
识的能量，再加上他与生俱来的原型特质，因此经常会在攻击对方的过程中挑
起上述的情绪。即使冥王星这方并未意识到自己的强烈意志，土星伴侣仍然会
启动他的这种特质。他们之间的角力可能是为了小事，甚至是小到愚蠢的程度，
这就像大战之前的小规模交火，双方都觉得非赢不可，因为这将决定往后谁才
是关系中的老大。不难看出这样的关系有多么戏剧化了。
土星这方时常会在双方的冲突中毁掉某些东西。他可能会觉得必须重新评
估自己的防御能力，因为面对冥王星能量时完全使不上力，就像在对抗天王星
及海王星时的感受一样。冥王星这方时常会替土星伴侣结束人生的某个阶段，
然后开启另一个新的阶段，不过这还得看涉及的宫位是什么。就冥王星这方来说，
这个过程只是另一种体验罢了，而他总是期待着冲突的出现。
在星盘比对中，土星这方对三个外行星造成的最大影响，就在于士星代表
的是人格的前哨或外壳，它总是把焦点放在稳固自己的城墻，不让任何人进入。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
第六章 星盘比对：187
除非一个人能够处理并整合自己的阴影面，否则很难体验到与他人之间的联结，
因为自他之间一直存在着阴影层的阻碍。他会一再地确立自己的特质是与众不
同的，并且会确保自己比别人更好、更有智慧、更理性、更站得住脚，方式是
把所有内在的或不成熱的特质巧妙地隐藏在阴影层里面，不让别人瞧见。所以
在他的眼中别人会变得越来越黯淡，自己却散发出更耀眼的光芒。对这类人而言，
外行星的能量就像是高山上令人狂喜的清新空气，可是他却有点惧高。这些能
量会威胁到他的幻觉，因为其中包含了平凡的现实和集体性的经验，里面没有
任何的差异性、界线或评断的立足点。当关系中出现士星与天王星、冥王星或
海王星的相位时，外行星这方象征的通常是集体力量，这对土星而言完全是无
意识的东西，这些东西既危险又令人着迷。
任何与土星形成的相位都会引起投射作用，而这往往是关系的问题来源。
一个人如果能认识自己、抛开投射心态，就能看清楚伴侣的真面目，而不再觉
得受到威胁。如果相位中包含了外行星，投射作用就会变得更难处理，因为它
所有的影响力都很难被意识到。我们很少见到其中一方能够带着觉知去纾解天
王星、海王星或冥王星的能量，或者另一方能整合土星的能量，因后者一定
会排斥前者。达到这种境界的过程是充满危机的，因为认同集体的能量，意味
着专属于自己的东西其实是属于所有人的，而这种想法又经常被视为夸张和疯
狂。人类本能上会聪明地避免把玩天王星、海王星及冥王星的能量，因为当它
们被激怒时，可是非常严厉又无情的。难怪古人会将其视为隐匿的能量—远
在天边、藏在海底、埋在地下。
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
自在谈书◎
去强。法育还学维育名行等。线
2闫在準书⑥
主的理。法香还曾难育名行望。线通
zizidiary.com
“我。这自涩曾难备领的”。
结
语
心理学是一门新兴的科学，我们可以通过它来洞悉人类捉摸不定的天性，
揭开人类苦难的神秘面纱。在揭露的过程中它的确能发挥作用，帮助一个人追
寻更深远的生命意义，让饱受心病折磨的人减轻痛苦。心理学也许是不太甘愿
地沿着“灵魂研究”的路线，开启了另一个方向的发展。心理学是根据经验来
研究结果，神秘学则是凭直觉来研究个案，这两者之间的差距已经愈来愈小。
这两个世界开始重叠交会，尽管双方仍然坚持自己的术语。心理学家荣格可以
说是开路先驱，为这两个世界的鸿沟搭起了一座桥梁，但仍然有一些坚守立场
的人不愿意跨过这座桥，进入对方的世界。
新一派的心理学加入了弗洛伊德及阿德勒的分析方法，比较不受限于此种
现象，直接探讨诸如高峰经验、灵视和另类意识状态等现象，但只是一个开端
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
190：灵魂的功课
罢了，简而言之，心理学已经进入神秘学和灵修的领域了。顽固地坚持自己的
术语或许是一种智慧的做法，这样才不会沾染到降灵会的气息。所以我们才闭
口不提灵魂，只谈论自我或整体精神。这其实是很有智能的做法，因为文字带
有一种情感价值，而我们承受不起把老旧的情感价值带入全新的研究领域所造
成的后果。我们也许可以在新一派的心理学中为占星学开启更宽阔的研究方法。
现今每个领域的知识都在快速进步中，占星学必须像其他科学一样跟上脚步。
现代占星学已经证明了技术方面的实力，发展出泛音盘或中点等分析方法，但
是对人性的探讨却仍然遥遥落后。我们还是甩不掉沉重的旧包袱，仍然受限于
邪恶的行星、受克的相位、性格的好坏之类的观点，以及肤浅的行力诊断，而
无法展现出对动机的了解。此时唯有最新出现的心理学，能够帮助占星学这门
最古老的科学改头换面。
我认为如果少了心理学的一些基本法则，是无法深入地认识一张本命盘的。
对人类心理最基本又简单的区分方式，就是将其划分成显意识及潜意识，这可
以为本命盘带来全新的诠释观点，提供细微的差异性及线索。如果不通过心理
学的角度来分析，这些细节一定会被完全忽略的。即使针对行星的相位及位置
进行再多的技术分析，还是无法解释人的起心动念。心理学把人性捉摸不定又
神秘的部分称“自我”，也就是一个人通过自己的眼睛所看到的事物或生命，
而这也就是他所自称的“我”。这些都是占星符号无法解释的东西。占星学的确
能借由星座来诠释人的行为及性格，但这种诠释仍然是站在人性的框架外，以
一种疏离、客观和超脱的态度，将其应用在人生中的每个时刻。由此看来，我
们的确需要一种创新又更具意义的表达方式，来解读人格及本命盘。
我也认为必须通过更多的分析角度来解读士星，因为土星带有转化的潜能，
2貝在读书®
wWw.zizidiary.com
结语
191
是自我启蒙的关键。在奥秘教诲里，土星这个行星代表的是学徒，而学徒指的
就是一个正在学习的人。它并不是邪恶之人，也不会带来负向的影响，而且只
会伤害到那些无法了解痛苦带来的教育价值的人。你不需要在它的道途中成为
烈土或纪律严明的人，因为其中仍然包含着快乐的种子。它有古老又完美无瑕
的传承，而且一向和神秘的世界、宗教、民间传说以及童话故事有各式各样的
关联，它所要传达的理念，就是与其逃避恶魔，不如上前去亲吻它的双唇，让
它摇身一变成为耀眼的太阳。
我个人对士星的感觉、直觉、体验或认知，到目前还无法真的将它说清楚，
即使我以更多的细节来分析它，或是以各种不同的方式来建构它，我的诠释仍
然不会是完全贴切的。因为土星是一个象征符号，而所谓的符号是无法用文字
说清楚的，必须通过直觉来认识它。无论如何，借由这样的尝试我们至少发现
土星是很遥远的，远比它表面上看来更遥不可及。如果我们能带着更多的认识
去面对它落入的星座、宫位及相位，就会发现它既是我们最好的朋友，同时也
是力量的源头和光的使者。
最后还有一个非常实际的问题：一个人如果愿意认真面对自我成长这件事，
接受生命的挑战，那么到底该如何去做呢？早期的心理学认为只有病人潜意识
里徘徊不去的问题，才是需要被关切的，当时的心理学家把潜意识当成了倾倒
秽物的垃圾桶。以前只有那些受苦的人才被认有权利接受治疗，而寻求心理
学的帮助意味着已经承认自己是半疯之人。现在人们对潜意识有了更深刻的了
解，知道它不仅是个垃圾桶，而且是充满着各种神性特质的生命力及创造力源头。
我们也发现所谓的生病或正常只不过是一种相对性的说法罢了。我们甚至可以
说，用理智和正常的方式来顺应病态的社会，乃是一种精神疾病的征兆。世界
2息在读书6
wWw.zizidiary.com
192：灵魂的功课
上有各式各样的烦恼，但并非所有的烦恼都会以疾病的方式显现出来。有一种
烦恼是灵魂觉得生命毫无意义，这种问题比感冒更盛行，也更难以治愈。只有
那些洞见过实相、活着是为了创造出杰作，而且窥见过第七层天堂及地狱景色
的人，才能脱离人生毫无意义的感觉。这些人无法对我们其他人有所页献，因
为他们已经完全超越了理智。我们则是非常努力地维持理智，适应社会，甚至
为此破坏了生命力的根源，让创造生命的甘泉枯竭，最后只剩下粉未状的外壳。
令人庆幸的是当今世界又掀起了另一波潮流，人们开始把自我成长视为发
展最高和最佳自我的一种方式，而不是向失败投降。现在有许多追求自我成长
的团体、学校、工作坊及课程，通过各式各样的技巧，如冥想、瑜伽和创造性
的想象，来表现人类对高层意识的深切渴望。现在人们可以借由成为这些闭体
的一分子来发展自我，而又不会牺牲掉个人的私生活，或许这也代表随着占星
学进入新时代的一种宝瓶式理念。但这并不意味自我成长会变得比较容易，而
是我们开始在集体意识中寻找个人意义。人类的集体意识总是在不停地变化，
不断地衍生出新的符号、价值观、结构以及诠释神的新方法，而这种改变也是
转化中的占星学的特色之一。我们需要一点时间才能让这些涌现出来的东西稳
定下来，但是宽阔的雏形已经露出来了。心理学及占星学蕴含了有力而重要的
工具，足以帮助人们认识自己，获得成长。这个过程中还兴起了针对人体精微
结构的研究，以及另类疗法的发展。人们现在比较有空间去探索并发展自我，
关注内在的生命活动，而不再被外界贴上疯狂、精神官能症或嬉皮的标签。如
果一个人决定要展开向内 “探索”之旅，最好从土星象征的心理层面着手，也
就是自我的阴影面。世界各地如雨后春笋般出现的困体、学校及工作坊，也都
不会再让他说出“但是我不知道该往哪儿去”之类的话。
2貝在读书®
WwW.zizidiary.com
结语：193
最后我想引用心理学家荣格在《未发现的自我》中的一段话：
我不会被过度的乐观主义激起热情，也无法爱上崇高的理想；我只关
切人类个体的命运。世界是由无数的渺小个体所组成的，而我们可以在每
个人身上读到基督要传达的意义：即使是神也在追寻自己的目标。
2月在读书®
WwW.zizidiary.com
土星，传统占星学认为它是凶星、恶魔、业力之王，因为它代表痛苦、失败与磨难。
这个污名持续了几千年，直到本书出版，才让土星的诠释得到改观，古星学也由此实
现了一个很大的提升。
丽兹•格林从荣格心理学的角度，以全新观点探索土星的意义。她说，土星看似一头
恐怖野兽，在我们的生命旅途中设下许多障碍、挫折、局限和考验，也引动了我们内
在的内疚感、自我怀疑和恐惧，让人沮丧和不说，但其实，野兽与王子是一体的两面。
当我们学会勇敢面对土星带来的功课，穿越它的挑战，它将变身为潇酒王子，赏赐我
们丰富的成长礼物。
土星象征转化的潜能，也是自我启蒙的关键。当我们更深刻地认识土星，就知道如何
更好地完善自己。
本书推动了二十世纪占星学发展上最重要的页献，
让世人明白，占星学并不是个人宿命的地图，而是蕴藏潜能的地图，
展露出我们真实且更高层次的自我。
—罗伯特•汉德（Robert Hand，世界级占星大师）
建议陈列类别
占星•心理
ISBN
978-7-5043-6785-3
9787504 367853
定价：36.00元