皮特·琼斯填写的生时校正问卷。1941 年4 月10 日，格林维尔市，南卡罗来纳州。
我们假设他完全不知道他的出生时间。
下列问题能够帮助占星师校正出生时间未知或不够准确的星图。这份问卷表分为两部分：

第一部分 —— 个性描述

第二部分 —— 大事年表
回答第一部分问题时，请务必诚实、简练。回答第二部分问题时，事件发生的时间越准确
越好，但即便是年和月也能提供有用的线索。除了日记、日志、旧账本和支票夹等也是非常好
的确定更确切日期的参考资料。你可以把答案写下来用邮件发给我。
第一部分：个性描述
自己
1） 你外表看起来是什么样的，即你给他人的第一印象是什么样的？
这取决于我的感受如何。我可以没有耐心，也可以有耐心。可以很紧张，也可以很安静很
冷静。但是总体而言，我对人是感兴趣的，也想去帮助他人。
2）人们首先通常如何评价你的言行举止？
大多数情况，人们说和我在一起感觉像在家一样， 很放松，当然除了我生气的时候。在
我沉思状态下，人们认为我有什么事情没有告诉他们。有些时候我不会对他人讲我的想法，
很容易让大家迷惑。
3）选出和你的外在形象最接近的一项：
a. 健谈的   b. 安静的   c. 坚定自信的   d. 善于接纳的
我不能只选一项。所有的形象我都有！我从强到弱进行了排列：c,d,a,b
1
David R. Railey
www.nodoor.com
10 Glenlake Parkway
A-2006 Baiziwan Road
Suite 130
Apple Community, Chaoyang District
Atlanta, GA 30328 USA
Beijing, China 100022
phone 678 222-3435
phone 8610-58760529
www.davidraileyastrologer.com
phone 8610-58263061
他人
4）描述一下你常常吸引什么类型的人。
看起来我容易吸引很有上进心且不同寻常的人。我有很多特立独行的朋友，他们是一些有
新的创造性想法的人。我也吸引给我带来挑战，激励我去尝试新事物和探索新想法的人。
5）你喜欢什么样的人？
我喜欢在生活中做成了一些事情，而后决定作出贡献的人。我喜欢那些选择去“回馈”世
界，或者其生活不仅仅局限于他们自己的人。然而，我也喜欢那些自发的有上进心，勇于
争取的人。
6）对你的另一半，你有什么需求？
她和我完全一样。哈，不是因为我的太太可能会看到这篇问卷！好吧，抛开和大家希望的
一样，比如：信任，我希望我的伴侣能够在智力上挑战我，激励我 – 聪明的女人总是让我
很来劲！同时，一个自力更生的女性。她争强好胜，但是也很善良，善于交际。噢，我想
我需要一个比我更善于计划的伴侣。
7）在感情关系中你看重什么？
一个不怕深入挖掘寻找真相的人。我不是说所有的时间都是这样。我喜欢这样的挑战。我
的太太可能会说“我只是在重复我自己”。我也喜欢可以让我去滋养她的人。如果我的太
太有一顿饭没吃，她经常这么做，我喜欢带她出去吃饭，周末有时间的时候，我甚至会给
她做些吃的。我依赖于我的伴侣的帮助。
8）在你所经历的关系中，你最反感的是什么？
我自己的行为。至少是我更加了解自己之前。我感觉自己被所有的人所批判。这时候我意
识到其实是我自己在批判自己。花了很长时间才意识到这点。
2
家庭
9）简单描述你成长的家庭环境？
家庭生活是好的。母亲对我很好。她“尝试”教我怎样和他人更好相处。不好的部分是和
父亲的对抗，权利争斗，一些竞争。我大体上还是喜欢家的。我有一些好的记忆。
10）你对从小成长的家庭环境的反应是怎样的？
我曾尝试获得父亲的尊重，但是没有成功。我只是希望所有人都能和睦相处。我的母亲对
我父亲很好，我认为太过了。她似乎可以让我父亲平静下来。父亲可以非常的紧张。我对
此的反应是逆反。父亲认为我太过敏感。
11）你成长过程中父亲是个什么样的男性？
父亲是强壮的，爱竞争。他是老大。他冷酷，给人有威胁感。在我12，13 或者14 岁的
时候，他有时候会打我。
12）你的父亲的职业是什么？
我的父亲是南卡罗来纳州的州骑警。（州警察，公路警察）
13). 你成长过程中母亲是个什么样的女性？
我的母亲善良，聪明。必要的时候她可以做斗争，她可不是个受气包，她只是想让所有的
人都和睦相处。
14). 你的母亲的职业是什么？
我的母亲是一名家庭主妇。是一名学校的代课老师。
15). 你觉得家庭生活比事业追求更重要吗？
我现在已经退休了，但是我应该可以说公众生活和事业对我而言更重要。
16). 怎么描述的你家庭生活最合适？
现在我退休了，很平静。我喜欢在家里阅读。我喜欢家庭环境看起来很好，井然有序，而
又有一些艺术品位，颜色协调。我也喜欢厨房。我有时候喜欢烹饪，尤其是我现在有时间
了。
17). 描述一下你最喜欢什么样的家庭环境。
我已经描述过了。另外，我喜欢有朋友来家里共进晚餐或者就是拜访。几个人就好。
3
职业
18). 你拥有什么样的教育文凭？
我拥有医科文凭。我是一名执照创伤后应激障碍治疗师。
19). 你拥有什么样的职业头衔？
我曾在越战中担任陆军流动外科医院医生。在南卡罗来纳州有过短暂的综合医疗执业经历，
此后我成为退伍军人医院的一名医师，外科医生。之后成为外科医生的主管。此后成为东
南部七个州的所有退伍军人医师的主管。
20). 你当前或者一直以来的职业理想和目标是什么？
做一名我能成为的最好的医生。对创新的技术持开放态度。我曾经喜欢检验其他医生的诊
断，发现了非常多的诊断失误。我坚信我们应该在实施手术前讨论病例，为此我有时候会
得罪一些人。
21). 公众的认可对你而言重要吗？
只有我的确值得这些认可的时候。
22). 你拥有什么样的专业声誉？
我一直不断的被提拔。可能他们是想把我弄走！别的医生曾经抱怨因为我总是问很多问题，
把事情复杂化了。总体而言，我认为我的表现记录足以证明一切。当然我现在做事情的方
式不太一样了，我愿意用一些交际策略。
23). 你有其它想做的职业吗？
现在没有了，因为我已经退休了。但是我在退伍军人群体里还是很活跃的。我可能会把我
在越战的经历写成一本书。我知道已经有很多人写过，我也读过一些。我作为一名医生，
经历是非常独特的，我每天都亲眼目睹了许多极端的痛苦。我希望我能写出比我读到的这
些作品更有创意的作品。或许我会这么做。
4
第二部分  大事年表
1. 列出你改变住所的时间，主要是一些比较重要的搬迁。
2. 列出工作变动的时间，主要是地位、职位上的重要变动。
3. 列出重要的个人关系中的关键时间。（开始及结束的时间）
4. 列出孩子们的出生时间。（包括出生时间和地点）
5. 列出发生重大事故或受伤的时间。
6. 列出生重病、住院等的时间。
5
7. 列出家庭成员或密友去世的时间。
8.  列出在你的生活中其他你认为重要的事件发生时间。
***********************************************************************
该问卷表所搜集的信息属个人保密资料，仅用于因占星需要而确定您确切的出生时间。该
信息未经您书面授权，不会用于其他用途。
诚挚的祝福
大卫·瑞雷
www.nodoor.com
www.davidraileyastrologer.com
他没有使用我提供的表格进行回答，而是按照他自己的时间线写的。
皮特·琼斯医生的自传时间线 （非真名）
1.
3 岁的时候妹妹出生，我们搬到了一个更大的房子
2.
10 岁，1951 年5 月底 - 学业成就， 班里的第一名。“我记得此后几年，11 岁，
12 岁，都在学校很受欢迎”
3.
11-14 岁，和父亲关系紧张，有很多冲突。他试图控制我，说我太拽了。
4.
13 岁，我是学校8 年级橄榄球队的四分卫。父亲给了我很多压力。我似乎无法取悦
他。
5.
高中时我的成绩滑到了B，我很叛逆… 我停止了橄榄球运动，开始田径运动，最终还
是升入了大学，医学院预科。但是没有奖学金，我的家庭无法负担我的学费-尤其是
6
如果我打算把医学院整个一口气念完。我暑假到建筑工地打工挣钱，在家里住 – 但是即便
这样也凑不够学费，所以我就参军了，因为军队有一个项目可以支持我完成医学院的学习，
而我需要承诺将来至少在军队作为医生服役4 年。
6.
1966 年我从医学院毕业，之后做了一年实习医生。1967-1971 年在越南作为医生
服兵役。1971 年初回到美国，离开军队。从1972 年患有创伤后应急障碍，但是那
个时候我完全不知道程度有多深，因为那时甚至还没有“创伤后应急障碍”这个词。
7.
1968 年遇到了我的第一任太太。当时我还在越南参军，在离队期间坠入爱河。在整
个越战期间，我们一直找一切可能的机会见面。1972 年我们住到了一起，1973 年
6 月30 日正式结婚。
8.
我的太太很快怀孕了，生下了一个女儿取名詹妮佛，1974 年6 月26 日上午11：
35 出生于格林维尔，南卡罗来纳州。
9.
我所患的创伤后应急障碍让我很难进行医疗执业。我用药物和酒精来逃避痛苦，但是
总体而言我严重抑郁，这影响了我的婚姻，事业和一切。
10. 1975 年夏天，我意识到问题的存在，开始向退伍军人管理局寻求帮助。我知道我必
须下定决心解决我的问题，如果我还想要一个正常的生活，这是当务之急。那个时候
退伍军人管理局的项目还非常早期也很没有效率。但是我还是很幸运的联系上了一名
治疗师，他很快就明白了我经历的问题。他也是一名心理治疗师，一名医师，上过朝
鲜战场，所以他的背景和经历都很理想。虽然那个时候，我能找到人能理解我的问题
我就很高兴了。
11. 1975 年夏天到1979 年期间，我都参与到退伍军人团体以及退伍军人问题中。这是
非常不安宁的几年。我开始参加到反越战活动中，甚至还在华盛顿特区进行示威。最
终，我获邀参加了一个此类问题的委员会。很显然，我的知识和经历打动了一些人，
我于1979 年4 月份在南卡罗来纳州的退伍军人医院获得了一个职位。
12. 不幸的是，因为早前我患有的创伤后应急障碍，我的婚姻失败了。詹妮佛和我于
1975 年初分开，同年夏天我的离婚正式生效。我之后很后悔没有在女儿小的时候陪
在她身边，但是即便我当时在她身边，也不可能做一名好父亲。我一个月给女儿寄两
次抚养费，但是在詹妮佛12，13 岁之前我和她没有任何的交流互动。
13. 1975 年8 月，卖掉房子后，我搬进了一所公寓。1981 年我搬到亚特兰大后，才在
当地重新置了房产。
14. 1981 年我就当时的一段感情关系首次咨询大卫·瑞雷。我女朋友和我已经住到一起，
尝试婚姻的可能性。但是我们于1982 年8/9 月分手，她搬了出去。               7
15. 我的事业蒸蒸日上，但是我似乎不能找到一个对的伴侣。
16. 1984 年12 月31 日的新年派对上我遇到了我的第二任太太 - 丽莎。我们是一见如故。
她是一名心理学家/治疗师，已经开始了她兴盛的心理执业。
17. 大约1985 年1 月，我从退伍医院获得了更高的评级，获得了退伍军人服务奖章，这
是一项殊荣。所以这一年是事业上很好的一年。
18. 1985 年10 月19 日，我和丽莎在乔治亚州的迪凯特正式结婚。
19. 丽莎对生小孩比较困惑，我当时也不太确定，而当时我们两人都很忙，所以我们决定
等一等。我俩没有生孩子。
20. 丽莎于1959 年1 月12 日上午7：30 出生于德克萨斯州的奥斯汀。有时候我们会在
意愿上进行抗争。我比她更加冲动。她总是会对在我看来更加紧急的事情说“不行”
或者“现在不行”。但是，她让我知道我会及时获得我想要的东西，而我学会了信任
她对所有事情的计划能力。此外，她对我患过创伤后应急障碍非常同情，并且无条件
支持。我们从第一开始身体方便就非常和谐。（大卫·瑞雷在一开始就对我们这段关
系的优点和缺点都做了正确的描述）
21. 在经过更多的接触后，我在1988 年夏天（八月初）到南卡罗来纳州探访了我的女儿
詹妮佛。
22. 1989 年夏天，詹妮佛住到我家来。她的到来一开始极具破坏性，她的行为让我们大
家非常吃惊。然而，我们还是处理好了她的青春期叛逆，达成了一定的和解。夏末，
她回到她母亲那里。
23. 1993 年和1994 年对丽莎和我是艰难的时期。她的父亲生病了，作为唯一的女儿，
她花时间帮助她的母亲照顾父亲，应付充满压力和痛苦的情况。我时常感到被忽略了，
虽然我尝试去支持， 但这并不容易。然而，通过咨询，在这段复杂的时期，我们得
以在很多方面重塑了我们的婚姻，成为了一对更加智慧更加快乐的伴侣。
24. 1995 年我再次获得升迁，成为东南部七个州的退伍军人医师的区域负责人。
25. 2009 年3 月31 日，我当上了祖父。外孙凯文出生。
26. 2010 年10 月退休，69 岁。                                                                              8
其它事件：
父亲去世：2001 年7 月，享年81 岁。在花园里工作时被蛇咬到。
母亲去世：2009 年4 月末，肾衰竭 – 肾病，但是看到了重孙的照片。
健康问题：肾结石，高血压，没有动过大手术，2009 年秋天做过一个小的眼部手术。
9