【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
1
前言
2008 年的一次偶然机会与占星结缘，从占星爱好者到职业占星师的过程中，有幸结识良师但也走了不少
弯路。作为一个占星从业者一直在不断的实践与反思。在这里我想先分享关于占星的几点经验。
 占星学习可以用三个维度来代表三个阶段学习重点
初学阶段——准度
初学阶段是指占星基础学习阶段，就好比占星学的根基，根基稳固而牢靠，占星运用才能如鱼得水。在这
个阶段基础知识记忆的准度是最重要的评判标准，需要初学者花费较多时间背诵记忆。
占星基础包括：   四大部分：行星、星座、宫位、相位
占星术语：分现代占星、古典占星
推运原理：包括流年行运、太阳弧、月亮次限/三限等
运用阶段——精度
初学阶段之后，我们会接触到很多解盘及推运的技巧或者他人心得，但占星学理论较多，在实际运用中
并不需要所有的都掌握，找出专精的部分，掌握正确的解盘逻辑、心法即可。
占星运用重点包括：
本命盘： 格局—古典占星格局论、盘主能力、助力、成就分析
细节—  世俗层面：什么人（个人及六亲）遇到什么事or 获得/失去什么物
心理层面：思维模式、情绪、南北交点、凯龙星
推运法：法达、太阳弧、流年、太阳返照、月亮次/三限
合盘: 比较盘
研究阶段——广度
当你已经可以熟练运用占星学，并且在实践中获得一定认可和验证后，你将需要进行占星学的研究阶段，
视野拓展后你的占星造诣将进一步深化。阅读占星书籍，关注名人微博/博客，接触小众理论等。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
2
 占星学的利弊分析
占星学作为命理分析的一种，优缺点共存，以下是对其利弊具体分析，弊端则建议用其他命理去弥补。
优点
缺点
1、 易于上手
占星学比起其他命理学科，较为通俗易懂，如若掌
握技巧，将短时间学有所成。
2、 生时校正
虽然其他命理学科并不重视准确的出生时间，但占
星学能够将个人出生时间精确在4 分钟内，则成为它
特有的价值。
3、 与心理学的结合
在现代占星发展的100 多年中，与心理学的结合，
使得它更加人性化，在个性分析以及情绪处理上都有
它的优势。
4、 细节描述
占星学更贴近现代生活，命盘及推运分析都能论出
事件细节，这是其他命理的粗略所没有的。
1、 推运准度欠缺
占星学的推运方法繁多，没有一个能保证绝对正
确，同时受到一象多应的原因，论盘容易有误；日运
准确度低，仅能保证周运以上的准确性。
2、 吉凶程度难判
占星中，对吉象与凶象都无法做出程度上的判断，
尤其在推运中，难以辨别。
3、 无法化解
占星仅在论命推运有所发展，但是如何化解灾难这
个求问者最关心的问题却缺少有效方法，仅趋吉避凶
远远不足。
4、 卜卦
占星卜卦并不专长，仅如何立盘就没用定论，不利
专门事件的分析，也不利事件追踪。
 成为一名职业占星师，你做好准备了吗？
 以人为本——了解案主年龄、地域、职业等背景资料。
 万事开头难——如何设计你咨询的前10 分钟
 增加信任度——在细节中规范自己
 处理客户情绪——运用心理学咨询方法
 掌握咨询节奏——提高效率、学会拒绝
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
3
第一部分：古典占星星盘解读
一、运作原理
以一象百，一象多应     吉凶分论，好坏各应
行星：主题，代表人、事、物（卜卦）
星座：背景，代表作风、性质、环境
宫位：领域，代表人、事、环境。
学习重点：某个星体或者某些组合会象征什么样的人生现象
二、重要知识点
 行星要点
A.行星本质旺弱判断
名称
庙
旺
三分
界
十度
游走
陷
落
分数
+5
+4
+3
+2
+1
0
-4
-5
注：大于等于三分为性质良好，凶星无力，其象更凶，吉星无力，吉象难显
B．特殊状态对行星吉凶影响
吉：得时、喜乐、昼日夜月
凶：失时、逆行、灼伤
注：失时和逆行会使得行星相关领域以一种反常态，不被世俗认可的状态呈现；灼伤中，命主朝阳为吉。
 宫位要点
A. 宫主星与宫内星：两者对宫位的影响力相同，无前后、强弱之分。其中宫内星如果有多个时，靠近
宫头的行星力量较强，并会优先应验。
B. 吉凶宫：  吉宫：1、10、4、7、5、11
中性宫：2、3、9
凶宫：6、8、12
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
4
 相位要点
A. 容许度
太阳
月亮
金星
水星
火星
木星
土星
15
12
7
7
8
9
9
平均数：A 行星与B 行星的相位容许度为二者容许度的平均数（A+B）
2
B. 行星汇合
吉：A 与B 均为吉星，双方获利，当A 为吉星B 为凶星时，B 会获得A 的好处
凶：A 与B 均为凶星，其象更凶，当A 为吉星B 为凶星时，A 会受到B 不好的影响
在古典占星中，互容与映点视为合相
互容：两颗行星互在对方所掌管的领域的位置，互容可视为汇合，双方能量能够有良好的互动，双方
当事人都很满意。有两种条件、和三种互容形态：
庙旺：一颗行星在另一颗行星入庙或者擢升星座时，可视为互容条件之一
三者任二：一颗行星在另一颗行星三分主星、界、十度中满足任意两点时，可视为互容条件之一。
三种形态：庙旺——庙旺，庙旺——三者任二，三者任二——三者任二。其中三者任二的互
容能量较前两个弱一些。
映点：映（Antiscion）,是以夏至点（巨蟹）与冬至点（摩羯）0 度为轴线的对映点。映点与反映点均视为汇
合。仅限在容许度1 度内。以白羊0 度为星盘度数起始，巨蟹为90 度、摩羯为270 度。
对映点：指两颗行星距离巨蟹0 度（90 度）或者摩羯0 度（270 度）度数相同。
例如：A 星在天蝎15 度，则映点是宝瓶15 度
摩羯270-天蝎225=45 度，45 度+摩羯270 度=宝瓶315 度
反映点：为对映点的对冲点，宝瓶15 度，反映点为狮子15 度。
C. 接纳
当行星A 与其所落星座的五种主星（入庙、擢升、三分主星、界、十度）形成主要相位时，称为该主
星接纳A 行星。接纳表示接纳星带给A 行星一种助力，助力大小视双方力量强弱、星性、交角来判断。
仅有入庙、擢升、三者任二（三分主星、界、十度）三种接纳方式。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
5
三、古典占星格局论
有情、有力、团结
 第一步——有力/无力
判断有力无力的重点是对A 行星自身状态的评估
先天有力：根据行星本质旺衰分析，找出得分较高的行星
后天有力：得时、喜乐、入吉宫（角宫为主）、吉宫宫主 、
注：A.先天为本质，影响力优于后天，当A 行星先天有力而后天无力时，仍视为有力，但程度受
影响；当B 行星先天无力而后天有力时，除得时外，吉相难显
B.在后天有力条件中，得时最为重要，可视为庙旺，入角宫星次之，其他影响力有限
C.本部分不考虑先天吉星凶星的区别，仅判断行星的力量强弱。
行星
有力
无力
先天
庙、旺、三分
落、陷、游走
后天
得时、喜乐、入吉宫、吉宫宫主
失时、逆行、入果宫、灼伤

第二步——有情/无情
判断有情无情的标准是A 行星是否获得B 行星的好处，在本部分不判断A 状态好坏。仅判断B 行星
状态好坏与如何作用A。
A. 接纳
为有情最重要的判断标准。对B 行星从状态（先天吉凶星、有力无力、吉凶宫主/入吉凶宫）和相位
两部分进行分析。当B 为吉星（有力、带吉宫）吉相位接纳A 行星时，有情程度最强。
a.状态：三种决定因素排行：先天星性>先天本质>宫性。
吉—先天吉星、行星本质有力，带吉宫宫主/入吉宫（当B 情况好坏均有时，三者满足两点则为有情）
凶—先天凶星、行星本质无力、带凶宫宫主/入凶宫（当B 情况好坏均有时，三者满足两点则为无情）
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
6
b.相位：吉相位带来物质好处与人际关系方面的帮助，凶相位仅能带来物质好处，对健康、人际有损。
吉—B 的状态良好，不论相位吉凶皆为有情，吉相位A 会获得B 的帮助包括物质与精神，而凶相位
会有损A 与B 之间的关系，A 的健康受损，但能获得物质好处。
凶—B 的状态为凶，凶相位A 受到B 的连累为无情，吉相位，B 想给予A 好处但实际A 获得不了B
的实际帮助或者帮助有限。
B．汇合
行星汇合有A 行星与B 行星合相（包括互容、映点）、吉凶相位两种
a.合相：互容、映点可视为合相。
吉：B 行星状态良好则对A 行星有情，给A 所在的领域带来帮助。
凶：B 行星状态不好则对A 行星无情，给A 所在的领域带来麻烦与考验。
b.相位
吉：B 行星状态良好，并且与A 行星形成吉相位时，B 对A 有情，同时AB 双方均获利。
凶：B 行星状态不良，并且与A 行星形成凶相位时，B 对A 无情，同时AB 双方均失利。
第三步——团结
团结是指命盘中行星互动汇聚在一起的情况，是对星盘的宏观分析，也是古典占星对格局判断的主要方
法。聚集的行星越多，力量越强，当然其中也分好的团结与坏的团结，判断团结的三个要点：
A． 独象不贵
当一个星体有力，或者一组相位有情时，只能获得相对应的好处，不能算作命格高贵。星体无力，或
者一组行星无情也不能算作命格低贱。只有在3 颗行星以上的参与才算作团结。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
7
B. 团结为先
在判断行星团结的时候，先不考虑有情/无情、有力/无力，仅考虑 行星参与团结，好的团结带
领名望成就并持久，坏的团结会带来丑闻、意外或者成就昙花一现。
C. 团结在哪里
当A 行星同时获得几颗行星的好处时，可视为A 行星的团结，A 代表谁（盘主或六亲），谁的格局就
大，例如A 行星为7 宫主获得团结而非命主，则盘主配偶成就高，而盘主自己成就一般。另外当A 对B 有情，
B 对C 有情，C 对A 有情这种循环条件不属于团结。
格局高贵
格局低贱
有情、有力、团结
有情：有力星对命主/10 宫主好
有力：命主/10 宫主自身有力
团结：众多有力星对自己有情
无情、无力、团结
无情：无力星对命主差
无力：命主状态差
团结：众多凶星对自己无情
命主朝阳、夹辅夹宫、孤月独明、罗计截漏
夹制
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
8
四、六亲论断
1. 先天征象星与后天征象星
先天征象星
六亲
日生
夜生
父亲
太阳
土星
母亲
金星
月亮
配偶
火/月
太阳/金星
兄弟
水星
子女
木星
后天征象星
六亲
宫位
父亲
4
母亲
10
配偶
7
兄弟
3
子女
5
2. 分析六亲的两种方法：本宫与转宫
本宫：后天征象星（包括宫主星与宫内星）与本命盘中其他宫位或者行星有关时，则后天征象星就具备这种
互动关系相关的特质。可做职业、人际与健康的分析
宫主飞星：当后天六亲宫宫主星飞入其他宫位，或者其他宫的宫主星飞入后天六亲宫，则相对应的
六亲与关联宫位关系密切。
例如：4 宫主火星飞入3 宫内，父亲从事3 宫相关工作，如若受克，则可能遭遇车祸意外。
相位互动：当后天征象星与行星有相位互动时，对应六亲将会发生与该行星（宫性与星性）相关的
事件和状态。
例如：7 宫主木星与9 宫主火星汇合，则配偶会有9 宫特征为外地人、从事法律、高等教育、互联网
等职业，也会有火星行动力强，性格火爆的特质。
转宫：以后天六亲宫对应的宫位起，看做该六亲的命宫，新的星盘进行分析，其中，仅论述与后天征象星（宫
主星与宫内星）相关的相位组合或者转宫，如果无关，不做论断。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
9
五、职业、健康专题
1.职业
 打工/创业
当星盘1,10 互动紧密时候，为老板命，事业大小由格局所定。
 是否适合合伙
看本命盘7,8 宫情况
 选择行业
A 命主与10 宫主均可能成为职业，但注意的是命主得吉才会带来才能与从业的机会。
B 一般命主与10 宫主本身不决定从事行业，从与他们形成关系的行星和宫位判断。以得吉星和宫位优先
2、健康
古典占星论健康是以行星为主判断，宫位次之，一般不考虑星座（个人观点星座也需要考虑）。在论述健康
时，也需要考虑三王星。
 看命主星/命宫星情况，因为命宫为此人先天体质，受克则会有命主星命宫星所代表的疾病。有时对命主
有刑克的星带来的疾病也会体现。
 6 宫受克，不管是否与命主星/命宫星相关都会得6 宫星对应的疾病。
 8,12 宫主受克时，看是否关联到命宫，如果关联，受克星所指代的疾病会出问题。如果关联到其他六亲，
则对应六亲容易有健康问题。
 土星，6 宫多出慢性病；火星、天王，8 宫多出灾厄意外，冥王、海王、12 宫多出重大疾病。
 水星、月亮、3 宫、12 宫这四个要素，如果占其中三个要素受克时，则此人会有精神方面的疾
病。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
10
宫位/星座对应身体部位及疾病
宫位
星座
身体部位
可能疾病
1
白羊座
头部、颜面、脑
头痛、发炎、头部的刀伤和烫伤、脑出血、脑肿瘤、神经衰弱、
颜面神经痛
2
金牛座
咽喉、颈部、食道
咳嗽、口吃、咽喉炎、扁桃体炎、身带、甲状腺亢进、耳炎
3
双子座
神经、肺、肩、腕呼
吸系统、手
支气管炎、气喘、肺炎、肩/手神经痛、神经衰弱、精神病
4
巨蟹座
胃、乳房、子宫、卵
巢
胃炎、胃下垂、胃溃疡、乳腺炎、卵巢病变
5
狮子座
眼、心脏、背、血液
循环
心肌梗塞、高血压、冠心病、血液循环疾病、眼病、背骨异常、
肥胖、脊椎毛病
6
处女座
腹部、肠
盲肠炎、十二指肠、腹膜炎、大肠、小肠疾病、忧郁症
7
天平座
肾脏、腰部、输尿管 肾脏病、肾炎、尿道炎、膀胱炎、腰痛、糖尿病
8
天蝎座
生殖器、排泄系统、
直肠、
性病、不孕症、卵巢囊肿、性荷尔蒙异常、痔疮、直肠病变
9
射手座
肝脏、臀部、腿
肝炎、肝硬化、坐骨神经痛、低血压、胆囊疾病
10
摩羯座
骨、膝盖、皮肤
痛风、风湿、骨折、皮肤病、雀斑、关节炎、牙齿疾病
11
水瓶座
血液、脚裸、小腿
低血压、血液循环不良、静脉瘤、体液异常、甲状腺机能低下
12
双鱼座· 脚、足、淋巴系统
精神疾病、中毒、脚气、过敏、自杀、淋巴炎
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
11
行星
身体对应部位
太阳
背部、头脑、眼睛、视网膜、视力、心脏、脊椎、腺体系统、血液循环、精力
月亮
腹部、消化器官、胸部、胸腔、乳房、乳头、胃、月经、人体之水分、体液
金星
生殖系统、泌尿器官、肾脏、腰部、背部下半部分、肚脐、子宫、阴道、喉咙、唇、嘴、颈部、
甲状腺、卵巢、过度放纵
水星
神经系统、肺部、呼吸器官、气管、支气管、手臂、肩膀、说话器官、感官神经、反射作用、
手臂
火星
头部、前额、脸部、鼻子、嗅觉、外部生殖器官、阳具、睾丸、肾上腺素、肌肉组织、红血球、
白色素、各种发炎、发热、烫伤、刀伤、见血光
木星
动脉系统、血液循环、血压、腺体、脑下垂、精液、胰脏、胰岛素、肝脏系统、大腿、
脚的上半部分、肿瘤、内脏、肥胖
土星
骨骼、牙齿、皮肤、关节、膝盖骨、软骨、毛发、交感神经、胆汁、脾脏、硬化及结石
天王星
循环系统、脚裸、痉挛、精神病、运动神经、坐骨神经、手术、突发性或特殊疾病
海王星
淋巴系统、歇斯底里、脑下垂体、梦游、身体细胞组织、身体流质、精神衰弱、自杀、中毒、
溺水、过敏、误诊、烟酒、吸毒
冥王星
排泄器官、肛门、膀胱、性器官、阳具、睾丸、阴部、身体再生力、新陈代谢、直肠、癌症、
AIDS、性病、痔疮、自杀、毒血症等
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
12
六．命盘分析步骤
第一步
行星吉凶
（有力/无力）
1. 先天本质：分数计算
2. 后天性质：是否有得时/失时、逆行、喜乐、灼伤等
3. 宫位：各行星所带宫位及落宫
第二步
相位吉凶
（有情/无情）
1. 特殊星象：找出星盘中的接纳、互容、映点
2. 相位汇总：各行星所带的相位及特殊星象汇总
3. 吉凶判定：秉承好坏各应的原则，找出各行星得吉受克的情况
第三步
主角分析
1. 命主分析：命宫星与命主星的分析，行星星性、宫性、相位。
2. 六亲分析：六亲对应的行星及宫位分析（以后天征象星为主）
第四步
格局判定
1. 特殊格局：孤月独明、命主朝阳、夹宫夹辅等
2. 团结：看星盘星聚情况，是否有团结出现，谁是受惠者
第五步
专题分述
3. 命主性格、人生重要领域、职业、财运、婚姻、健康等分别论述。
星盘初步统计表
行星
先天
后天
所带宫位 落宫
特殊星象
相位
太阳
月亮
……
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
13
案例一：孤月独明
案例二：命主朝阳
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
14
案例三：政客
案例四：名人
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
15
案例五：名人
案例六：反例1 希特勒
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
16
案例7：反例2 肯尼迪总统
案例8：反例3 虞美凤
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
17
第二部分：占星综合推运
推运为本次占星课程的重点部分，但由于占星推运方法较多，以下为各种推运方法的解释，本次课程主要
针对重要推运方法进行精讲。
一、
占星推运方法比较和运用
分类
名称
简介
重要程度
分析依据
运用
古典
占星
星限法
有法达大限、限主星法、
为人生阶段性大运。
法达重要
限主星法淘汰
本命盘
判断阶段性大运
宫限法
又称年小限法，以命度
为0 岁起，一年逆时针
行走一个宫位。
普通
本命盘
年运，一般运用较少，并
且需要配合法达，不建议
单独使用
主限法
依照地球自转产生的星
体升落运动为主，计算
步骤复杂
淘汰
本命盘
各方资料有限，需具备天
王知识基础
三分主星之
人生三阶段
阿拉伯时期，分昼夜生
人，是对三分主星的运
用
淘汰
本命盘
由于过于简单，基本被淘
汰
返照法
以太阳每年回归到出生
位置，建盘判断年运
重要
本命盘
年运，判断一年中重要领
域和和发生事件
现代
占星
太阳弧推运
法
诞生星盘的每个行星与
交点每年推进1 度
重要
推运盘与
本命盘的
比较盘
年运，判断人生重大事件
月限法
出生后一个太阴月等于
一年
淘汰
推运单盘
中期运势
月亮次/
三限法
出生后一天为一年/一
个月
重要
推运盘与
本命盘的
比较盘
次限：年运
三限：月运
流年法
流年行星对本命盘的作
用
重要
流年盘与
本命盘的
比较盘
可分析日运、月运和长期
运势。
1.本人推运方法运用：
 阶段性大运：法达大限
 年运：太阳弧推运法、太阳返照、月亮次限法
 月运：月亮三限
 日运：流年行运
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
18
2.各推运方法优缺点比较图
推运方法
优点
缺点
法达大运
1．可了解人生大运进程
2．快速反应某时期的人生现象，且准
确度佳。
1．仅提示运限内的某些重点事件，无
法涵盖所有可能。
2．对应事件发生时间无法精确。仅在
1 到3 年的运限内。
太阳弧推运法
1. 当达成准确相位的时候，互动行星
所指代的事件将会发生，并且验证
率极高。
2. 四轴参与的事件是生时校正主要判
断依据。
1. 太阳不是平速运动，年纪大的人会
有略微误差。
2. 本身太阳弧前后一度的应期，无法
准确判断发生时间
太阳返照
1. 可以考虑到不同地点的效用。
2. 并且可以指示出一年之重要事件。
无法判断事件吉凶程度。
月亮次限
与太阳弧相似，但比太阳弧使用相位
多 ，可论事件丰富。
信息量太多,难以区分。
月亮三限
与月亮次限原理相同，可将运势具体到月
份。
有时星象仅带来心理状态，而非事件。
流年
使用率高，短期，中期运势都能够判断。 无法判断时间吉凶程度。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
19
3.推运步骤
第一步
大运
1. 法达大限：通过对主限星的分析了解案主出生后的每10 年左右大运
的基本格调和人生重点。
2. 流年：通过对三王星过宫及粗略相位的分析，了解案主出生后各阶段
的人生考验。
第二步
年运
1. 两年左右：法达（1~2 年多）、太阳弧（2 年）、流年土星（2.5 年）
2. 一年左右：太阳返照、流年木星、宫限法
第三步
月运
1. 月亮三限：最常用的方法
2. 运势节点：法达换运、流年外行星换座、流年外行星与本命盘形成主
要相位、月亮次限中月亮对本命盘的触动、日月食
第四步
日运
主要靠流年，但占星一般无法具体到日，最多对流年内行星准确相位时做
判断。
4.推运心得
占星学目的在于了解人生的命运(论命先于推运)起伏,除了本命盘所显示的命之外,尚有人生各
阶段的运势起伏的运.因此一套完整的占星学除了阐述命盘的特征之外,尚需加上这些特征何时会发
生,也就是应期的预测.
A 本命盘为核心
成功的推运预测依赖于良好的本命盘解读，必须掌握了本命盘所承诺的意涵后，再进行推运
预测方可获得较佳的效果。并且在推运预测上，我们是不可以推论出本命盘上没有的事件特征。例如：
本命盘并无显示因车祸而致严重受伤甚至夺取生命的现象时，当流年推运显示三宫的
交通状况不良时，我们不可以预测此时将发生严重的交通事故。充其量仅可论小型事故。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
20
B 谁是推运的主角
星盘不但体现着盘主的命盘，六亲的运势也包涵在内，当推运触动本命盘时，谁为主角谁就
会经历相关推运的事件。
例如：本命盘的月亮代表母亲，并与命主星/命宫星无关时，当流年土星刑克月亮时，则应判
断母亲情况不佳。而非自己，对自身可以做情绪低落、压力大等状态描述。
C 行星为重点
推运的重点是行星，我们需要对行星从星性、宫性两个方面进行预测。宫性是指发生的相关领域，
星性是事件发生的过程。在流年中还需要重视行星的黄道状态。
D 案主背景不能忘
推运不能脱离现实生活，需要在案主真实背景的情况下进行人性化分析。要考虑人生不同年
龄阶段的生活重点，地域、家庭背景、职业背景等也需要考虑在内。
5.推运重要事件分类
项目
行星
宫位
手术、住院
火星、三王星、
6 宫、12 宫
意外
三王星、火星
3 宫、8 宫、9 宫、12 宫
心理疾病
冥王星、海王星、土星
3 宫、12 宫
迁徙、搬家
水星、木星、天王星、月亮
3 宫、9 宫、4 宫
兄弟
水星
3 宫
生子
太阳、月亮、木星
5 宫
结婚
太阳、月亮、金星
7 宫
升职
太阳、木星
10 宫、6 宫
荣誉
太阳、金星
10 宫、1 宫
财富
金星、木星、月亮
2 宫、5 宫、8 宫
分手、离婚
金星、土星、三王星
5 宫、7 宫、12 宫
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
21
6.行星象征
太阳：对权利的重视、特权、荣耀、受人注目、稳定的状态、目标的达成、资助、独立意识、创造力、
骄傲、父亲、丈夫、阳性的事物。
月亮：公众、受欢迎、焦虑、情感、漂泊、本能、敏感、慈悲的天性、私生活、家、母亲、妻子、阴
性的事物。
水星：变动、旅行、阅读、协作、语言和思想的交流、学习和精细的工作、抽象能力、兄弟、姐妹、
亲戚、年轻人、孩子。
金星：爱、婚姻、恋情、愉悦、财产的获得、和谐的倾向、美感、亲和力、年轻的女性、妻子。
火星：能量、行动、激情、繁重的工作、耐性的缺乏、火、煽动性、争吵、敌对、毁灭的倾向、年轻
的男性、丈夫。
木星：增长、荣耀、扩张、进展、自主、财产的获得、愉悦、慷慨的本性、旅行、和法律相关的事务、
宗教和哲学。
土星：巩固、收缩、明朗化、自律的需求、遗失、延迟、阻碍、限制、绝望、失落、困苦、正直、艰
苦的工作、责任、自私、父亲、权威、老人。
天王星：发展、新兴趣的产生、关系的变革、精神刺激、启发、突然的没有预料到的变化。
海王星：障碍的消除、束缚的解脱、解散、长途旅行、心醉神迷、长久梦想的浮现、焦虑、不满、失
望、欺骗、背信弃义、放纵、自我牺牲。
冥王星：新的开端、改观、重生、淘汰、强制、拒绝妥协、死亡、毁灭。
北交点：使与之相合的星体特质更突出。在返照盘的敏感位置出现北交点，意味着充沛的精力和解决
特殊问题的机遇。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
22
一. 阶段性大运：法达大限
法达大限源自波斯，其方法类似印度占星的DASHAS，两者皆以七大行星加上南北交点来掌管
人生各个阶段，而其推运方法也有许多相似之处。法达大限主要出现在Abu Ma’shar 的著作【Great
Introduction 】随后在十三世纪占星家波那提在其著作中揭示了法达大限。
这是一项时间主星系统，以七个行星与南交点，分别主管不同时期的年岁期间，每个期间可再以
七个行星等分为七个次期间。其用法分日生与夜生盘两种不同顺序。
每个星限中又分副限，每个副限先从本限星依序轮值，每一副限掌管1/7 的时间，比如，太阳
限的第一副限太阳开始轮值1.428 年（10/7=1.428），第二副限为金星轮值1.428 年，依次类推，
南北交不参与副限也不再分副限。
法达星限论推运是看该年由何星轮值主限和副限。再看该星在本命盘中所掌管的宫位，以及受克
与得吉程度，来判断该年的吉凶。法达星限不会单用，通常需要配合其他推运方法成准确判断该年的
吉凶以及吉于何事，凶于何事。
日生盘
太阳
金星
水星
月亮
土星
木星
火星
南交
北交
主宰时间
10
8
13
9
11
12
7
3
2
交运年岁
10
18
31
40
51
63
70
73
75
夜生盘
月亮
土星
木星
火星
南交
北交
太阳
金星
水星
主宰时间
9
11
12
7
3
2
10
8
13
的
9
20
32
39
42
45
55
63
75
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
23
项目
具体要求
使用方法
本命盘解读
使用原则
1. 主运和副运：
主运与副运是一样重要的，但主运指阶段大运的长期情况，副运是指该年限的
情况。所以一般以副运来推断该年限的吉凶当主运星与副运星之间有相位关系时，
也会强化主运星与副运星在该大运期间的影响力。
2. 值限星
首先对值限星进行星性+宫性+黄道状态分析；其次观察与其他行星的相位互
动，都引动了哪些宫位；最后当行星空相时需考虑其定位星。
值限星得吉：则展现其落宫、守护宫制性质，实现其承诺。
值限星受克：：则其落宫、守护宫之事物，难以实现承诺，带来麻烦。
如果值限星吉凶皆有，则两种都可能发生。
3. 南北交点
落宫及其定位星：以定位星好坏论。
交角星：看吉相凶相以及该星的状态。
引动事件
1. 宫位：值限星所落宫位/掌管宫位所指代的领域。
2. 星性：值限星先天星性所代表的相关事物。
3. 星格结构：与其他行星的互动，则触发的宫位所代表的事件将引动
引动时间
1、
一般在此运限的开始或者结束，影响力在每次交运的前后三个月较为明显。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
24
案例9：小布什（法达）
1.1953 年10 月，妹妹因血癌过世
2.1977 年8 月结识妻子，11 月结婚
3.1979 年9 月因酒驾被捕
4.1981 年11 月双生女儿出生
5. 1994 年竞选德州州长
6.1998 年竞选德州州长连任
7.2000 年12 月12 日，经过大法官判决当选
美国总统
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
25
案例:10：戴安娜王妃（法达、宫限）
1981 年7 月29 日结婚水/月限
1997 年8 月31 日与男友车祸身亡：月/火限转月/日限后的一个月
案例11：邓丽君（法达、宫限）
1995 年5 月8 日死于气喘，土/木限
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
26
二、年运：
A 太阳弧推运法
最初的天文、历法和占星学术发源于两河流域，在当时，圆周的1 度就和时间的1 天有内在的
联系。（圆周一共360 度，一年大约360 天，太阳每天在恒星背景上前进大约1 度。）
在公元2 世纪托勒密主限法“1 度等于1 天”，16 世纪末17 世纪初，学者Antonius Maginus
提出次限法（一度等于1 年）随后三限法诞生（一度等于一个月）。
太阳弧就像它的名字一样，这是一个以太阳的运行为基础的预测法，计算你的太阳弧推运，就简
单将太阳一天24 小时的移动读书加到本命盘每个元素上就行了，太阳平均差不多一天一度（60 分），
假设你本命盘中金星哎13 度40 分射手座，那么在15 岁时，按平均一度算，太阳弧里的金星就来
到了28 度40 分射手座，如果你的本命盘上升在29 度射手的时候，代表太阳弧金星推进至本命中
上升点。
我们以同样的进度移动其他星体，这样整个星图以同样的速度移动，太阳弧推运中的相位是指太
阳弧推运星位置与本命星体位置作以比较。将当前的时间，按照每一年一度的方法移位本命星图中的
所有行星，之后与本命出生图相叠（本命内圈，太阳弧外圈）所产生的交集。假如太阳往前一度，那
么所有的星体都往前一度，这就是太阳弧推运的使用方法。容许度一样很紧密，一度入相位与一度出
相位。因此，所有的太阳弧推运里的相位效力都是两年。
推运太阳平均每年推进一度，但根据星座不同，太阳弧推进幅度从57 分到1 度2 分不等，地球
围绕太阳运行轨迹是椭圆型，运行通过双子到巨蟹时速度最慢，射手到摩羯时速度最快，30 年后差
异可能累计到1 度。太阳从3 到9 月之间出生的人，大概每三十年会有一度误差，当你31 岁时，推
运中的太阳与本命中的太阳相差30 度。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
27
项目
具体要求
使用方法
1. 太阳1 度=1 年，太阳向前一度，其他行星及敏感点也向前一度（南北交相同，
同时太阳弧没有逆行一说）。
2. 比较盘：太阳弧的分析是推运单盘与本命盘的比较盘。
3. 硬相位：仅使用主要相位：0 度、90 度、180 度；次要相位45 度、135 度。
4. 容许度：形成准确相位的前后1 度。
使用原则
1. 重视四轴：首先观察四轴附近的行星
MC/ DSC 与父母、长辈、家庭、事业、房产相关，只有当命主星或者命宫星
触动时，与自己相关的 事业、房产可能性才大，多数体现父母、家庭。
ASC/IC 与自己相关，当成年后，可考虑配偶、合伙人的相关事件。
2. 重视外行星：外行星（木、土、三王）触动事件比内行星触动事件要严重。
3. 重视年龄地域差异：在青少年以前，推运星象多数体现父母状态，在成年后可
以本人为主判断事件。
4. 太阳不匀速：夏天太阳慢，30 岁星象31 岁时发生，30 岁后可将出生时间推
后4 分钟，冬天则相反。（春分/秋风点匀速，夏至点最慢，冬至点最快）
引动事件
SA 指推运行星，比如“SA 金星=太阳”指推运金星与太阳形成硬相位。
引动事件分析可分两部分：
1. SAa 行星=b 行星，b 行星所代表的事件领域，SAa 行星为触动是的环境、条件。
2. 行星的宫位、星性两方面代表的事件都可能发生。
引动时间
在准确相位的前后一年内都是事件发生应期，但前0.5 度为事件高发期，此时需要
法达、流年等于事件发生原因类似星象的具体事件。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
28
推运组合分述
推运中各星曜的基本含义：
太阳：光亮、显扬
水星：思想
金星：优雅、爱情
火星：能量、信念
木星：提升、改进
土星：严肃、挑战
天王：个性的增强、当前状态的颠覆、新点子
海王：迷惑、重视的降低、个性受压抑、可能带来幻想和灵感
冥王：洞察力、巨大的改变、力量
影响力较大的太阳弧主要是外行星和四轴点产生的太阳弧。
冥王带来的是人生观的巨大改变、及各种意义上的改变和颠覆。如果命主还是小孩，则此太阳弧的影响可
能表现在父母身上，比如巨大的家庭变故、搬家去较远的地方、家庭成员的死亡、父母人生观的重大改变，等
等。
海王代表着迷惑、压抑、削弱，同时也代表想象、幻想、灵感。
天王是围绕个人状况的不和谐音，经常和失败的计划有关，获得或失去，自立或退却，最重要的影响力在
于人生观和价值观的变化和新生。
土星主要代表野心、志向、受到控制下的策略、结构上的重组、以及可能影响到人生计划的死亡事件。
中天和天底主要代表儿童时期的父母，另外中天代表自己的职业（包括改行、晋升、创业、成为创业动机
的对公司的不满），天底代表家庭和住所（包括搬家、不动产及家具买卖、以及“新的开始”）。
上升和下降代表着自我，以及对自我的认识，也代表健康和儿童时期的父母状况。要注意的是上升和下降
是联动的，所以所有与个人有关的状况都会影响到与自己亲密的人，配偶、合作伙伴等。
日-月
太阳=月亮：阴阳相合，可能获得成就，自己的需要凸显出来，更加敏感，与他人的关系变得重要，“看到阳
光”。
月亮=太阳：对满足自己的需求更为敏感，“看到阳光”，受到女性或阴性能量的影响。
日-水
太阳=水星：对智力的强调，思考，常识。
水星=太阳：对自我潜在可能发展的思考，新点子。
日-金
太阳=金星：恋爱，亲密关系，感官享乐和美貌的凸显，美感，婚姻，生子。
金星=太阳：过于理想化的想法，对爱情的感觉，艺术感的“触动”。
日-火
太阳=火星：能量的直接、自然、剧烈的发挥。
火星=太阳：易怒，总觉得被人攻击，可能遇上意外事故，性方面的动力很强，外科手术。
日-木
太阳=木星：受人赞赏，成功，自我感觉良好。
木星=太阳：得到回报，成功，豪华的假期。
日-土
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
29
太阳=土星：雄心壮志，试探自己是否处于正轨，意识到自己的责任，父亲的重要性凸显。
土星=太阳：感觉困扰、工作太辛苦、精力耗尽、受限制、受惩罚，惧怕失去，感觉孤单，悲伤。
日-天王
太阳=天王：独立自主甚至是革命性的精神，“做真的自我”。
天王=太阳：强烈地感觉到自我的增强，亲密关系中的紧张状况，可能分离。
日-海王
太阳=海王：敏感、想象力、艺术气质的凸显，可能受人蒙蔽，可能变得冷漠和不现实。
海王=太阳：丧失自我，过于神经质，可能有理性的精神修行，可能有灵光乍现，欺骗，违法。
日-冥王
太阳=冥王：对力量的需求凸显，希望能控制他人，生活中确立新的视角。
冥王=太阳：巨大的力量造成了生活的巨大改变，身份的变化，突然出名，突然出风头。
日-北交
太阳=北交：与他人分享的经历变得重要，公众。
北交=太阳：生活中出现新的社交关系。
日-上升
太阳=上升：赞誉，展现真实自我。
上升=太阳：测试自己的身份，通过他人的反应而阐释自己。
日-中天
太阳=中天：自我得到赞赏，可能得到荣誉，成功，满足。
中天=太阳：职业上的圆满，得到自己应得的。
月-水
月亮=水星：情绪化的思考，情绪化的认知。
水星=月亮：关注个人需求的满足，交流沟通技巧改善，接受女性的建议。
月-金
月亮=金星：爱情，敏锐的情绪。
金星=月亮：优雅，受到社交圈众人的欢迎，与他人的良好合作。
月-火
月亮=火星：情绪上的激动，情绪化的信念。
火星=月亮：强烈的满足自己需求的动力，“飞起来”，分裂瓦解，过度活跃。
月-木
月亮=木星：感觉快乐，成功，舒适，享乐，关注传统道德信仰和法律事务。
木星=月亮：机遇，付出得到回报，向公众宣传，成功。
月-土
月亮=土星：意识到自己的志向、战略和方向。
土星=月亮：自制，孤单。
月-天王
月亮=天王：情绪的个人独立性，紧张的情绪。
天王=月亮：自我意思的强调，满足自己需求的冲动。
月-海王
月亮=海王：审观美的觉醒，非常敏感，注重精神层面，通灵。
海王=月亮：潜意识中的力量开始活动，精美优雅，困惑。
月-冥王
月亮=冥王：追求理想的热忱，急切想要实现自我价值。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
30
冥王=月亮：情绪极度激烈，剧变，夸张的新计划。
月-北交：
月亮=北交：与他人建立关系，不同寻常的情感。
北交=月亮：与他人的关系带来助力和享受。
月-上升：
月亮=上升：关注并满足自己的需求和人际关系。
上升=月亮：关注并满足自己的需求和人际关系。 月-中天：
月亮=中天：公开个人最重要的需求。
中天=月亮：自我意识唤醒了自己所有的感觉和认知。
水-金
水星=金星：理想主义，关于爱情的思考。
金星=水星：浪漫主义，关于爱情的思考。
水-火
水星=火星：紧张激烈的动力。
火星=水星：精力充沛的思考，制订计划。
水-木
水星=木星：良好的常识，写作，出版书籍，旅行。
木星=水星：聪明，精神层次的思考，法律事务，旅行。
水-土
水星=土星：辛苦的工作，分析。
土星=水星：在受到限制中得到智慧，通过悲观达到成熟，沉重的责任感。
水-天王
水星=天王：冲动的行动，煽动性的点子，灵感。
天王=水星：神经系统紧张，敏锐的思考，机灵，迅速，突然的旅行计划。
水-海王
水星=海王：思考感知世界的方式，意识到自己的创造力和想象力，特别的意识。
海王=水星：凭感觉思考，想入非非，特别的意识。
水-冥王
水星=冥王：说服他人的能力，关于新视角的交流沟通。
冥王=水星：说服他人的能力，关于新视角的控制和命令。
水-北交
水星=北交：与他人交换观点。
北交=水星：为了交流观点而与他人会面。
水-上升
水星=上升：对社会的态度变得重要起来。
上升=水星：思考有点模棱两可和游走于危险的边缘，乐于被他人评价。
水-中天
水星=中天：完全用自己的方式来思考，并可能导致改变。
中天=水星：澄清整理自己的观点，并得到他人的认可。
金-木
金星=木星：爱情的愉悦，成功，人道主义，生孩子。
木星=金星：爱情中的成功，艺术领域的成功，慈善事业，生孩子。
金-土
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
31
金星=土星：优雅让步于意志，意识到艺术的美好，损失爱情带来的伤痛。
土星=金星：爱情中感到压抑，与年龄差别较大的人建立亲密关系，爱情中学会信任，努力理解平和与安宁的
魅力。
金-天王
金星=天王：个性中凸显优雅的一面，得到他人的欣赏，激起他人的欲望。
天王=金星：兴奋的情绪和对爱情的欲望加强。
金-海王
金星=海王：神魂颠倒的爱情，色欲的胡思乱想，艺术灵感。
海王=金星：爱情中的误会，觉得自己付出的爱得不到回报，创造灵感。
金-冥王
金星=冥王：优雅气质介入力量和权威中，更加赞同百折不回的意志。
冥王=金星：强烈的爱情愿望，桃色事件，情不自禁，白费感情。
金-北交
金星=北交：与他人的愉快会面，浪漫的邂逅。
北交=金星：接触到艺术领域中的某人或某事件，文化意义上的“聚会”，浪漫的爱情，感情化的见面。
金-上升
金星=上升：优雅友好，受人喜欢。
上升=金星：优雅友好，受人喜欢。
金-中天
金星=中天：坠入爱河，巩固深厚的亲密关系，平和宁静，得到他人的支持。
中天=金星：坠入爱河，巩固深厚的亲密关系，在艺术事业或其它类型的职业中开始起步，得到提升。
火-木
火星=木星：幸运的行动，回归“清新的空气”，成功的创造性活动。
木星=火星：非常充沛的能量，有进取心，推动事物朝宏大的方向发展，有效地“掀起巨浪”。
火-土
火星=土星：冰与火的碰撞，行动和控制的矛盾，僵持局面。
土星=火星：万事多拖延，波折多，犹豫不决，失败。
火-天王
火星=天王：强烈的自觉，强烈的行动冲动，对精神的考验。
天王=火星：突然充满活力，支配性的意志。
火-海王
火星=海王：灵感，梦想实现，有个人魅力。
海王=火星：因为不满意而改变行动方针，“逝将去汝，适彼乐土”，失去方向。
火-冥王
火星=冥王：极端的力量，信念，控制，严酷无情，极端的努力奋斗。
冥王=火星：极端的力量，信念，控制，严酷无情，极端的努力奋斗。
火-北交
火星=北交：与他人相处，共同的努力有回报。
北交=火星：与他人会面以推动事件完成。
太阳=（火/北交）：良好的机动合作，工作活力与他们良好互动。
火-上升
火星=上升：战斗的意志。
上升=火星：鲁棒性。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
32
火-中天
火星=中天：自我意识强，有行动力，火暴，环境变化。
中天=火星：受他人赞赏，负起自己的责任，环境变化。
木-土
木星=土星：法律和秩序，个人志向推动自己的前进，耐心达到极限，感觉自己无比正确，教条独断。
土星=木星：控制欲和热情的组合，能抓住和利用机遇，通过成功保障了长期的安全，推动事情发生，制订策
略。
木-天王
木星=天王：中断和暂停，成功，独自去寻找更好的地方。
天王=木星：中断和暂停，无限的乐观。
木-海王
木星=海王：理想主义，宏伟的精神面貌，淡定地自我感觉良好，策划美好的未来，自恋，谣言和丑闻。
海王=木星：看重精神层次的事情，哲学化，宗教思想，超验体验，仁慈，自恋，遵守规则但却擅长利用规则。
木-冥王
木星=冥王：建立全新的视角，感觉到自己的力量和资源，建立宏大的图景，保持对事物的控制力。
冥王=木星：极度乐观，强力运用自己的力量，领袖。
木-北交
木星=北交：良好的人际关系，与他人合作而获益，“建立连接”。
北交=木星：与他人会面，建立有利可图的联盟，“建立连接”。
木-上升
木星=上升：热情，和谐。
上升=木星：热情，和谐。
木-中天
木星=中天：成功，受人赞赏，好运和富有，有使命感。
中天=木星：成功，职业上的收获，国际化，尊重法律和规则条文。
土-天王
土星=天王：在引领潮流和保守间矛盾不决，新旧的碰撞，感觉受人控制，需要为了利益而战斗。
天王=土星：为追求志向而打起精神，激发现状以引出新发展，小小的震动导致了对自由的思考，分离。
土-海王
土星=海王：殉道，失去主心骨，压力太大而想要放弃，拒绝和否认。
海王=土星：失去志向目标，沮丧，感觉被人误解。
土-北交
土星=北交：与他人交往时态度严肃，独来独往。
北交=土星：严肃的会议，孤单的处境。
土-上升
土星=上升：个性自制、羞怯，可能健康不佳。
上升=土星：成熟、智慧、控制力和耐心公开表现出来。
土-中天
土星=中天：家庭或职业的重大改变，可能有亲戚死亡，父亲的形象，生活发展中的一段极其重要的时光。
中天=土星：专注于自己的志向，职业的改变，家庭的重大变化，重要的搬家。
天王-海王
天王=海王：通过想象力和创造力或沉思发掘自己的个性，可能利用很有艺术地遮掩的隐秘阴险手段来做事。
海王=天王：职业交往圈子如果不稳定则很可能导致自我的迷失，精神世界的觉醒，无定形组织的状态，容易
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
33
激动。
天王-冥王
天王=冥王：颠覆现状，建立全新的视角并重建自我认知。
冥王=天王：自我认知的极度激烈的觉醒，通过巨大的奋斗达到巨大的目标，紧张和不安。
天王-北交
天王=北交：与非同一般的人会面并因此获益，突然建立的交往关系。
北交=天王：与他人分享经验并因此获益。
天王-上升
天王=上升：重大的新起点，很可能搬家。
上升=天王：展示个性的机会，表演时间。
天王-中天
天王=中天：生命中一段特殊的时光，可能是童年时的家庭重组，可能是成年后的工作状态改变，可能换行业，
可能是生活中任意方面的突然改变，个人的个性占据重要地位，搬家。
中天=天王：个人的人格力量显示出来，主张和要求得到认可，工作和社会地位方面的紧张程度大大加强。
海王-冥王
海王=冥王：超自然力量，生活中的事件涉及到超验性，不同寻常的问题，独特的体验，思考死亡相关话题，
创造性的事业。
冥王=海王：感官的感觉非常灵敏，可能丧失现实的框架，欺骗和托词，可能因为酒精或毒品而引发身体机能
紊乱。
海王-北交
海王=北交：可能与朋友分手，觉得自己被踢出圈子，或是因为精神层面的分享而建立联系的纽带。
北交=海王：遇到其他对超自然现象感兴趣的人。
海王-上升
海王=上升：非常敏感，容易受外界影响，精神方面的计划，迷失自我。
上升=海王：因为自己的独特之处而得到他人承认。
海王-中天
海王=中天：生活中非常重要的时期，可能彻底迷失自我，情绪的自我保护导致毒品或酒精沉迷和自我迷失，
在别人的忽视下也可能丧失自我，可能在艺术、想象和美学方面成功，童年的独特家庭状况，成年则可能工作
很独特。
中天=海王：工作中强调创造性，家庭生活的破裂，被迫行动，损失的感觉，觉得自己必然损失某些东西。
冥王-北交
冥王=北交：加入大的团体，建立很重要的人际关系，一段对自己一生都有重大影响的人际关系。
北交=冥王：结交很重要的新朋友。
冥王-上升
冥王=上升：生活中一段非常重要的时光，观点可能有戏剧性的转变，确定改变，搬家，控制事物，生活中的
里程碑。
上升=冥王：个人权威力量和影响力的运用。
冥王-中天
冥王=中天：生活中一段非常重要的时光，观点可能有戏剧性的转变，可能会确定改变，重大的工作改变，对
一生都有重要影响的职业发展，童年时的父母状况改变，分离，生活中的里程碑。
中天=冥王：可能得到他人订可并获得极度权威的地位，过去的错误可能又被翻出来并有毁灭性威胁，地位的
改变。
北交-上升
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
34
北交=上升：结交朋友。
上升=北交：结交朋友。
北交-中天
北交=中天：得到他人认可，会议，婚姻。
中天=北交：得到他人认可，会议，婚姻。
上升-中天
上升=中天：个性的觉醒。
中天=上升：个性的觉醒。
案例12：伊丽莎白二世（六亲，星性）
1952 年2 月6 日，伊丽莎白二世的父亲去世，她加冕成为女王。SA 太阳=中天，TR 海王=上升，TR 木星=冥王
1947 年11 月20 日结婚，SAASC=月亮（7R）
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
35
案例13：我出国顺利吗？（自己，宫性+星性）
案例14：弟弟出生（六亲，宫性）
SAASC=天王
SA 木星=DSC
SAMC=天王（6R）
SA 水星=MC
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
36
案例15：整体
1、2001 年读大学，太阳弧ASC0 度合9R 太阳
2、2006 年7 月毕业工作迁徙湖北，太阳弧水星90 度IC，三限9R 太阳合MC
3、2008 年3 月迁徙连云港，太阳弧3R 土星90 度IC
4、2010 年11 月迁徙北京，太阳弧命主木星90 度ASC，流年天王0 度合IC，三限ASC90 度命主木星
5、2006 年左右，太阳弧IC180 度冥王，带来家里变故，贷款
6、2010 年太阳弧土星180 度DSC，带来长辈反对造成的分手
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
37
B、月亮次限法
月亮次限法，又称二次限法，是占星学中最早形成完整体系的推运法之一是由16 世纪占星
家Antonius Maginussu 所创，他根据主限法的概念稍加改动，以行星在黄道上的移动为主要起盘
依据。
以出生后的每一天代表生命中的每一年，也就是说，要推算默认20 岁的运势，可以观察这个
人出生后20 天的星象。是通过观察每一年象征盘与本命盘的互动分析个人运势的占星方法。
有次限单盘和次限与本命比较盘，个人建议用次限于本命盘的比较盘这一方法，次限法中三王星运势
甚慢，可忽略不看；木土是一生的趋势，例如次限木星三合本命太阳，则本命上太阳与木星一直会有120 度
的交角，故重要性不大；火星、金星、水星、对太阳次限的影响一年至数年不等，可视为一种大运；月亮每月
运行一度，可视为次限法的引动星，次限月亮的吉凶不应赋予过多意义。
次限通常被当做一种大环境的象征，个人心理变化与外界环境变化皆可论述。
项目
具体要求
使用方法
1.太阳1 度=1 年，出生后下一天的星象为下一年的次限单盘，以行星实际运行轨迹为依据。
2.比较盘：次限单盘与本命盘的比较盘，次限单盘在外，本命盘在内
3.相位：因行星运行速度缓慢，主要相位次要相位皆需要考虑：
0 度、30 度、45 度、60 度、90 度、120 度、135 度、150 度、180 度。
4. 容许度：形成准确相位的前后1 度，月亮可扩大到3 度。
使用原则
1.四轴：首先观察四轴附近的行星
MC/ DSC 与父母、长辈、家庭、事业、房产相关，只有当命主星或者命宫星触动时，
与自己相关的 事业、房产可能性才大，多数体现父母、家庭。
ASC/IC 与自己相关，当成年后，可考虑配偶、合伙人的相关事件。
3. 内行星：日、月、金、水、火为观察重点，其中月亮为事件的引动星
引动事件
SP 推运行星，比如“SP 星=太阳”指推运金星与太阳形成硬相位。
引动事件分析可分两部分：
1.月亮为事件的触发点
2.行星的宫位、星性两方面代表的事件都可能发生。
3.次限所显示的事件不一定会发生，有时只是人的心理变化。
引动时间
相位的前后一度内事件发生，无前0.5 度优先说
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
38
推运因素行星分析
1、推运上升点和中天
推运四轴是主要运势重要指示器，推运的中天可以指示两年内的运势走势，推运上升可以看几个月到两年不等。
长上升：巨蟹到射手，短上升：摩羯到双子
2、推运月亮平均每个月走一度是重要议题或事件的绝佳计时器
3、推运水星可以指示思维、智力、学习方面的重要性发展变化，以及新想法，新观念的产生，在世俗层面，
与水星相关的事物是邻居、兄弟姐妹、学校、汽车、自行车、短途交通
4、推运金星可以指示社交或关系上的发展变化，以及金融、财务方面的议题和事件。
5、推运火星能够显示行动力方面的重要突破。推运火星形成重要相位或或到达一些关键位置时，往往意味着
非常努力争取木匾的一段时间。另一方面，推运火星也会带来冲突、摩擦、斗争，以及与男性相关的议题。在
世俗层面上，你可能会接触到运动员，军人练武术的人。警察、等等。同时，推运火星也会带来更加旺盛的精
力。
具体元素解析：
推运月亮过天宫图十二宫之感应
推运月亮过第一宫
其所发生的作用，均使一切与个性有关的事，显露其影响与变化。但其影响与变化的幅度如何，则视本人固性
的强弱而别，月亮在此宫，通常的倾向为使现存的情况发生分裂，或思改弦易辙，作根本的转变，必如何始能折衷
至当，不致成为错误，如与星图中各行星构成准确三合的相位者或准确六合的相位者，此时将得有明白的显露，作
用更为集中也。如与各行星构成准确四正的相位者，则健康不佳，或夫妻不睦，或化友为敌，乃受天体影响而发生
者也。
推运月亮过第二宫
其所显示的主要点，乃属于财帛，如月亮的位置所管十三度内，与星衅中各行星构成准确三合的相位或六合的
相位，则是年主有大财可获。倘本人在此期间，能妥善运用，无论投资或投机及采用其他方式，皆能取得丰厚的利
益，诞生者如属写作家，则其所生灵感，此时倍见活波，有助于其历史性与想像性的著作。如月亮的位置，与星图
中各行星构成准确四正的相位者，则难免有破损疾病的忧虑。
推运月亮过第三宫
其所发生作用，为影响诞生者的心理状态，刺激其活动，促进其进取心，或经引起转变的倾向。如与星图中各
行星构成准确四正的相位者，则本人对所处的现状多感厌倦，而思改变其所处的环境，如与星图中各行星构成准确
三合的相位或六合的相位者，则本人此时与亲属及主管阶级有密切的接触，其进取的鼓动力极大。
推运月亮过第四宫
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
39
此乃顺吉的位置，因本人能将甚多悬而未决的事，予以解决。且本人的知觉官能，似为一股神秘力量所贯穿，
而使月亮的影响扩大，且可获最佳的机会。对于家庭事务亦发生兴趣，有出谷乔迁之喜，以改变其住居环境。惟就
其他若干方面而言，月亮入此宫，如与各行星构成准确四正的相位者，则并不发生巨大力量，但在配合上具有和谐
的关系。
推运月亮过第五宫
此宫所管辖者，多属于感情激动，冒险投机一类，能使本人的爱情生活，发生高潮，而在稍受挫折，则又流为
放纵，以求发泄。其于冒险性的游戏、赌博，及投机事业，则皆特具兴趣。月亮在此宫，如与各行星构成准确四正
的相位，则一切行为，必须谨慎，方免有破耗之忧。如与各行星构成准确三合的相位或六合的相位，则投资固可获
利，投机亦能臆中，诞生者此时福至心灵，无往而不利也。
推运月亮过第六宫
此乃不吉的宫，对于本人的健康，将有甚大影响，又与其一属相处亦多摩擦。月亮过此宫，如与各行星构成准
确四正的相位，则当自我警觉，此为身体健康渐转颓弱的先兆，必须维护身体各部分的正常状态，以待月亮与各行
星构成准确三合的相位或六合的相位时，能以新的感应而回复其壮健，因六宫乃与生理卫生特具密切的关系也
推运月亮过第七宫
此宫为合伙、婚姻，交友，以及其他的人事。诞生者为得有利的时期，须待月亮与各行星构成准确三合的相位，
或六合的相位，凡月亮过此宫，主有新结合，遇新知已，与人的联系，更趋融洽，彼此可能产生相通的情感。如未
婚者，即有缔婚之喜。如不可与人合伙，及进行婚姻订约的事件，因其后果失败更重。如月亮与各行星构成准确四
正的相位，则绝不可与人合伙，及进行婚姻订约的事件，因其后果失败更重。
推进月亮过第八宫
此宫向称死亡的宫位，诞生者的亲属或亲密挚友中，必将发生死亡的事，而此项死亡，在某一方面将使本人蒙
受影响。就较崇高的意义言之，月亮过此宫，将能激发本人对于人生的观感，而显示其影响于生活方式，但须视月
亮经过此宫时，有无与各行星构成吉凶角度而判定的。盖月亮在此宫，常有三年或更久的期限，如与各行星构成准
确三合的相位，或六合的相位，诞生者当可获得遗产或收回旧帐。若为准确四正的相位，则将招致损失痛苦或纠纷，
尤其是关于合伙的入息方面。在确定月亮过此宫之前，必须研究各方位的性质。
推运月亮过第九宫
此为最有意义的一宫，在星图中最为突出，使本人的心灵对于一切事理均感兴趣，尤其是关于天文、哲理、信
仰方面探索。如诞生者抱有崇高的志愿，其所获的成果，百谋顺遂，无往不利。月亮过此宫，可使本人的智慧益见
高远，作远程旅行，藉以扩增其阅历。惟福泽大小，须视月亮所在的位置，与星图中各行星构成吉凶角度而定夺。
推运月亮过第十宫
此宫与职位的晋升，事业的发展，均有特别关系，诞生者此时可得良机，因人事的联系，必主能达愿望，可担
负重要之职，或以自力创业。又能保证其工作上的愉快，与名誉的提高，从而增强正义与道德的观念。月亮过此宫，
使诞生者有获得上贵的提拔，惟前途阔大。家庭方面，亦有关连，或影响其母，为凶为吉，须根据月亮与各行星构
成的吉凶而判断之。如构成准确三合的相位，或准确六合的相位，则上结权势，下交富豪，禄厚誉彰。如与各行星
构成准确四正的相位，则东奔西驰，事事成虚，声誉低落。
推运月亮过第十一宫
此宫与愿望、友情有关。此时所抱愿望必更强烈，而由于友情融洽，得道多助，成功的希望亦愈多，但须视月
亮与他星构成的方位如何，始能确定其得失。如属准确四正的相位，则交友切须小心，如与各行星构成准确三合的
相位，或六合的相位，则可从交游方面，带来成功的幸运。而所引起的机会，应尽量利用，则前途远大。
推运月亮过第十二宫
此宫将带来困难，纠纷与悲哀，因此宫乃最不幸运的宫也。惟在另一方面，诞生者亦可由此启发其于人生观
上的认识，更进一步，而以达观心理，作为处世方式。大概诞生者月亮过此宫时，可能有悲哀的经历，而使其情绪
激动，又可能因宿仇而引起他人的抱负，惟如诞生者过去未尝树敌或与人无仇，则当月亮过此宫时，亦无须疑惑。
盖无仇则无恨，无恨则无敌，尽可泰然处之也。反是，则将受其必然命运的支配，因此宫又为因果报应的宫，有与
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
40
各行星构成准确三合的相位，或准确六合的相位者，常处于因祸而得福也。
次限法月亮与各行星吉凶角度
月亮推进至太阳
合相 ( 零度 )
月与日会合，为一大转变时期，能使诞生者发生信心，且竭其所能，以追求其心意中之目标，此合相发生时，
野心及梦想均容易实现。但对健康却不一定有利，有发热的倾向。有可能产生改变，社会地位提高。由于此一信心
所引起的新事业，新职位，及新结合，对其前途均能作有利之发展。这段时间也有可能是家庭生活的重要时间。是
故在此方位中，诞生者必须确实掌握，不要错过。
正面相位 (60 度， 120 度 )
月与日、构成准确三合，或准确六合，使诞生者性灵聪慧，是成功的时期，机会可能很多。对健康有利，也是
寻求他人协助的良机。社交生活更加繁忙，有认识众人的机会。而增强自信心，可得上司或尊长之器重。其所进行
之事，均能达到一定的成就。家庭环境，亦属愉快。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
不是有动力的时候，活力不旺。将发生健康不良，家庭纠纷，人口损失，及其他不幸之事故。宜订立较平静
的作息表。会有失望的情形，影响所及，甚至亲属及朋友亦被拖累，因为月亮和太阳在推运图中形成负面或弱相位。
若太阳之相位亦复如此，则威胁更大。
月亮推进至其本位
合相 ( 零度 )
月亮与自己的位置成相位，将会使得出生图上月亮所在之宫的事物变得十分明显。这将依据月亮所形成的相位
而生影响。当它回到出生图上原点，常会出现一个较小的循环周期，此周期通常是强调家庭事物，或者是回到的位
置时 ( 换句话说，就是当推进的月亮与出生图上的月亮成合相 ) ，通故乡、出生地之类 …… 或是落叶归根，或
是住段时间。思乡情怀十分浓厚。
正面相位 (60 度， 120 度 )
月与月构成准确三合，或准确六合，此方位利于各种转变，新事业将着手开始，宜于远行，能从交游中结纳新
知，足为他山之肋。健康正常，家庭愉快。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
此方位之性质，含有或多或少之不利，同样转变，结果则殊，附带而来，将为忧虑，犹豫损失，而使名誉低
落，对于健康，亦有损害。
月亮推进至水星
合相 ( 零度 )
此时个人心智敏锐，最适合开始研究学问，同时也宜旅行，或购新车。应培养注意力，新的兴趣更能发展。
正面相位 (60 度， 120 度 )
大致与合相同，此时诞生者之心境，特见开展，能以其潜藏之智力，配合现实需要，发为各种有利之活动，学
可成名，臆则履中，迁徙远行，以及改变环境，如运输交通有关之活动，无不适宜。不过更适合从事生意及文学上
兴趣的发展，及适合长期的工作，对未来有利。
负面相位 (45 度， 90 度、 135 度、 150 度， 180 度 )
将使诞生者遭受困扰，家庭中或许出了问题，不宜计划全家出门渡假，或扩展业务。亲友之间，亦多失欢，
本身之声名，日见低落，有尤神经或精神不失而影响健康。此时应以谨守为主，不宜远行，迁宅，或谋改变环境。
最好等这段时间过去之后，再签署重要文件。
月亮推进至金星
合相 ( 零度 )
通常表示此段时间社交生活非常得意，适合在家招待客人，或是谈情说爱及其他情感的表达。感情容易表达，
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
41
凡事都能坦白说出。此时尤宜结婚，只要其他影响力允许的话。这时也有可能与人产生能维持长久的关系。总之是
充满机会的时刻。
正面相位 (60 度， 120 度 )
与合相相同，不过通常较注重在财务方而，因此应朝此方向发展。此为享受家庭快乐之位置，其事业将得良好
之成就，在母亲姊妹女戚生活中，将得愉快之寄托，无论商业之合作，及婚姻之选择，均能达成其愿望，又可喜获
麟儿，而在生命史上展开新的局面。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
个人方面有不顺的倾向，不宜求婚或建立永久关系，否则有可能失望。此人容易受到伤害，社交生活也有影
响。必将引起困苦及纠纷，尤以属于情感方面为甚。家庭纷乱无序，经济失去平衡，对于爱人未可透露真情，恐遭
失意。甚者有亡妻丧母之痛。
月亮推进至火星
合相 ( 零度 )
此时不论心智或体力上都特别有活力，所以宜从事相当累人的计划，如果没有很多事可做，他可能变得不安，
但是要避免行动，而且此时容易发生意外，狂躁。只要随时注意，就会有好的事情发生。
正面相位 (60 度， 120 度 )
性态容易增加，但进取心也增加了，在业务上作积极的推动。使得雄心壮志趋于表面。但其成败，则视其人能
否以理性控制情欲而定。因此一相位，亦能激发情感之行动，一味猛进，则将为无缰之马，反足愤事矣。如果这份
多余的精力善加控制，这段期间仍然会有发展。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
有冒险的倾向，在驾车时要格外小心。行为有可能走极端，一般来说此时不宜有罗曼史。可能出现发炎性之
疾病，精神紧张、脾气急躁，还会有头疼的现象。凡事不可任意激动，勿走极端，免致是非口舌及家庭不睦，或意
外破损，对于与人合伙经营之商业，尤宜三思而行，不可大意。生活平静点较好。 月亮推进至木星
合相 ( 零度 )
此为极端有利的时期，财源滚进，每个机会都不应放弃。宜向他人提出意见或要求加薪。社交生活很愉快。旅
游也怡人。宜度长假，宜工作。此人必须善加利用这段时间，自会好运当头。
正面相位 (60 度， 120 度 )
与合相类似，有慈善心与广博之情感，怀有嗜好。宜于进行经济事业及社会事业。于此方位，如能善加掌握，
则在其一生过程中，此为黄金时代，名誉及财富，均有巨大之收获，且在家庭内，可从女性方面获益，此时生育儿
女，亦一极佳时期，如结婚主应成为佳偶，健康亦极良佳。付出的努力较小，仍能达到目标。事情通常都很顺遂，
有时心灵注意到宗教或哲学方面的事物。是段积极而有建设性的时期。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
大致来说，不是财务或从事社交的好时期。凡所经营，均感棘手，处境颇困，时苦入不敷出。有趋于极端的
倾向，而贪吃更有可能使此人患肝病。由于饮食过量，有患积食症或血液循环失常，对女性反感，以致声誉受损。
此进一切行动，均应自我节制，方免遭惨重之结局。在木星的负相之下，判断力会变得很弱，因此可能的话，重大
的决定最好搁置。
月亮推进至土星
合相 ( 零度 )
通常是不好的影响，但如果出生图上土星相位佳，而且与月亮形成三分相位的话，倒可能有稳定而积极的进
展。不过此合相发生之时可能并不会引人注意。此时健康不佳，没有旺盛的活力，最好安静的过日子。不宜扩展事
物或新的计划。
正面相位 (60 度， 120 度 )
主其人为一稳重之人，能以坚忍之精神，勉赴事功，取得他人信任，而提高其职务与地位。或由本身经营之精
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
42
神而获利，事业则在此方位中，多在稳健中而获得进展。有时职位获升迁，或是因过去的辛勤工作而得到赏识。此
外尚有一特点，即其人与老辈相交，最易投契。宜为未来订下长期的计划，但不应期待早早便有结果。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
由于家庭内环境不适，或屈服于操权之母亲，或母妻姊妹有关之疾病困难，招致各种之折魔，使其心理沮丧，
而于人生常抱悲观，甚且常染伤风感冒小疾，而致大病，如果此相位是在冬天时发生，就更无法避免了。会尝到沮
丧、失意的滋味，事情大致都不顺。财务上会有困难。不宜从事计划或构思。盖此方位所带来者，全属逆境，非以
坚忍沈毅之精神，逆来顺受，不足以脱此厄运。
月亮推进至天王星
合相 ( 零度 )
应随时准备有意想不到的事情发生。改变似乎很刺激、有活力，但不可操之过急。有段新而有趣的罗曼史，但
却不会持久。而此人却会被爱情冲昏了头。常有突来的灵感，而且多具有创意。如果尚有一个较实际的移位 ( 比
方土星与太阳的三合相，因为这会缓和月亮那种行动的倾向 ) ，那么这些灵感将能够实际表现出来。在此影响下，
有时候一种对占星学的潜在兴趣也会表面会。
正面相位 (60 度， 120 度 )
其主要作用喜家庭内之改革，能使诞生者具有发明力量。愿意以新旧方法，从事试验，以推进其事业，在投资
或投机上，均将得意外之进益，有可能结交新朋友，或和人产生新的关系。有时还会有意外之财。在此活泼的影响
下，一切事情都有改善。此时如与显著人物结交，则其在事业上所获之助力，更非浅鲜。并且有十分明显的直觉及
聪慧。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
紧张的情绪可能积聚，虽然工作表现绝佳，但内心的紧张精力却随时会使此人泄气。否则注卤莽，乖僻，行
动，或想入非非，则其所引起之恶果甚大。此时不宜轻松身心，因为工作的倾向十分强烈，尤其是有新的计划正在
进行时。遇到障碍时若沉着以对，就会有进展，不过精神上多少还是会产生压力。诞生者此时与异性之关系有发生
麻烦的可能，由是焦燥不安，企图改变其现状，此时如以冷静的头脑，审慎而行，未始不能作出有利之转变。
月亮推进至海王星
合相 ( 零度 )
此影响力极不明显，常常使人毫无感觉。在最佳状况下，它能给予人多余的灵感，若是艺术方面，则说不定是
指引一个新的创作方向。但是它也需要有更具活力的影响力，才能使灵感有具体的表现。在出生图中的任何逃避现
实的倾向，都会被此影响力所增强，比方重拾旧时恶习，如吸食迷幻药等。
正面相位 (60 度， 120 度 )
与合相酷似，但此人必须非常踏实。有时会有一段值得回忆的罗曼史，留待他日追忆。此位置颇有奇异之徵示，
意识之蜕化，心灵之转变，均超越于物象之外，而作玄妙之发展，其所感之兴趣者，为音乐诗词艺术之类，而其记
忆力则特见强博，故获得人欢心，而带来机会。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
此乃奇特之方位，能使诞生者之情绪陷于困扰，发生荒谬不经不事件，会使人健忘而糊涂，最糟的情况下是
逃避现实。容易受骗，因此在财务方面须格外小心。将受他人之摆布与暗算，至其妻与母有发生极困难之麻烦，故
其行动必须谨慎。且其精神颓落，影响身体健康。会有怪异的经历，如果此人对灵异之事感兴趣，必须警告他不要
招惹鬼魅之类的东西。
月亮推进至冥王星
合相 ( 零度 )
事件的一般过程极易受阻。如果此时有新计划或新的关系，总会有样事情来干扰进展。事情不可能照一般形式
去发展，必须容忍此影响力，待其过去。
正面相位 (60 度， 120 度 )
表示将有新的开始，并适宜作生意上的承诺。诞生者对于家庭中有自然之兴趣，而雄心甚大，喜与领袖者相处，
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
43
或本人有领袖之野心。此时将有各种机缘，有巨大之转变，可得突然新异之接触，能激动大众之情绪而获利。男性
在未婚者将有婚事，已婚者或有纳妾之欢。家庭主妇适合在此时从事大扫除。宜投保。冥王星 “ 清除 ” 的效力
可以引伸到心理方面，使此人除去了昔日令人烦恼的负面影响力，而变得自在怡然。
负面相位 (45 度， 90 度， 135 度， 150 度， 180 度 )
诞生者，主遭遇挫折，受大众仇视，而发生危险，其暴躁浮动，或受外来之压力，致产生不幸之转变，斯时当有
哀痛之折离，其母与妻或姊妹，亦当防难劫。不宜从事生意上的新计划，受挫和受阻的情形十分明显。
案例16：成为占星师
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
44
案例17：维多利亚女王加冕
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
45
C、太阳返照
太阳返照分消岁差与不消岁差两种，第一种使用在印度占星里，一些西洋占星师也提出这点，
但是在验证过程中，不消岁差更加合理正确。
所谓的太阳返照法就是太阳经过本命太阳瞬间，在居住地所绘算出的命盘，所以在输入返照时间
之余还要特别注意要输入你现在所处地的经纬，例如，以如果一个人现在所生活的地方不是在广州（他
出生的地方）而是在福建的福州，那么在输入返照星盘资料时，经纬度一栏就要输入福州的经纬：
119:30E，26:08N.
项目
具体要求
使用方法
太阳回归：每年生日前后，太阳回归到本命太阳位置的瞬间，由当天起下一生日年的运
势
所在地：制作返照盘时需要输入当年的居住地。
返照单盘：虽然有些占星师会做返照盘与本命盘的比较盘，但是个人建议仅使用单盘。
使用原则
1. 古典占星：三王星不考虑，与本命盘解读一致，但不讲格局高低
2. 与我有关：重点关注命宫星与命主星的情况，判断此人未来一年内的人生重点
3.考虑本命盘之情况，因为返照盘不能判断吉凶程度，当本命并无此类事件征兆时，可
从轻而论。
引动事件
1. 在四轴附件的行星所指代的事件
2. 命主星/命宫星参与的事件
引动时间
月运：星盘12 宫可视为一年的12 个月从生日月起为第一宫，依次类推，判断一年内之
重点月份（此方法不是绝对正确）
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
46
以下是现代占星使用技巧资料（网络，可当补充资料，但仍然以古典占星为主）
如何解盘 ？
太阳返照盘的解法和本命盘相似，不同的是它只能推算一年，而不是一生的运势。首先要抓住盘
中最醒目的部分进行分析。
1.是否有很多星体落在返照盘四角。盘的四角位于一、四、七、十宫的宫头，为星体能量的释放
提供了出口。如果有星体落四角，你就可以根据星体的特质来进行推运。
2.星体在星盘中的分布情况如何？多数星体落入上半盘意味着对外活动的增加和频繁的交流；多
数星体落在地平线以下预示这一年你将对自身或家人投入更多的关注；大量星体落入左半盘，你将具
备更强的组织、领导和革新能力；群星落入右半盘，你的决定将更多的受他人的影响。
3.本命的上升点是否合返照盘的下降点。这种逆转意味着生活中的某些因素发生了彻底的改变，
可能是主控权的丧失、突然的虚弱或者错误计划的制定。
4.某一宫或某一星座内是否有三颗以上的星体落入，即是否有相位组出现。相位组意味着能量的
聚集，其中所有形体的特质都将融合到一起，群星落入的星座或宫位也要结合融合后的含义来解释。
返照盘某宫的相位组可能和本命盘中的相位组相同，它意味着此宫代表的领域在这一年中将倍受关注
或者你将在这一领域取得新的突破。
返照盘必须要参考本命盘来解释，特别要看本命盘的星体是否落入了返照盘的四角——这是本命
星体的潜在力量得以发挥的位置。本命星体和返照星体代表的含义是不同的，本命星体表示由你本身
代入到新一年的能量，而返照的星体则代表外界赋予你的能量。因此，本命冥王星显示你在某一领域
的力量需要加强，而返照的冥王星则意味着这一年中外界环境的压力将造成你在某一领域的停滞不前。
太阳返照中上升星座也是考虑的重点之一，它代表你在这一年中所表现出的个性，也代表有助于
你取得成功的方面。位于返照盘上升点的本命宫也应给予足够的重视，对个人来说，和这一宫相关的
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
47
领域将会占用你大部分的精力。
举例来说，一个人出生在双鱼座1 度39 分，每年太阳回到这个位置时的天宫图就预示了他(她)
这年生日后到次年生日间的运势。
1、木星在中天和上升附近，这一岁的整体运势都很好，事业和自我都能得到良好的发展。
2、金星在中天和上升附近，这一岁感情运有很大的发展，“桃花”多多，恋爱机会很多。
3、土星在中天和上升附近，这一岁整体运势很差，事业或其他方面有较大的损失或挫折。
4、天王星在中天和上升附近，这一岁事业或自我变动很大，或有突然其来事情打乱原来的生活。
5、海王星在中天和上升附近，这一岁事业或自我觉得比较混乱，往往是在烦恼和忧虑中度过。
6、冥王星在中天和上升附近，这一岁会感到孤独和寂寞，有消极对待事物的倾向。
7、火星在中天和上升附近，这一岁会很劳累或有血光之灾(是否有血光之灾要结合本命盘推算)。
以上说的情况，都是最基本、最简单的形式，往往实际推算中，会有好几颗行星汇聚在中天和上
升附近，一是要看哪颗行星离轴线最近，另一方面要结合本命盘进行分析。
占星学中推月运用的是月亮反照法，即月亮回到出生时位置的天宫图，它的分析原理与太阳反照
法类似，这里不再赘述。
作为太阳返照盘中的主角，太阳为一年的运势推断提供了大量的信息。太阳代表你的成就、创造
力、独立意识、事业、领导能力和提升的潜力。作为生命力量的源泉和超我的象征，太阳影响着其周
围的一切星体。木星或金星同太阳相合于返照盘四角通常预示着一年的好运气。
太阳也反映通过保险、投资等方式而取得成就的潜力，这些方面的重大损失将在太阳返照图中有
所显示。
通常，一年中最繁忙的时期也可以通过太阳返照来推算出来。如果太阳位于返照盘四角中的一宫，
那么年初将会是一年中活动最多的时期；如果太阳在二、五、八或十一宫，那么年中将是你最繁忙的
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
48
时期；如果在三、六、九、十二宫，那么一年中的大部分时间你都是在做准备和协调工作，直到年末
才会开始进一步的行动。在通过返照盘中太阳的宫位来制订一年的计划时，你也可以用其他落入这三
个区间的星体来修正你的计划。
星体的象征意义
落入宫内的星体都有其代表的意义，不论它是否落入返照盘的四角。例如，火星象征耗费精力的
事务，有时它代表冲突。五宫代表孩子、恋情、运动、投机和娱乐。所以，如果太阳返照盘中火落五
宫，并且你已为人父母，那么这一年你将会在孩子的身上投入更多的精力，可能你5 岁的孩子要学骑
自行车，或者12 岁的孩子要参加社团。如果火星受刑冲，那么他们可能会受伤，因此必须提前作好
保护措施。如果你是单身，你也许会遇到新的恋人。如果你是个单身母亲，那么二者都可能发生。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
49
案例18：莫林占星师
以下为莫林23 岁时候的太阳返照盘。7 月9 日，莫林被一个很有名的女人弄伤，一处伤在心脏下方，一处伤在左
大腿中部，伤口都非常深，血几乎流尽。
案例19：6 月份癌症手术
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
50
案例20：失恋、暴瘦20 斤
2010 年;两次失恋
2011 年：暴瘦20 斤
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
51
案例21：结婚、生子、工作调动
2005 年工作调动、结婚
2006 年：产后抑郁症，男孩
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
52
月运：月亮三限法
与月亮次限法原理相同，出生后的一天代表一个月
项目
具体要求
使用方法
1.太阳1 度=1 个月，出生后下一天的星象为下一年的次限单盘，以行星实际运行轨迹为
依据。
2.比较盘：次限单盘与本命盘的比较盘，次限单盘在外，本命盘在内
3.相位：因行星运行速度缓慢，主要相位次要相位皆需要考虑：
0 度、30 度、45 度、60 度、90 度、120 度、135 度、150 度、180 度。
4. 容许度：形成准确相位的前后1 度，月亮可扩大到3 度。
使用原则
1.四轴：首先观察四轴附近的行星
MC/ DSC 与父母、长辈、家庭、事业、房产相关，只有当命主星或者命宫星触动时，
与自己相关的 事业、房产可能性才大，多数体现父母、家庭。
ASC/IC 与自己相关，当成年后，可考虑配偶、合伙人的相关事件。
2.内行星：日、月、金、水、火为观察重点。
引动事件
SP 推运行星，比如“SP 星=太阳”指推运金星与太阳形成硬相位。
引动事件分析可分两部分：
1.SP a 行星=b 行星，b 行星所代表的事件领域，SP a 行星为触动是的环境、条件。
2.行星的宫位、星性两方面代表的事件都可能发生。
3.次限所显示的事件不一定会发生，有时只是人的心理变化。
5.与月亮次限不同，因月亮运行速度较快，不作为事件触发点
引动时间
相位的前后一度内事件发生，无前0.5 度优先说
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
53
案例22：开淘宝店
案例23：父亲做心脏手术
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
54
案例24：产子、买房
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
55
日运：流年
流年星法（Transist）是推算当时天上实际的行星与本命盘行星所形成的相位关系、以及实际的
行星落入本命盘的宫位来作为判断的依据。流年星法是一种最容易操作的推运方式，并且占星术中常
用的方法之一。
行星
周期
星座
运行度数/天
运行一宫时间
太阳
365 天
30 天
约一度
30 天
月亮
28 天
2.5 天
12~15 度
2.5 天
水星
约一年，
绕太阳不超过28 度
14~30 天
0~2 度14 分
30 日
金星
约一年
绕太阳不超过44 度
23 天~两个月
0~1 度16 分
30 日
火星
约两年
1~5 个月
0~0.5 度
两个月
木星
12 年
约一年
0~16 分
一年
土星
约29 年
约.5 年
-
两年三个月
天王星
约84 年
7 年
-
七年
海王星
165 年
14 年
-
十五年
冥王星
248 年
14~30 年
-
二十年
人生几个重要时期：
12~14 岁木星回归，流年土星对冲本命土星，青春期
29 岁，土星回归，次限月亮28 天一周，象征人格成熟
40~42 岁，流年土星对冲本命土星，流年天王对冲本命天王，流年海王与本命海王相刑，中年危机
值所在。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
56
项目
具体要求
使用方法
1 比较盘：流年星象与本命盘的比较盘，流年星象在外，本命盘在内
3.相位：仅考虑主要相位：0 度、60 度、90 度、120 度、180 度
4. 容许度：外行星为形成准确相位的前后一度，土星和木星可以略微扩大到2 度
内行星3~5 度
使用原则
1. 本命盘为上：本命盘显示的现象最为重要
2. 特殊星象：留意行星换宫/换座、停滞、逆行、日月食、新月满月等
3. 相位组合：当流年星与本命盘形成特殊相位组合（T 三角、大十字，大三角）、
多个流年星对同一个本命盘行星引动、流年星触动本命盘星聚部分、这三种情况较为重
要，会引发重要事件
4. 星性宫性：
A．宫性：流年星判断一定是以形成相位为前提，再论宫位影响。
看推运星所落本命盘宫位以及与何宫主星宫内行形成相位，带入宫位判
断运势。
宫主星在流年中行进过程的庙旺落陷会代表这颗星主管宫位的吉凶。
B．星性：星性往往是事件的性质，过程顺利与否的标志
5.外行星带来重要事件或者心理发展，内行星日常生活小事，影响较低
6.木、土为观察重点
引动事件
1. 事件类型判断：四种
TR 星性=星性、TR 行星=宫性、TR 宫性=星性、TR 宫性=宫性
2. 远行星，当远行星与四轴、本命行星形成硬相位的时候，会带来人生重要事件，尤其为
合相位。
引动时间
外行星一般为准确相位时发生事件
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
57
案例25 查尔斯王子离婚
案例26：肯尼迪夫人（丈夫遇刺）
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
58
案例27：父亲去世、考入国企
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
59
第三部分：生时校正精讲
一． 生时校正准备阶段
 缩小误差：
1. 选择正确的排盘软件：
生时校正主要运用古典占星本命盘解读、太阳弧、月亮三限、流年来进行分析，月亮次限与
法达大运偶尔使用，运用不同的方法下选用工具不同。
Astrology3.2:流年、太阳弧
宫神星网：古典占星本命盘解读、法达大运、月亮次/三限
2. 注意盘主出生地经纬度
如软件自带地图，以地图为准，但由于宫神星网地图无法使用，经常需要手动输入，以下是
对手动输入避免误差的说明: 经纬度的换算制为60 进制，与百进制不同，当我们查询经纬度时，会
出现不同进制的数据，当小心处理。
例：东经116.20 度与东经116:20 度是两个不同的数据。116.20 度应该换算为116 度12 分。
3. 夏令时换算
夏令时为人为规定的时间，与占星需要的当时当地时间不符，每个国家规定不同，比如大多
数国家会将时间推后一小时，比如盘主18 点出生，但其实为17 点出生。中国在1986 年到1991
年每年5 月到9 月为夏令时，美国常年为夏令时时间，但与其他国家不同，规定提前一小时。
中国实行夏令时时间：1986 年5 月4 日至9 月14 日（1986 年因是实行夏令时的第一年，从5 月4 日开始到9
月14 日结束）1987 年4 月12 日至9 月13 日，1988 年4 月10 日至9 月11 日，1989 年4 月16 日至9 月17 日，1990
年4 月15 日至9 月16 日，1991 年4 月14 日至9 月15 日。
中国国情复杂，86 年到91 年并不是所有地方实行夏令时，也不是夏令时的所有时间段都准确
无误，所有当校正盘主为夏令时出生时，时间段的选定需要换算或者增加一小时。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
60
 获取案主完整资料
生时校正—是指通过案主人生过往重要事件反推具体出生时间（误差4 分钟以内）。在反推过程
中，完整准确的生时校正资料决定校正的成败 。
1. 客户说明
在客户填写登记表之前需要向客户说明准确出生时间的重要性，同时解释为什么要填写复杂
的生时校正登记表。
2. 核查资料
当案主提交登记表后，应先核查资料是否符合校正要求，如果事件过少，可以帮助案主回忆。
 重要事件分类
在反推过程中，如何定义重要事件、哪些事情算作重要事件、这些重要事件一般会和哪些星
象组合相关是我们要掌握的重点。
1. 六亲
星盘中的六亲仅仅指父母、祖父母、外祖父母、兄弟姐妹、子女、配偶
祖父母
外祖父母
父亲
母亲
兄弟姐妹
子女
配偶
ASC/DSC
IC
4 宫主、IC
太阳/土星
10 宫主、MC
月亮
3 宫、水星
5 宫
7 宫
DSC
2. 重要事件类型
包括健康、环境、个人身份义务、财富、学业/事业、恋爱/婚姻6 部分
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
61
类型
具体解释
相关星象
健康
你自身及家人的身心健康变化、意
外。心理和精神问题、流产等亦算在
其中。
意外、手术：火星、三王星、8 宫
健康：6 宫、12 宫
精神问题：3 宫、12 宫、月亮、水星、冥王
星、海王星
环境
你自己或家庭的迁徙，包括搬迁、买
卖房屋、因工作而搬迁、留学、旅行、
户籍国籍更换。
迁徙搬家：3 宫、9 宫、水星、月亮、天王星、
木星
买卖房屋：2 宫、8 宫、4 宫、土星、金星
身份
义务
主要指你在家庭当中身份义务的增
加与减少。包括弟妹出生、父母离异、
亲人离世、结婚、生子、离婚等
亲人离世：土星、海王星、冥王星
结婚：日月、7 宫、金火
生子：日月、5 宫
财富
财务变化，包括获得遗产、中奖、股
票获利投资失败、赌博欠债等；
2 宫、5 宫、8 宫、金星、木星
学业
事业
前后工种、获得学业及事业荣誉、处
罚，学习考试发挥异常出色或糟糕、
工作种常遇到的情况
职业：10 宫、1 宫
工作：6 宫
学习考试：3 宫、9 宫
感情
注明每一段感情开始和结束的时间
与原因。某个阶段比往常更频繁的相
亲、被追求、单恋、一夜情、性伴侣
也算入内；
单恋、地下情：金星、火星、12 宫、5 宫
性伴侣：5 宫、8 宫、火星、金星
结婚：日月、7 宫、金火
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
62
案例：NOEL TYL 的回忆录
看本命盘，可以得出一些基本特征及基本的重要太阳弧：
1、社交型的（星曜多落在西半球），有行动力且希望得到他人的认同（太阳摩羯、月亮狮子），擅
长交流沟通和面对大众（3 宫和7 宫强），感情方面的装腔作势（上升在巨蟹头，月亮落狮子），早
年家庭有问题，需要他人的关爱（三刑会冲以及2 宫和11 宫状况）。
2、土海冲且离天顶天底很近，海王还是10 宫主，4 宫主水星冲冥刑火。SA 中天=土星大概在10 岁时
形成，同时还有SA 月亮=中天，应当是本命的月亮狮子表现出来的时间，同时还有SA 上升=太阳，家
庭生活的重组大概不是坏的。
3、与月亮对冲的金星也很重要，月亮是命主星，而金星与天王成五分相，且金星和天王互落对方主
宰的星座。13 岁时有SA 金星=中天，应该有好事情。
4、39 岁时有SA 冥王=中天，代表人生的重大改变，鉴于本命土海冲合轴且土星是7 宫主，很可能还
是和家庭有关。
5、44 岁时有SA 太阳=金星，可能与恋爱、外国、出书有关。
6、55 岁时有SA 天王=上升，应该是某种意义上与过去一刀两断的时间。
7、57 岁时有SA 太阳=中天，随后有SA 木星=中天，SA 月亮=火星，SA 月亮=冥王，看起来都不错，
可能和名声有关。
10 岁时，确切地说，是1947 年夏天，Tyl 的父亲抛弃了妻儿。在此之前，42 年到43 年有TR 海王=
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
63
上升，此时Tyl 在离家很远的地方上学，每天一个人坐巴士去学校，学校是所波兰教会学校，压力很
大，于是44 年（TR 土星=上升）就转学去了一所美国教会学校。
在他13 岁那年的圣诞节，他母亲重新结婚了，继父是小城里很有地位和财富的人，待他亲如己出，
在继父的关怀和用心教育下，Tyl 最终上了哈佛。
Tyl 的本命9 宫很不错，9 宫主天王拱日木合相，9 宫内的金星冲月亮，金星和天王还互落对方星座。
他在哈佛的头两年（54-56 年）内，有SA 太阳=冥王，TR 天王=冥王，TR 冥王=月亮，此时Tyl 加入
了校内一个世界知名的音乐俱乐部，并在两年内升到了俱乐部经理。
58-60 年，毕业后，TR 海王（中天主星）=天王（9 宫主），TR 土星=下降，SA 土星=太阳，Tyl 娶了
青梅竹马，并成为了休斯顿歌剧协会的经理。
59 年11 月，Tyl 发现并展示了自己的歌唱天赋，60 年5 月，在专业教师的肯定下，他毅然决定从事
歌唱事业，并搬到了纽约，上声乐课程，妻子作教师养家，此时他们生了一个孩子。
64.3.9，Tyl 在美国歌剧大赛中获奖，正式成为歌剧演唱家，并开始了表演生涯。
66 年2-3 月，TR 冥王=海王，Tyl 发现了自己的占星天赋，开始学习占星。
68 年10 月，TR 天王=上升，Tyl 搬家去了德国，同时学习占星。
70 年代初，TR 天王=太阳，患脊柱相关疾病，为避免瘫痪而动手术。
72 年，TR 冥王=上升，第一次占星相关写作被出版社接收，并得到了西雅图歌剧院的职位，搬回了美
国。
75 年，占星和歌剧事业都节节上升，然后Tyl 有婚外恋，决定离开自己的妻女，此时他女儿11 岁。
78 年后，TR 海王=土星，事业上的雄心渐熄。
79-81 年，开始了一个新阶段，Tyl 与新恋人开始了自己的公关广告公司，开始时生意不错（84 年有
TR 木星=太阳及木星），但随后就每况愈下（TR 土星=中天），与新恋人也分手了，歌剧事业也逐渐
化为乌有（这段时间本命太阳先后有流年土、海、天经过），这段时间停止研究占星并有酗酒情况（有
流年海王影响）。
（45 岁时，太阳弧所有星曜都与本命原星曜半刑，这往往是个人有重大转变的时间，对于夏天生的
人大概是46-47 岁。另外对于流年的逆行星曜过宫，木、土和天王最大的影响力往往出现在最后一次
相位，而冥王及海王则整个三段都有同等的影响力，要参考别的因素判断。）
80 年代末，SA 天王=上升，TR 天王=太阳，Tyl 重新振作，打算谋求一个全国一流歌剧院经理的职位，
但却惨遭失败，生活非常失意。
89 年11 月，遇上了新女友（后来结婚，这是后话）。89 年底，TR 土星=太阳，开始写占星书籍，并
获得成功，得到一些占星家的支持，生活渐回正轨。
92 年9 月，SP 月亮=天底，决定以后从事占星职业。93 年，SA 太阳=中天，又出版了很受欢迎的占星
书籍，并四处讲学。94 年底，TR 土星（7 宫主）=中天，与新女友结婚，再次搬家去亚利桑拿州。
新家住址的重置盘中水星精确合中天，此后Tyl 在6 年内出版了4 本书，并在17 个国家讲学。
2000 年，SA 天王=太阳，Tyl 又写新书。
之前一点，90 年代末有SA 罗喉和计都=月亮（与他人的关系带来感情上的支持和安慰，可能是接受
也可能是给予），99 年初有SA 火星=下降，98 年初中SA 冥王=上升，TR 冥王=中天，Tyl 的妻子身体
和家庭情况都不太好，作了两次手术，Tyl 自己的膝盖也要动手术。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
64
 运用方法
1、
本命盘解读：古典占星中六亲取向，有情有力分析。
2、
推运重要性：  十分重要：太阳弧
重要：流年、月亮次限
辅助：法达大限、月亮次限
3、
分析重点：ASC/DSC/MC/IC 四轴
ASC/DSC 主要代表案主个人事件，在幼年期也可指代祖父母、外祖父母。在成年后可
考虑配偶、合作伙伴分析。
MC/IC 主要代表父母、家庭事件，成年后考虑事业。房产问题，但如果触动星非命主或
命宫星，则不一定为案主本人发生事件。
4、
容许度：全部事件发生时，轴点相位应控制在前后1 度以内。
二． 生时校正全过程
 原则：
1. 容许遗憾
不是所有的事件都能通过某一种占星推运方法验证，也不是所有事件都会透过推运的提示准
确发生。四轴参与事件更是如此，因此需要容许遗憾，保证80%以上的事件符合，每个事件2 个以
上推运方法符合即可（这里仅包含太阳弧、月亮次/三限、流年，其中太阳弧可单独成立）
2. 弱化性格
性格判断上升或者命主只能作为辅助参看，不能对命盘分析形成决定性条件，因为人随着年
龄、运程状态在不断改变
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
65
3.星性与宫性
判断行星触发事件时，星性与宫性同样重要，满足其一即可。比如一个人的9 宫主为土星，在太
阳弧ASC=土星时，迁徙某地，虽然土星星性不具备变化的特质，但9 宫主已验证。
4.太阳弧为首
太阳弧为校正最重要的武器，关注四轴附近行星、计算距离等需十分熟练，同时重要事件一
定会在太阳弧中体现，如果无四轴参与，但有行星与行星的互动，也算验证。
4. 事件过程
不同的行星触及到事件的过程不同，比如一个人金星过下降点和土星过下降点，同样会带来
结婚的机会，前者会很幸福满意，而后者因压力不一定能够结婚。
 校正步骤
校正作为一种通过重大事件和背景资料来完成假设出生时间。验证事件、调整时间、再验证
的繁琐过程需要正确的校正步骤来减少失误。
第一步：资料整合
对案主填写的登记表进行资料整合，包括背景状况和重要事件筛选
背景资料：
关于案主：找出案主最具代表性的部分（反复出现的、特殊的）、并且分析出可能的星象结构。
关于六亲：职业、健康为重要判断依据，结合重要事件，分析其可能的星象结构
重要事件：
1. 筛选出重要事件发生最多的年份，是否有连续2 年出现重要事件。
2. 筛选出最具代表性、时间最准确的事件：搬迁、亲人去世、结婚生子这三个参考价值最高。
3. 对每个事件进行可能的星象预期。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
66
第二步：古典占星解盘
本部分着重于对星盘中行星的熟悉：
1. 行星：各行星有力/无力分析
2. 相位：接纳、互容、映点、合相、吉凶相位，通过这些对行星有情/无情做判断
3. 组合：找出星盘中行星有几种组合，即那几个行星联系在一起，是否有团结，谁为受益者。
4. 得吉：找出行星得吉部分
4. 受克：找出行星受克部分
第三步：定命宫
将案主提供的出生时间区域分三个时间点制作星盘：最低点、中点、最高点，如果上升横跨两个星座
以上，则先需要确定命宫，方法如下：
1. 分析两种上升星盘中。命主星、命宫星的状况
2. 根据背景资料判断，通过对方职业，人生重要经历做命主星判断，比如一个出国或者在外发展星
盘，命主肯定与9 宫有关，一个人情感关系复杂，命主会与5,12 这些宫位有关。
3. 法达大限可做参看。（重要事件触动了哪颗星）
第四步：太阳弧推运
1. 筛选整理重要事件：进行排序和换算，重点判断事件可能引动的行星和宫位，计算出各事件的时
间间隔差
2. 熟悉星盘行星度数、计算相近行星的距离度数、通过四正星座将行星分开创/固定/变动三类。
3. 假设时间：通过重要事件发生年份，找出1 到2 个最重要事件，将设定星盘相关四轴刚好在该年
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
67
份与相关行星成相
例：一个人12 岁迁徙，则相关的水星、天王星、木星、月亮、9 宫主为可能触发的行星，再通过3 个定盘，
找出符合条件的水星天蝎25 度，那么此人上升在天蝎13 度。
如果两个重要事件间隔的年数和相关两行星间隔度数相同，则这两个行星为校正重点，调整四轴
与其相会。
例：一个人23 岁结婚，27 最搬家，而刚好7 宫主土星与天王星4 度距离，则土天为校正重点。
第五步：流年、月亮三限
当重要事件在太阳弧阶段得以验证时，流年与月亮三限仅为验证事件，有相关星象准确影响轴点则视
为校正成功
当重要事件在太阳弧阶段得以验证，而流年与月三限无验证时，需重新通过事件与距离更换重要行星
进行太阳弧调整
当重要事件在太阳弧结婚没有任何迹象时，如果流年远行星与四轴汇合，或者月亮三限触动也算做校
正成功。其中事件为凶时多观察流年情况。
第六步：月亮次限
月亮次限仅为验证时期所用 工具
第七步：得出答案
通过反复验证，可获得准确出生时间。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
68
三． 其他生时校正技巧
1. MC/IC
当命宫不变，而在时间误差区间内，MC/IC 跨越两个星座，分析方法与命宫相同
2. 歧度
仅能用命主星的方法进行判断，如果两种命主星相会无法区分时，则分析主客关系，谁为常
态，谁为偶尔。
3. 用星两难
在规定范围内，两个行星都符合事件要求，比如盘主4 岁搬家，而水星在射手6 度，天王在
射手9 度时，则为用星两难。这种情况需要观察事件之前或者之后随之发生的事件。比如盘主随后
在7 岁转学，则是先验证水星，后验证天王星，则盘主的中天/上升为射手2 度。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
69
校正完整案例1
生时矫正 背景资料登记表
一份详细准确的历史事件资料决定了校正的准确性，所以需要出生者的配合。请不要刻意遗漏甚至歪曲某些私人事
件，事件和细节越是多，越能得到准确的出生时间。若事件过少、或刻意回避陈述某方面的事件，则会导致误差。
所有关于时间点的描述，请尽量精确到某年某月，如无法做到，也请说明大致时间段。
请务必仔细查看每一项问题，及问题辅助说明。你的陈述越清晰、细节越丰富，越有助于矫正时间。
个人资料（必填项）
姓名（或ID）：
性别：
女
出生日期：
1980  年 11 月  13 日
出生地：河北保定蠡县
出生大概时间段
晚上 10  点至 12   点
目前所在城市
（列明各地居住时间段）
河北保定
注：
（1）请直接报上来自家人记忆或出生证的原始时间范围，不要
仅写一个其他占星师矫正的时间
（2）请标明上午、下午、晚上，避免混淆
（3）出生在夏令时的，若已自行调整过夏令时段（即已减去一
小时），务必注明！！
曾经长居地：
（列明各地居住时间段）
一岁到六岁新疆（5 年）
一、家庭背景调查
（1）父母大致性格，你和
父母各方的关系
父亲，外向，冲动，暴躁，情绪化，办事行动能力强。母亲，内向，谨慎，不善于
交朋友，脾气急，吃苦耐劳。我和母亲关系近些年更好些。跟父亲经常斗嘴
（2）家境及父母经济状况
描述：
说明：如贫、富、中产，富X
代，官X 代，经济波动大等，
有家境变化的也请注明发生变
化的时间阶段，如先富后贫又
富等。
一般家庭，生活还算可以。小时候生活不太富裕
（3）父母职业背景。
说明：父母具体从事何种工作
及行业？事业成就如何？如父
母职业曾经有变化，请注明变
化前后的工作，以及大致何年
发生变化的。
父在政府上班快退休，母亲早些年做点小生意，（1994 年左右）2004 年就在家。
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
70
（4）父母之间的婚姻关系
说明：如恩爱、不和、冷漠、
离婚、分居、外遇、再婚….等
等。如有阶段性起伏变化，如
本来恩爱，从某时开始不和，
后又恢复关系等，则列明变化
情况，变化的时间点。
婚姻也不算恩爱，但是经常会发生争吵斗嘴。不存在后面所说的那些。就是一般的
夫妻关系。
（5）父母的健康状况
说明：有哪方面疾病或身体不
足？如有某段时间持续生病、
生大病、受伤、甚至死亡，请
描述是何种伤病，哪个时间段
发生。
母亲糖尿病于2009 年住院，父亲过敏性鼻炎，颈椎 手术2010 年
（6）其他你认为值得一提
的事。
二、你的个人背景调查：
（1）你的大致性格和喜
好、兴趣描述，有无宗教
信仰。
说明：
比如喜欢说话、爱交朋友、爱
静、爱宅、爱旅行、爱学占星、
爱宗教、爱玩网络游戏……等
性格有时喜静有时喜欢热闹，内心有时矛盾，喜欢游泳，旅游，算命，性格一类的，
信佛，慢热性，好多事喜欢往心里琢磨，总想些没用的事。
（2）你的学习情况及工作
背景。
说明：
学习情况好坏，如有某年甚至
某阶段考出和平时不同的成绩
（无论发挥更好或更差），也请
注明。从事何种工作及行业？
工作是否为亲友介绍或获其照
顾？目前事业成就如何？有无
哪个阶段事业明显顺利或受
阻？如职业曾经有变化，请注
明变化前后的工作，以及大致
何年发生变化的。
学习工作一直平平，2000 年上班（在政府机关）是父亲帮忙。2005 年调回市里。
2011 年提职。
这两年工作不太顺心
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
71
（3）你的感情状况
说明：
不仅限于正式恋爱，所有感情
相关的情况都可写上，包括相
亲、被追求、单恋等。
总体感情特点（比如桃花朵朵
开，一直不顺利等），
若感情中反复出现同样特点，
也请注明（如总是被劈腿，总
是卷入多角恋、异地恋、不伦
恋、同性/双性恋、职场烂桃花、
喜欢一夜情、有性伴侣等）。
过去的感情经历（哪几年恋爱
或其他明显的感情变化，包括
比平时更多的相亲、被追、烂
桃花、分手等，关系模式，对
方背景及相关特点，分手原因
等）
2003 年相亲处对象，2005 年1 月结婚。感情一般，总是觉得沉闷，2006 年6 月生
宝宝，这些年一直为一些小事争吵。
（4）经济状况。
说明：收入如何，收入有哪些
来源（股票、兼职、家里补贴
和经济支持也算）、开支情况
（爱存钱、不知不觉就花掉了
钱、养家负担重开支大）。何时
因为何种原因而造成财务波动
（无论好坏）。
收入一般，经常出去旅游，没有结余，也没有经济特别紧张的时候，有车有房，不
攒钱，不用养家。
（5）你的身心健康状况
说明：有哪方面疾病或身体不
足？包括心理、情绪上的特征
亦可描述。如有某段时间持续
生病、生大病、受伤、甚至死
亡，请描述是何种伤病，哪个
时间段发生。
过敏性鼻炎，乳腺增生，脸上爱起痘。生完孩子后身体不太好，会心脏不舒服，气
血虚，可检查没什么实质性病，什么事都爱往心里去，表面不在意，心里很介意，
爱跟老公生气。特别是0708 那两年。情绪打这两年有些低落，去年的10 月份后大
概半年特别不好，现在好多了，身体也好多了。
（6）其他你认为值得一提
的事。
三、流年重大事件记载（按时间顺序从出生起向后排列）
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
72
说明：尽你所能从童年起回忆，越详细越好，每个时间点尽量精确到某年某月。每件事情请尽量交代清起因、经过、结果、原因。
如“X 年X 月，因投资失败导致负债，后从朋友家人那里借款还清债务。X 年X 月，因业务量大增导致收入增长……”
命理上所谓“重大事件”，包括但不仅限于以下几点：
（1）你自身及家人（包含父母，亲身兄弟姐妹，子女，祖父母，外祖父母）的身心健康变化、意外。心理和精神问题、流产等亦
算在其中。
（2）你自己或家庭的迁徙，包括搬迁、买卖房屋、因工作而搬迁、留学、旅行、户籍国籍更换。注明迁徙原因。
（3）个人学习工作变化（注明变化前后工种）、获得学业及事业荣誉、处罚，学习考试发挥异常出色或糟糕、工作种常遇到的情况
（无论好坏，如一直和同事相处不善、领导一直很照顾、领导一直很苛刻，常有职场恋等等）。无论正职还是兼职，都算工作。
（4）财运变化。财运好或坏的年份，及原因。
（5）发生感情事件的年份和当时具体情况。某个阶段比往常更频繁的相亲、被追求、单恋、一夜情、性伴侣都算入内。也列明如
何结识对方，因为什么原因而不满、分手。
依序填写如下：
10 个月大时随父母到新疆生活，生活一般，小时候曾把耳朵扎坏，特别调皮。6 岁左右随父母回保定生活。后来
一直上学没发生什么大事件，1999 年曾到北京学习打算出国，但没出去，分配到政府机关上班，先下乡到附近
县里工作，2003 年处对象，2005 年1 月结婚，4 月调回市区工作，2006 年6 月生宝宝，2008 年09 年身体不太
好，2009 年意外怀孕，人为流产，2011 年提职，这两年工作不顺心，因为调来新的上级。想要辞掉职处，想过
自由的生活。明年家人都想让生二胎，可是自己一直在犹豫。其实从去年就打算要，一直在犹豫。
校正依据
6 岁从新疆迁徙保定，太阳弧水星合IC
2005 年结婚，太阳弧月亮合DSC，金星合IC
2005 年4 月工作调动，太阳弧月亮合DSC，三限火星
（9R）合ASC
2006 年6 月生宝宝，三限ASC60 度木星（5R）
2008，2009 年，精神状况与健康不好，因为太阳弧冥
王刑ASC
去年10 月份到今年4 月份左右，土星过IC 并反复与太
阳合相，带来精神，健康问题，土星为6R
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
73
校正完整案例2：新郎去世
此案例在我接手之前已有两位占星师校正出来了4 个时间，但是仍不能确定。以下是占星师提供资料：
女，新闻媒介之类的，开始在报社，后来在广告公司；姐妹三人。
阳历1977.7.26 早饭到午饭之间出生，河南南阳内乡。
89 年到96 在南阳，
1、1989 年初父母调动到南阳市 搬过去很快到春节
2、96 到2000 在厦门（大学），
3、1998 年父母搬到北京 父亲工作调动 命主觉得压抑，转学后班主任对她不好
4、2000 到2011 在北京工作，
5、2000 年6.2 父亲去世
大概2010 年卖掉在北京的房子
6、2011.8 去美国念MBA
7、2014 年1.31 大年初一年初结婚
2014 年买美国的房子
8、2014.10.8 老公去世突发心脏病 1964.2.3 生日
父母都是教师。老公是律师。
另，金星在10 母亲漂亮、脾气大（火星在10），命主本人上升处女挑剔。已得到命主姐姐反馈验证。
四个时间是8：22,8:31,9:00,14:00
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
74
定命宫：
1.重点宫位：9 宫—盘主报社广告公司，丈夫律师，盘主迁徙国外等均应与9 宫关系密切。
2.重点星象：日、土：盘主晚婚、老公年纪偏大，同时死于心脏病，7 宫因与土星、太阳关系密切，同时盘主日土
均在狮子座固定宫位并互容关系
2000 年父亲去世土星金牛，2014 年丈夫去世土星天蝎，同时法达大限，2000 年水土限，2014 年月日限，
都是触动日土互容星象。
命宫：当上升为狮子时，太阳60 度火星与9 宫联系，同时与父亲，丈夫去世流年符合，可判断。
具体校正依据：
1.1989 年迁徙南阳，太阳弧SA 天王0 度IC
2.2000 年迁徙北京、父亲去世，太阳弧SA 太阳0 度ASC,SAMC135 度海王，三限SP 火星90 度MC，流年TR
天王90 度MC/IC，TR 土星冲IC。
3.2011 年迁徙美国，太阳弧SAMC0 度金星，SAASC90 度木星；三限SP 火星（9R）90 度ASC。流年木星9
宫
4.2014 年结婚买房，太阳弧SAMC0 度木星，SA 天王（7R）0 度海王，SA 北郊点90 度ASC
5.2014 年丈夫去世，三限SADSC180 度海王，流年土天蝎影响本命四轴和土星
校正完整案例三：周易风水师
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
75
重要事件：
1975 年4 月14 日  妹妹出生
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
76
1991 年 12 月11 日  结婚
1992 年 12 月23 日  大女儿出生
1998 年4 月2 日  二女儿出生
1999 年 12 月24 日  儿子出生
2008 年6 月28 日  大女儿出国
个性强势，早年为周易风水师，目前改行做生意
校正思路：
完整案例四：女博士、离异
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
77
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
78
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
79
完整校正案例五：异国婚姻、移民、歧度区分
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
80
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
81
校正练习：
生时校正1
出生时间：1982 年1 月7 日早上9 点55 分
出生地：黑龙江虎林113.97E,45.75N
重要事件联系：
1、1985 年1 月迁徙河北，太阳弧月合天底，三限月过MC
2、2000 年9 月迁徙北京读书，太阳弧水合ASC，流年木合天底，三星ASC 合木星
3、2006 年5 月给父母买房，三限4R 水星过天顶
4、2008 年10 月买房买车，三限MC 合天王。
5、2006 年辞职，流年土星进入工作宫刑克事业宫主木星。
6、辞职后学习高级美容师，韩语，注会等，流年木星在9 宫。
生时校正二
出生时间：1984 年2 月10 日上午11 点40 分
出生地：武汉
校正事件报告：
1、1988 年7 月19 日爷爷去世，太阳弧土星合下降点，三限天底90 度落陷的8R 木星
2、1999 年12 月9 日奶奶去世，太阳弧天底180 度落陷4R 太阳，三限12R 火星合10R 天王，其他无明显轴点
相位
3、2000 年6 月出国，命主星金星合MC，三限水星150 度MC
4、2001 年10 月11 日外婆去世，太阳弧冥王180 度月亮，冥王180 度上升点，流年海王180 度天底
5、2005 年2 月回国，太阳弧ASC 冲天王
6,2012 年秋参加中国好声音，太阳弧MC45 度命主金星，三限木星合MC,
7、2012 年8 月18 日爷爷去世，三限MC 合落陷4R。
8、2014 年1 月，太阳弧木星合MC,流年土星90 度4R 太阳，土星合下降点。
生时校正三
出生时间：1984 年10 月26 日上午11 点35 分
出生地：河南省信阳市罗山县
校正依据：
1,1992 年夏迁徙北京：太阳弧MC 合冥王与太阳
2,2009 年4 月出国，太阳弧天王星合ASC，三限木星30 度ASC
3,2010 年11 月回国，太阳弧天王星合ASC。MC90 度木星
4，2011 年7 月工作，三县太阳合MC。
生时校正四
出生时间：1980 年4 月22 日早上5 点48 分
出生地：北京
校正依据：
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
82
1.2006 年4 月结婚，太阳弧DSC 刑木星，天王45 度DSC
2.2007 年11 月产子 太阳弧5 宫木星刑ASC，三限5R 太阳过ASC
3.2014 年5 月买房，太阳弧命主金星合IC，三限ASC 合4R 月亮
4.2010 年搬家，太阳弧土星刑IC
产后抑郁问题：盘主受土星海王刑克，产子时太阳弧海王过MC
生时校正五
出生时间：1984 年2 月6 日中午12 点20 分
出生地：新疆克拉玛依
校正依据：
1.1998 年1 月10 日父亲去世，太阳弧：冥王135 度4R 月亮，冥王合土星刑克太阳，海王对冲IC，流年：土星
刑克IC
2.2002 年外地读大学，太阳弧ASC 冲土星，IC 刑冥王，
3.2007 年回家，太阳弧木星刑ASC
4.2008 年10 月考入国企，成绩不错，太阳弧月合ASC,木星（9R）刑ASC,三限ASC 会太阳，流年木星合MC
5.2013 年11 月竞争副处，太阳弧：天王合MC，MC 刑火星（命主）三限MC 合太阳
6.2014 年贷款买房。太阳弧MC 合天王
生时校正六
出生时间：1979 年12 月13 日早上8 点50
出生地：四川自贡
校正依据：
1、2004 年结婚，太阳弧火土刑ASC
2、2005 年3 月19 日小孩出生：三限5R 金星过MC
3、2008 年迁徙丽江，太阳弧太阳海王刑IC，太阳8R，带来负债，同事2009 年，2010 年流年冥王过ASC，带
来人生重大转折。
4、2011 年迁徙昆明，太阳弧水星过ASC
5、2013 年买房，太阳弧天王冲IC
生时校正七
出生时间：1988 年3 月28 日下午16 点33 分
出生地：江苏常州
校正依据：
1.1999 年搬家，太阳弧月亮45 度ASC，冥王45 度IC
2.2003 年认识老公，太阳弧天王90 度DSC
3.2010 年回常州，太阳弧A 金星0 度MC，银行上班顺利，迁徙回家，海王（7R）135 度MC，男友出轨。三限
2010 年7 月上班，MC0 度太阳。
4.2012 年太阳弧ASC90 度海王，IC0 度海王，父亲抑郁症发作，自己失眠多梦，身体较弱，与家人因男友问题
闹翻等，金星45 度MC，升职为内勤人员。
2012 年10 月，搬家至老公家，三限ASC0 度月亮。
5.2014 年5 月结婚，三限金星过DSC.
【生时校正+推运班】                                   Astrology by mona/肖紫宸
内部资料 请勿外传
83
生时校正八
出生时间：1970 年10 月26 日上午8:10 分
出生地：吉林省公主岭市
校正依据：
1.1979 年迁徙，太阳弧北交点0 度IC
2.1986 年迁徙，太阳弧上升点、金星90 度IC
3.1993 年父母离异，太阳弧火星180 度IC
4.1994 年认识第一位男友太阳弧日水180 度DSC
5.1995 年5 月产子，太阳弧5R 火星0 度MC，三限太阳90 度MC，5R 火星60 度MC
6.2000 年迁徙太阳弧MC0 度天王星
7.2009 年卖房子 太阳弧水星90 度IC，
8.2010 年女儿出生，太阳弧5R 火星90 度ASC，
9.2013 年6 月卖房，太阳弧天王0 度ASC，三限IC0 度火星
10.2014 年1 月租房，三限水星0 度DSC
11.2014 年5 月租房，三限水星90 度MC
生时校正九
出生时间：1980 年11 月13 日晚上23 点30 分
出生地：河北保定
校正依据：
6 岁从新疆迁徙保定，太阳弧水星合IC
2005 年结婚，太阳弧月亮合DSC，金星合IC
2005 年4 月工作调动，太阳弧月亮合DSC，三限火星（9R）合ASC
2006 年6 月生宝宝，三限ASC60 度木星（5R）
2008，2009 年，精神状况与健康不好，因为太阳弧冥王刑ASC
去年10 月份到今年4 月份左右，土星过IC 并反复与太阳合相，带来精神，健康问题，土星为6R
生时校正十
出生地
宁夏省石嘴山市
出生时间
1991 年8 月23 日22 点20 分
校正依据：
1，2004 年转学，2005 年搬家，太阳弧天王冲IC.
2,2009 年亲人去世，2010 年母亲手术，姥爷去世，2011 年出国：太阳弧MC 合月亮
3,2012 年情感转变和2013 年诸事不顺，：太阳弧海王刑克ASC
4,2011 年6 月出国：流年木星过ASC，三限水星过ASC,木星三合ASC
5,2013 年9 月被偷，2013 年11 月生病，三限命主星（金星）刑克火星（12R)
6,2013 年4 月与朋友闹翻，搬家，三限ASC 合海王（11R），IC 刑月亮