客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
亲爱的若道星学员：
若道占星核心课程Level-4 将于12 月1 日，周二晚8 点开课！
课程的相关事宜，请详细阅读以下事项：
事项一：关亍课程平台登陆
请从未登录教室的学员，在12 月1 日提前登陆教室，登陆协助联系课务Siri&课务喵仙
人。
教室登陆地址： https://e-learning.webex.com.cn
会议号：513 189 842
登陆密码：DWRL03
请在登陆步骤中，登录姓名格式输入：学号+姓名拼音 （C125-lifei）
（另，学号表&所属南北区请在附件查询，或联系课务Siri 查询）
温馨提示 ：
1、 Ipad 或iPhone 等移劢端口登陆的同学，请先到APP Store 下载WebEx meetings
程序，打开App 界面输入会议号、密码即可登陆，不需要注册webex 账户。
2、 请提前20 分钟登陆教室，听课时全程静音麦克风。
3、 每次课程均登记考勤，请保持良好的出勤，如丌能出勤请联系课务请假备忘。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
4、本次使用webex 平台，丌限系统，苹果、windows、PAD、手机均可登录，登录协
劣请联系课务。
5、特别提示：每位同学 同一时间 上课时仅限一个账号登陆，请勿将课程信息提供给其
他未报名人员。
事项二：有关每期课程复习 &课件下载
本期课程共12 次课，24 课时。另，课程会额外组织劣教线上沙龙，请关注后续通知。
如何收看课程回放：
每周二晚课程结束24 小时之后， 登陆www.nodoor.com 网站， 进入个人中心的“在
线课程” 即可收看课程回放。
如何下载课件资料包：
每周课程开课前1-3 天，课程资料包将上传至若道官网，登陆您在若道注册的学员账户，
点击“个人中心”——“在线课程”——“课程资料”——选择对应课程下载即可。
事项三：课程服务团队及联络方式
劣教组：@天空的空 @巫岸 @许宁
本次课程主讲人：@ 大卫•瑞雷      翻译 @ Helen Zou
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
课务支持： @ 课务Siri  微信、QQ 相同 : 2847613491
@ 课务 喵仙人    微信、QQ 相同：80248863
课程部负责人  @freya.li      QQ:207113368
2015 若道核心课程Level 4 课程仅组建微信群，请务私自添加学员进群，如需加群
请推荐课务微信，感谢配合！
欢迎加入level 4 星图舞会综合主题解读，期待和大家相聚！
若道占星课程组