2015 若道核心课程 Level 1 第三讲  1 / 4
2015 若道核心课程 Level 1
第三讲  太阳、月亮以及星座组合
©若道星文化版权所有
前期回顾：
1. 占星学的入门知识：历史、天文、名人等的简介；
2. 黄道十二星座：分类、意义、关键词等。
本期要点：
1. 行星的意义：
1)
太阳
2)
月亮
2. 行星与星座的组合：
1)
太阳星座
2)
月亮星座
3. 太阳与月亮的对比。
下期预告：
在第四讲中，大卫老师将带领大家，详细讨论太阳与月亮在每一个星座的意义，也会带来更多的实际案例分享，
敬请期待。
2015 若道核心课程 Level 1 第三讲  2 / 4
太
阳
原型：生命中的阳性能量
关键词：意志，存在的意志，生存的意志，意愿，最核心的自
我，自主意识，生命力。太阳还带来骄傲与荣耀，它点燃了生命之
火。太阳是我们自我意识的中心，是事物的核心。
对应的身体部位：心脏，它是维持整个身体生命活力的器官，
而一个人的活力与太阳所处的星座及宫位有关。
其他相关事物：父亲，继父，我们生命中重要的人物，对我们有重要影响的男性。
举例：
太阳落在天秤座：你为自己与人打交道的能力和老练的谈判技巧感到骄傲。你易于
合作。
太阳落在水瓶座：你有时会为你所做的贡献感到自豪。在你眼中人人平等，包括你的老板。你跟世界保持着一
种既融入又抽离的关系。
太阳落在金牛座：你只关心是否值得。如果觉得值得，你就会坚持，否则你不会轻易行动。你为自己自给自足
的能力感到自豪。
太阳落在射手座：你热情大方，诚实是你引以为傲的品质。你喜欢做那些能让你感到自由、符合你的原则的
事。
太阳落在天蝎座：你有强烈的生存意志，希望在各种斗争和冲突中掌握主控权。
太阳落在白羊座：你会为了自己的利益采取当下的行动。你为自己的独立自主感到自豪。你不太容易妥协。
太阳落在巨蟹座：你的自我和自信随心情起伏波动。你会尽可能让环境更加安全，并且你愿意滋养那些能够给
你带来安全感的人。
太阳落在双子座：你引以为豪的是你聪明的头脑、同时处理多项任务的能力以及对当下环境迅速做出反应的
能力。你所认同的自我身份是一个信使。如果你传达的信息没有被听到，你会变得不安分，把自己的信息传播到别
处去。
看看这些“父亲”形象，考虑一下太阳可能如何被星座表现出来。
2015 若道核心课程 Level 1 第三讲  3 / 4
月
亮
原型：生命中的阴性能量
关键词：情绪，需要，情感，情感依赖，本能，对环境的本能反
应，筑巢本能，滋养，养育子女，母性，安全感和不安全感，基本的
直觉，情绪调节，与生俱来的熟悉感，多愁善感，情感依恋。
对应的身体部位：胸部（乳房），胃，上消化道以及情绪健康问
题——这与生命的头三四年中的情感发展状况有关。
其他相关事物：母亲，母性，家庭以及家庭事务，生命中重要的女性角色，家乡，生
活习惯，房地产，财产，家具，供给，食物，花园，与建筑、园艺和园林相关的职业。
举例：
月亮落在双子座：喜欢交谈是你的天性。你能迅速分辨别人话语中的关键词和无关紧要的词语。你心情好的时
候跟任何人都聊得来——你很少有心情不好的时候。
月亮落在狮子座：大权在握会让你更有安全感。你表达情感的方式很富有戏剧性。
月亮落在处女座：有组织有条理的生活让你感到安全。用理智解释情感可以让你安心。你天生擅长组织事物。
月亮落在双鱼座：你对周围的每一个人、每一件事都极度敏感。你需要独处的时间来梳理自己的感觉。你的直
觉很敏锐。你有很好的创作灵感。
月亮在摩羯座：你关心结果。你的心情在现实和悲观之间摇摆。你有计划和管理方面的天分，能够承担责任。
月亮落在金牛座：你有很好的直觉来分辨什么值得，什么不值得。物质上的舒适对你获得安全感和健康的情绪
非常重要。如果你对安全和舒适的需要获得了满足，你会拒绝变化。
月亮在天秤座：对你来说，是否拥有健康的情绪取决于你生命中重要关系的和谐度。如果你的关系没问题，
你就没问题。你需要从伴侣关系中获得安全感。
月亮落在巨蟹座：你能够直觉地觉察到周遭的环境中的情绪氛围，对于可能影响到你的情绪和安全感的事物有
敏锐的感知。你渴望支持和滋养身边的人。
月亮的图像!
2015 若道核心课程 Level 1 第三讲  4 / 4
太阳
月亮
阴性能量←→阳性能量
母亲←→父亲
情感←→意志
需求←→追求
安全感←→成就感