2015 若道核心课程Level 1 第二讲  1 / 6
2015 若道核心课程 Level 1
第二讲: 黄道星座关键词 （续）
©若道星文化版权所有
天秤座
检验一流智慧的标准，是既有能力在头脑中呈现两种相反的观念，又能够
保有正常的行事能力。   —— F·斯科特·菲茨杰拉德
我们要说的是，给和平一个机会吧。        ——约翰·列侬
绅士是那种绝不会在无意中伤害别人感情的人。     ——奥斯卡·王尔德
性，是一个大问题，但还有其他问题：你对爱情的承诺，对社会的责任，
是否忠于事实，忠于自己。        ——李安
以眼还眼的报复只会让整个世界陷入黑暗。   ——圣雄甘地


天秤座: 能配合他人，善于合作，令人愉悦，善于社交，善于调解，容易受他人和情感关系驱动，乐
于维护和平，有外交手腕，彬彬有礼，愿意协商，天生的顾问，擅长协调平衡，对与“自我”相关的事物不确信，
犹豫不决，拖沓，优柔寡断，模棱两可，过于妥协，喜欢取悦他人。
对应的身体部位：后背下部、肾和膀胱。
2015 若道核心课程Level 1 第二讲  2 / 6
天蝎座
过去六年我经历了许多困难，但我的热情从未冷却。   —— 李彦宏
传统有关忠诚的教义有时候意味着死亡。      —— 孙中山
我们要画的是面孔之上的内容、面孔之中的内容，以及潜藏在其后的
东西。    ——巴勃罗·毕加索
仅仅征服是不够的，你还必须得学会引诱。   —— 伏尔泰
不要因为昨天而耗尽今天。   —— 威尔·罗杰斯
天蝎座: 感情炽烈，充满激情，足智多谋，有韧性，生存能力强，自愈能力强，善于应对危机，对与权
力与控制相关的议题非常敏感，能洞悉他人的弱点，有攻击性，极富诱惑性，有与他人的联结和信任方面的议题，
喜欢控制和操纵，善妒，偏执，病态，执迷，记仇，致命。
对应的身体部位：性器官、荷尔蒙。
2015 若道核心课程Level 1 第二讲  3 / 6
射手座
我从小就有一股本能的想要发展和成长的强烈渴望。  —— 李小龙
爱真理，忠实地生活，这是至上的生活态度。对自己忠实，对别人也忠
实。   —— 巴金
我们只有认识到不存在永恒不变的绝对真理才能够唤起自身作为知识分子
的责任感。    —— 胡适
悲观主义者在每个机会里看到困难，乐观主义者在每个困难里看到机会。
—— 温斯顿·丘吉尔
欢笑可以阻击一切攻击。幽默是上苍赐予人类最美好的礼物。
—— 马克·吐温
射手座：热情，乐观，爱冒险，外向，积极，幸运，开放，诚实，智慧，轻松活泼，无忧无虑，不安
分，喜欢哲学思考，幽默，热爱自由，爱追问原因，好学，追求真理，喜欢探寻宗教思想，教条，诙谐，喜剧演
员，自以为无所不知，风趣，喜欢讽刺挖苦，没有节制，过度纵容自己，挥霍无度，狂热，不顾后果。
对应的身体部位：臀部和大腿。
2015 若道核心课程Level 1 第二讲  4 / 6
摩羯座
我发现自己犯了错误，应该为所有事情承担全部责任。 ——亨利·米勒
我讨厌每一分钟的训练，但我告诉自己“别放弃，现在吃苦，然后以冠
军的姿态过余下的人生。”  ——拳王阿里
贪图享乐的念头像一个客人偷偷溜进屋来，然后登堂入室成为主人，然
后成为主宰者。    ——卡里‧纪伯伦
逆境确实难挨，但要想站在巅峰，就必须战胜数不清的逆境。
——埃维斯·普里斯利
摩羯座: 严肃认真，对人恭敬有礼，有责任感，尽职尽责，注重实用性，勤奋，纪律性强，有野心，重
承诺，成功者，目标导向，清楚自己要做什么，有计划，管理人员，善于管理人和把握局势，喜欢竞争，执行力
强，渴望成功，以地位为驱动，等级观念强，中规中矩，过于重视地位，非常害怕失败，僵化，艰苦自律，自视高
人一等，严格，严厉，冷淡。
对应的身体部位：牙齿、膝盖、骨骼。
2015 若道核心课程Level 1 第二讲  5 / 6
水瓶座
纽曼的第一定律：车翻了，踩刹车是没用的。——保罗·纽曼
见鬼，这里没有规则 —— 我们只是在尝试些新的东西。
——托马斯·爱迪生（发明家）
答案是什么？如果那样，问题是什么？
——格特鲁德·斯泰因 （女作家）
真正的原创并不在于新的方式，而是揭开了新的视野。
——伊迪丝·华顿 （作家）
水瓶座: 独创，友善而又冷静超然，客观，擅长智力活动，个人主义，既想成为团体中的一员又想保持自
我，在不失去个性的前提下愿意有所贡献并且成为团队的一分子，有人道主义精神，待人平等，喜欢自由交往，独
立，标新立异，喜欢抽象思考，古怪，不服从既有规则，无视规矩，有归属感的议题，叛逆，矛盾，秉持人人平等
的精英观，固执己见，冷漠。
对应的身体部位：循环系统、脚踝和小腿 。
2015 若道核心课程Level 1 第二讲  6 / 6
双鱼座
我在大理石中看见了天使，于是我不停地雕刻，直到将它们解放出来。
——米开朗琪罗
想象力比知识更加重要，知识是有限的，想象力环绕着世界。
——阿尔伯特·爱因斯坦
如果我们能够读到仇敌们隐秘的过往经历，我们就会发现每个人的生活中
都充满了悲痛和苦难，这足以平息一切的战争。 ——亨利·沃兹沃斯·朗费
双鱼座：悲天悯人，有同理心，充满灵感，富有想象力，有灵性，适应力极强，变色龙，敏感，爱幻
想，玄秘，梦想家，注重精神世界，愿意无条件地付出爱，疗愈者，浪漫多情，具有诗人和音乐家气质，复杂，难
以捉摸，易受他人和环境影响，让人迷惑，感到迷茫，无判断力，让人误解，难以捉摸，善于欺骗，不诚实，善伪
装，逃避，上瘾，过于投入，常体验幻灭感。
对应的身体部位：脚、松果体。