2016 若道核心课程第五阶第一讲  1 / 16
2016 若道核心课程第五阶
第一讲 行进
©若道星文化版权所有
欢迎参加若道核心课程第五阶第一讲的学习！在接下来的四节课中，我们会集中学
习行进。学习如何运用行进最快的方法是使用一本旧式的《星历表》，比如下面的《21
世纪美国星历表（2000-2050 年）》。你们可以快速翻阅，比任何软件更快速地翻看行
进。软件只会提供所选的页面。
另外，这本书可以在亚马逊购买，你还可以到
http://www.astro.com/swisseph/swepha_z.htm 页面下载、打印21 世纪星历表。此外，
你还可以下载 iPhemeris 这一app 。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  2 / 16
行进 ——“生命在于运动！”
行进是西方占星学中运用最为广泛的预测技巧。学习如何有效地解读和阐释行进，是
我们接下来四次网络课程的主题。在理解行进时，你们所学到的技能会随着你们的成长而
提升。这些是我们生命的周期。
行进的准确定义是什么？
行进，简单说是一种量度太阳、月亮、行星或月亮交点沿着360 度的黄道带运行的
方法。行进常常与一个人的出生星图做比较，形成双轮星图，某一特定时间段的行进在外
圈，出生星图在内圈。
是的，但是行进同样代表了周期。例如，我们知道天王星和冥王星在过去的六年里不
断形成容许度内的四分相。这一部分的天王星-冥王星周期始于1960 年代中期的合相。
从2010 年开始，天王星与冥王星形成渐盈的四分相。
是的，这些“世界行进”或周期可以视为人类的全球宇宙天气。占星师理查德·塔纳
斯在《宇宙与心灵》（Cosmos & Psyche）中讨论了外行星的更大周期。在书中他使用
了较大的行星容许度15°，来探讨历史和跨文化模式与这些长期周期的相互关联。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  3 / 16
好吧，所以你说有两种类型的行进？与出生星图做比较的行进和世界行进。但是，它
们其实是同一件事，对吗？我的意思是，这到底是如何在个人层面运作的呢？这一点让我
很困惑。我想搞清楚这个问题。
这听起来很复杂，但实际上并非如此。“世界行进”当然会影响到我们所有人，但是
在个人层面上，每个人的差异要取决于行进是如何与个人出生星图相互作用的。下面是一
个示例。另外，在所有行进中相位中，使用入相位3°，出相位1°的容许度！
女性客户（美国中部标准时间）2015 年2 月15 日下午4:00 在美国洛杉矶门罗的行进与出生星图
双轮星图中，外圈是行进，
内圈是出生星图。2015 年2
月，行进天王星再一次入相位
四分冥王星，成为“世界行进”
影响力的一部分。天王星距离
准确四分冥王星只有49’，在
2015 年3 月17 日将会准确成
相。但是在2 月15 日下午4:00，
快速行进的月亮与这个天王星
-冥王星四分相形成相位。在月
亮的每月周期中，月亮每隔7
天就会用合相、四分相或对分
相触动天王星-冥王星四分相。
在同一时刻行进对全球的影响
都是一样的。
在美国路易斯安那州的门罗，中部标准时间下午4:00，月亮落在摩羯座13°58’，此时在中国北
京时间已经是2 月16 日早上5:00 。在外圈中，你们会注意到行进的上升点和中天。学会在外圈中忽
略行进的中天和上升点。行进的中天和上升点有时候可能会在小范围内产生重要影响，但是它们的行进
非常快！行进的中天每4 分钟行进1°，上升点有时候能够每4 分钟行进2°，比如在北半球快速运转的
上升星座双鱼座、白羊座。行进的中天和上升点代表的是某一地点的“当地宫位”，而“并非”世界行
进的一部分。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  4 / 16
当你们将外行星天王星-冥王星行进与这位女士出生星图做比较时，注意到了什么？我
用红色和绿色的线条标了出来，帮助你们更容易地观察，行进的冥王星正在四分了她出生
星图上的金星和太阳，行进的天王星正合相她出生星图的金星和太阳。另外，行进的月亮
也加入了这一趋势。
是的，大卫让观察行进天王星和冥王星更容易了！同一时间会发生许多行进，一开始
会让人非常困惑！学会如何划分优先级，分辨哪个行进最为重要，是你们要学习的第一件
事。学习以下的行进，记住这些行进的优先级。
行进优先级：“你首先观察什么？”
答案：外行星
放手并不等于放弃；放弃意味着你不在乎了，放手意味着你还在乎但你放下了自己的期待。
不在乎意味着一部分自我已死，只有当你再度关心以后，那一部分才能重生。”
——大卫·瑞雷
1. 冥王星为可能的“转化”搭建了舞台，常常标志着里程碑似
的阶段，比如大家庭中有新的孩子出生，和/或亲属、家人的离世。
其影响力至少持续3 年，转化自己人生的冲动从未如此迫切。抗拒
这一冲动会带来深层的自我破坏行为。职场或个人生活中的权力斗
争是常见现象；对峙也很常见。
对自己的生活获得更多掌控力的需求，常常与放下不再重要的信念或期待、弄清楚我们最大的热情
所在相关。渴望解决长期的问题，从根本上改变深层的根深蒂固的模式，其特征常常是过去未解决的核
心议题浮出水面。这是面对恐惧和“燃烧业力”的最佳时机。
冥王星行进的收获就是“与生命建立更亲密的关系”。一次危机或甚至是灾难之后，一个人可能对
每一个时刻的所得所失更有觉知，比之前更有活力。这样的转化是一种深层次的疗愈。
直到迷失，我们才能开始理解自己。
——梭罗
2. 海王星 为疗愈、灵性成长和精神调整搭建了舞台，其特点常常是一段时间无力抵抗的幻灭和迷
茫，然后会获得启迪，重新展望自己的人生。无论海王星成什么相位，都会让人变得更加敏感。想要逃
2016 若道核心课程第五阶第一讲  5 / 16
避、远离一切的冲动无处不在。借助药物或酒精逃避现实的习惯会变本加厉，破坏自己的生活，直到坠
入谷底。逃避现实让一个人更容易遇到骗子和虚伪的人。离开工作一段时间，或者消失更长一段时间都
是常见情况。
很有可能获得灵性和创造性的灵感。对于那些富于创造性的人，这些海王星行进可以成为你人生中
最富创造力的时期。那些有意识走在灵性道路上的人，可能会体验到各个层面的启迪。有时候，海王星
行进期间，你也会生病或是从病中康复。在疗愈和康复期间，创造力和/或灵性发展可以增强你捕获灵
感，获得启迪的能力。最初，你可能觉得你的生活与你所设想的不符，但是之后你会怀有一种新的人生
愿景，开启一个新的方向；这样的灵感可能指引你余生的方向。
解放是有方向的自由，叛逆是没有方向的鲁莽。
——大卫·瑞雷
3. 天王星行进对应于突然改变和突然领悟的时期。典型的境
遇是混乱的、充满意料之外的发展状态。彻底改变自己的生活的
渴望会带来巨大的不安。内在和外在的震惊似乎会让你的世界天
翻地覆。但是，机遇会前所未有地重新安排你的人生，给你带来
令人惊喜的解放。同样，解放可能意味着让你自己从过时的生活
方式中解脱出来。
你可能就是处于一种老模式无以为继的临界点。叛逆和不安代表着这一趋势中破坏性的一面。找到
一个新的方向常常需要试验。一旦你的新方向变得明显，解放就变得不可抵抗。天王星行进可以成为你
人生中最具有创造力的时期，此时一个新的理念会激发你去做你人生中最有原创性的工作。当你用改变
后的视角看待自己的人生时，其中一种带来满足感的回报就是你可以满怀着兴奋，带着新的奉献感成为
新事物的一部分。
冥王星（248 年）和海王星（165 年）都是长周期，我们不会在人生中经历它们的
回归。冥王星在天秤座、天蝎座和射手座运行最为快速，意味着如果你出生在1986 年，
你可能在2028 年第一次经历冥王星的四分相，大概在42 岁左右（接近天王星对分相）。
海王星第一次四分相大概出现在41 年（年龄一致），而对分相大概出现在82-83 岁，就在天王星回
归之前。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  6 / 16
天王星周期
62-63 岁
出生/天王星回归84 岁                             41-42 岁
20-21 岁
行进优先级（续）： “下面观察什么？”
时间不会让任何事突然发生。
——雷·卡明斯
4. 土星行进考验我们处理自己义务和责任的能力。在土星行进
期间，我们可以学习如何更有效地管理自己的任务。同样，我们的承
诺也会受到考验，事业或个人生活上都是如此。我们可以发现自己对
什么认真：什么对我们来说最重要。“土星喜欢计划！”所以土星的
关键常常是制订一个务实的计划来实现我们的目标。
土星可以“感觉到”限制，但是程度如何要取决于我们拿限制性
思维和信念束缚自己的程度。在土星行进期间，人们常常在悲观主义
和现实主义之间摇摆。挣扎于成功地管理自己人生的人，在土星行进期间可能变得沮丧。阻碍和压力会
成为成功路上的绊脚石，但是这也是学习曲线中的一部分。不论我们遭遇什么，都会或好或坏地反映出
“我们的模式”或我们实现目标的方式。
我们可能经历的延迟或挫败会带来难以置信的沮丧，但是土星行进期既会带来压力，也会带来礼物。
我们可以“花些时间”去学习那些拖延我们脚步的事情。土星行进的收益就是更有效地管理我们的生活
给我们带来的益处。随着我们日渐成熟，我们会越来越容易掌控这一趋势。成熟是土星的另一份礼物，
此外还有纪律和效率。学会更好地安排你的生活是这一趋势的整体主题。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  7 / 16
土星周期
21-22 岁
出生/土星回归 29-30 岁                               14-15 岁
7-8 岁
第一象限 自我发展和个人目标
第二象限 奠定基础，长期目标
第三象限 建立关系，攀登高峰
第四象限 成就高峰，贡献
行进优先级（续）： “下面观察什么？”
5. 月亮交点行进很少在现代占星学中被提及，除了提到它们与蚀相的关系。但是它们的行进非常
重要，其行进的领域会描绘出我们生活的重心所在。
例如，如果北交点行经你的第十宫，南交点行经你的第四宫，这意味着你的事业与私人生活之间逐
渐变得紧张，你会感到更大的压力，必须要找到协调事业和家庭生活的更好方式。但北交点常常预示着
新的发展领域，与之相对的是事情倾向于保持不变；两个交点之间的“张力”以更明显的方式表现出来。
月亮交点沿黄道的行进也是“逆行”。当北交点行进合相你的中天时，它已经在你的第十宫行进了大约
1.5 年，同样南交点在第四宫也行进了相同的时间。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  8 / 16
当一个交点与一个宫位中的一颗行星成相位时，就强调了这颗行星的性质和意义。例如，如果北交
点行经你第十宫的太阳，就会凸显出事业发展的重要性。在新领域所做出的新努力，很可能会以某种方
式扩展你的职业角色。而南交点行经你的第十宫太阳，则预示着你的专业角色可能延续自你已有的发展，
而新的发展会发生在你的个人和家庭生活中。
月亮交点同样与人生发展周期相吻合。第一次完整周期是18.6 年。每一次月亮交点
回归都可能代表着与人生目标感重新联结的时期。记下这些年份：18.6、37.2、55.8、
74.4, 和93，下面绿色标记的是追求满足感的阶段的“界定年龄”。9.3、27.9、46.5、
65.10 和83.70 ，下面这些黄色标记的年份是追求安全感的阶段，此时月亮交点恰好与你出生时的位
置成对分相。
生命周期和月亮交点
北交点                                                 南交点
年龄发展
成就阶段
界定年龄
安全阶段
过渡年龄
0 - 4.65 岁
4.65 岁
4.65 - 13.9 岁
9.3 岁
13.9 岁
13.9 - 23.2 岁
18.6 岁
23.2 岁
23.2 - 32.6 岁
27.9 岁
32.55 岁
32.6 - 41.9 岁
37.2 岁
41.85 岁
41.9 - 51.1 岁
46.5 岁
51.1 岁
51.1 - 60.4 岁
55.80 岁
60.4 岁
60.4 - 69.7 岁
65.10 岁
69.7 岁
69.7 - 79 岁
74.40 岁
79 岁
79 - 88.3 岁
83.70 岁
88.3 岁
88.3 - 97.6 岁
93.00 岁
97.6 岁
图表：月亮交点周期在一生中的自然流动。每个周期的界定年龄代表着每一阶段的关键年龄。过渡
年龄对应于从一个阶段向另一个阶段转变的时期。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  9 / 16
行进优先顺序（续）：“接下来观察什么？”
6. 木星行进时，你更可能说“是的”，也
更容易获得鼓励。在这段时间里，你的幽默感将
回归。你可能开始更乐观地去看待生活中的机会。
这会是你人生中的扩张期，木星行进的宫位将受
到影响。你热情洋溢的态度似乎会创造出所谓的
好运，当你的上升点、中天和个人行星被木星触
及时尤其如此。
虽然我们一般会将扩张视为“好”事，但也并不是总是如此。浪费、过度、放
纵和奢侈也是木星的表达，这会造成比以往“更大”的问题。“更大的”是否总是
“更好的”？在木星行进时，回答“不是”是具有挑战性的，然而答案总是“中庸
之道”。关键是，我们需要找到建设性的方法来利用这个阶段。木星行进典型的表
现有：更多的旅行、教育、哲学或宗教领悟。
木星周期明确标志着成长期，是生命成长的激励和挑战。检验这些木星周期，看看以下
年龄段和哪些其他周期相重合。通过寻找年龄段之间的联系，你们可以学到更多有关自然生
命周期的知识。
木星周期                         9 岁、21 岁、33 岁、45 岁、57 岁、69 岁、81 岁
6 岁、18 岁、30 岁、42 岁、54 岁、66 岁、78 岁
出生/土星回归年纪 12 岁、24 岁、36 岁、48 岁、60 岁、72 岁、84 岁
3 岁、15 岁、27 岁、39 岁、51 岁、63 岁、75 岁、87 岁
2016 若道核心课程第五阶第一讲  10 / 16
行进优先顺序（续）：接下来观察什么？
7. 火星行进期标志着行动和反应。“做些什么”的强烈欲望和战斗或逃
跑的肾上腺素反应产生共鸣。如果考虑到火星和肾上腺相关，那么这个结果并
不令人惊讶。除非火星逆行，一般来说火星行进持续时间较短：一周到十天。
更重要的是，火星行进可能会成为长期行进相位的“触发器”，让我们在
处于重大变革和动荡的生命阶段考虑行动起来。在重要的长期行进中，观察火星行进是至关重要的。我
们的学习曲线可能会因为激烈的挑战性时期而加速。火星行进的宫位是“展开行动的地方”。
火星行进触及上升点、中天和个人行星时，我们会产生一种刻不容缓的感觉，非常振奋人心。而“你”
做什么、“你”如何反应，将决定事情往更好还是更坏的方向发展。
火星逆行几乎每两年发生一次，大约相隔1 年11 个月。这将使火星在你的出生星图
中居于黄道带中相对较短的距离。
这是当地球在围绕太阳运转的
轨道上超过火星时的示意图。看起
来火星先停滞，后退，然后再次向
前运动。
回顾你人生中的火星逆行期。
下个月，火星又要逆行了！
是的！北京时间2016 年4 月
17 日20:15，火星将在射手座8°开
始逆行。
北京时间2016 年6 月30 日
7:40，火星将在天蝎座23°恢复顺
行。这意味着此次火星逆行经过的黄道带如下图：
2016 若道核心课程第五阶第一讲  11 / 16
顺行                                                                               逆行
行进优先顺序（续）：“接下来观察什么？”
年度周期
8. 太阳行进一般持续4 天。
行进太阳每年重复相同的周期。一年中的某些时间，我们可能感到更有挑战性，而
有些时间，我们可能更加精力充沛、压力更小。看看每年太阳是如何围绕你的星图运转
的，寻找其中的模式。如同火星那样，太阳也可以成为长期行进的触发器。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  12 / 16
8. 从地球的视角来看，金星绕黄道一周也需要一年，但是金星会逆行！
金星逆行（Rx）
如果你们想要学习更多有关金星运行的“技术性”知识，那么下面的图表可能会很有
帮助。金星周期的很多信息都在图中有所体现。例如，每年在黄道上，金星看起来就会合
相太阳，（8），但这是“外合”，或是天文学家所说的“上合”，和金星在太阳的“另
一侧”时不同。
所以，太阳和金星的合相并不总是相同的。想想周期开始时的内合、金星逆行，和始
于金星逆行合相的更完整表现——外合。
这张图也体现出金星有时是晨星，有时是昏星。类似地，金星像月亮一样具有不同
阶段/相，如图片底部附近所示。研究金星的这些天文学特质，可以告诉我们更多的有关
这颗社交行星的微妙意义。金星在晴朗的夜晚发出的光芒经常照耀着天空，就像我们对
爱和关系满足的渴望。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  13 / 16
上一次金星逆
行发生在2015年7
月25 日，处女座0°，
并在2015 年9 月6
日在狮子座14°恢复顺行。金星
的完整影响期，从2015 年6 月
22 日第一次经过狮子座14°时
开始，到10 月9 日离开处女座
0°结束。
现在考虑这
个时间段：2015
年6 月22 日
-2015 年10 月9 日。
想想那时金星
在你星图中的哪个
或哪几个宫位行进。
你还记得2015 年金星的上一次逆行对你的生活有什么影响吗？
8. 水星运转很快，有时一天2°，所以水星行进有时候不到2 天就结束了。水星行进都是和沟通
相关的。水星也会逆行。
水星逆行
放松……深呼吸……就是这样。如果你30 岁了，那么你已经经历过105 次水星逆行
了。水星一年逆行三次，很可能你在之后的105 次中也会安然无恙。水星逆行没什么可
怕的。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  14 / 16
水星逆行是自然周期。水星绕太阳一圈要88 天，而地球需要365 天，水星逆行和这
个简单的天文学事实相关。因为水星离我们那么远——9200 万公里，所以从我们的视角
来看，当水星在地球和太阳之间运转时，看起来就像在后退。
当水星位于地球和太阳之间，且三者一线时，天文学家称之为“下合”，因为这是
相对较短的两种合相之一。另一个合相就是“上合”，那时水星位于太阳的对侧，离我
们更远。
因为占星师将水星和信息的流动联系在一起，所以水星逆行期间因延迟、减速和各种
小事故而声名狼藉，这些事件常常指向更多的思维错误。
等一下！如果一年三次，每次将近三周，你不觉得我们应该注意到70 亿人会更容易
判断错误吗？
水星逆行不会以同样的方式影响个体，即便在同一天、同一个小时也是如此。逆行的
水星可以是建设性的，也可以是破坏性的。占星师可以观察你的出生星图，清楚地告诉你
一次特定的水星逆行对你的影响程度，甚至是你生活的哪些领域会受到影响。
一个好的占星师甚至会和你讨论，如何利用逆行期来改善生活。
比如，假设你在房地产领域工作，你去找了你的占星师，他/她告诉你，水星将在你
的2 宫逆行。因为2 宫和财务有关，所以占星师可能会告诉你，预计在水星逆行期间结束
的交易很可能会推迟。
类似地，占星师可能会建议你，也许当前的交易会失败，你需要思考其他选项，制订
备用方案。另外，占星师可能会鼓励你回顾自己的财务情况，花费更多时间重新整理你的
财务或商业档案。
回顾自己的财务状态，可能会让你萌生新的生财之道，你可以在水星顺行时实践这
些想法。水星逆星时常常是做功课的好时候，收集更多的信息来帮助你想出更好的方案。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  15 / 16
你可以在逆行期更有成效地聚焦于自己的努力和关注点，而不是毫不设防，因房地产
交易推迟结束而受挫。即便银行拒绝了买家的贷款申请，那么你也应该制订好备用方案，
和清单上的其他买家联系。
大部分占星师不建议在水星逆行期间签订重要协议，这是一个可以遵循
的好的指导方针。但是，我曾遇到过一些例外情况，水星的位置其实对协
议双方都更有利。
水星逆行期间购买电脑、汽车或手机并不一定会带来麻烦，但是它确实会增加出错的
概率。
出错的事情通常很小，比如“哦，我喜欢我的新车，虽然我不得不今早将它送回去，
因为后视镜有点松”。不是什么大事儿，对吧？只是一点小插曲，这样的小插曲是生活中
常见的。如果人们在谈判中突然改变主意，决定不再购买什么东西，这对于我们来说也只
是小插曲。
这只是决策的正常起伏，以可用的信息和处理信息的能力为基础，而这都是水星的面
向。更令人担心的是水星对认知判断的影响，比如有人在在交叉路口改变主意，想要转向
另一个方向。逆行期你会发现这样的情况更多。
9. 月亮行进非常快！每24 小时，月亮在黄道上运行11 到15°。因为月亮轨道的变化，月亮运行
的平均度数是每天12°多一点。如果我们在看月亮行进的主要相位时，采用入相位3°和出相位1°的容
许度标准，那么月亮行进会影响约8 小时，入相位6 小时和出相位2 小时。就像我们在第三页看到的
第一个例子，月亮也可以作为长期趋势的快速触发器。
2016 若道核心课程第五阶第一讲  16 / 16
右边是《星历表》中的一个方框，显示的是两个月中
的月相。第一个月的2 日，下弦月，天秤座11°。之后是
9 日的新月，摩羯座18°32′。上弦月在16 日，白羊座25°，
然后是24 日的满月，狮子座3°等。
你们应该记得这些月相和蚀相。每年的两个不同时期，当太阳和月
亮靠近月亮交点时，满月和新月就会成为蚀相。蚀相发生时，太阳、月
亮必须位于月亮交点附近19°以内，因为月全食或日全食时，太阳和月
亮必须在月亮交点附近9°内。日食发生在新月时，月食发生在满月时。
我们将在接下来的课程中更详细地学习蚀相。当蚀相发生时，月相方框中会用T 标示全食，P 标志偏食，
A 标志环食，即外环可见。
右边是《星历表》的一部分，两栏对月亮每天位置的描述。
左边一栏是历书时（Ephemeris Time，ET）00:00，就像格林威
治时间（GMT），它们都有实际的用处。右边一栏写着“12 时”，
指的是历书时或格林威治时间12:00。这对于生活在中国北京的你们来说是很
实用的，因为历书时00:00 就是北京时间8:00，12:00 就是北京时间20:00。
你们总是可以在《星历表》中看到月亮在早上8 点和晚上8 点的位置。例如，
在《星历表》中当月的1 日北京时间8:00，月亮位于巨蟹座4°59′，到了20:00，
月亮位于巨蟹座10°56′。这让我们很容易就能知道月亮的度数，帮助我们识别
出快速移动的月亮行进。
练习：假设你出生时月亮位于处女座8°，行进的逆行火星位
于射手座8°，四分你的月亮。那么，你的情绪在哪三天的什么时
候会面临更多挑战？