2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 1/28
2016 若道核心课程 第五阶 第十五讲
返照图：太阳返照、月亮返照
©若道星文化版权所有
所有的“返照图”都是根据太阳、月亮或其他行星“回到“出生图上的同一位置时的那
一时刻来绘制的。与次限推进不同，返照图是按照（星体准确）“归位”那一天所处的位置
来计算的，而不是以出生地计算， 除非这两个地点相同。有一些占星师无论在什么情况下
都会用出生地来计算，但大多数占星师不会这么做。
我们也可以计算行星的返照图。但最常见的返照图是太阳返照图和月亮返照图。太阳返
照图是计算太阳准确回到它在出生图上的位置时的星图，太阳回归的位置要完全吻合，准确
到度、分、秒。
太阳返照图——太阳准确回归到出生图上的位置时的星图
大部分占星软件都可以为你计算太阳返照图，但是你也同样可以用《星历表》计算太
阳准确回归的时间，然后以此时间和所在地制作太阳返照图。太阳返照每年都发生在不同
的时间，并不总是在你生日那一天！
有时候在你生日的前一天，有时候在生日的后一天。这是因为大部分地区使用的公历
与黄道历法不同，这也可以用来解释为何有时候星座转换的日子并不固定。如果要手算太
阳返照图，你需要掌握出生时太阳所在的精确位置，精准到黄经的度、分、秒。
《星历表》中列出了太阳的准确秒数，所以计算起来并不困难。同样，大部分《星历
表》列出的太阳、月亮的位置精确到秒，行星精确到小数。开普勒软件同样也提供了一份
列表，包括太阳的准确位置。比如，一个男人于1922 年5 月30 日晚7 点出生在美国佐
治亚州波特代尔市。
他的太阳落在双子座8 度45 分21 秒。注意一下，开普勒软件
列出月亮和行星的位置也精确到了秒，所以也可以手算月亮返照图和
其他行星返照图，虽然软件可以立刻得出结果。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 2/28
手算：【若道核心课程第五阶（Level 5）和国际占星研究协会（ISAR）的考试都不会考这一项】
要手算太阳返照图，首先简单地锁定要考察的那一年太阳回归大概会出现的24 小
时。然后计算出生时的太阳与最邻近的一次午夜太阳之间的差值。将这个差值转换为时
间。这就能帮你计算出准确的太阳返照时间。然后按照所在地的时区调整这个时间，确
定年、月、日、时和地点，绘制太阳返照图。
太阳返照的准确时间，可能在生日之前，可能在生日之后，也可能就在生日当天。
使用《星历表》，可以很容易在列表中找出上面这位双子座男性的太阳返照时间。这是
我们将要学习的第一个例子。在《星历表》中查找1951 年5 月，你可以看到，1951 年
5 月31 日午夜，太阳落在双子座8°45′2″，只比出生时的太阳位置少19″。因此，出生
时的太阳将出现在世界时（UT）1951 年5 月31 日午夜至6 月1 日午夜之间。
在这24 小时内，太阳移动了57′31″，或者说是57.516666′。我们要将19″换算
成以分为单位的小数，也就是0.316666。要得到正确的系数，我们使用除
法： 0.316666 ÷ 57.516666 =0 .0055056。然后用乘法：0.0055056 X 24 小时 ，也
就是0 .1321344 X 60′ = 7.928064′ (0.928064 X 60″ = 55.68″或 57″)，所以世界时
就是00:07:57。世界时必须转换为美国佐治亚州亚特兰大市所在时区（西五区） ——
这是太阳返照时所在的地点。
世界时比西五区早5 个小时，所以太阳返照图的标准时间就是1951 年5 月30 日
晚7 点7 分57 秒。可以看到，我们手算的结果和开普勒软件计算的太阳返照图相吻合。
我们手算的结果更精确3 秒！注意下面列出的时间是1951 年5 月30 日晚7 点7 分54
秒。3 秒钟的差异对星图完全没有影响。
下图是你们占星资质课程老师（大卫老师）的父亲，沃尔特·瑞雷的太阳返照图，这
一年被证明是他人生中关键的一年。太阳返照图象征着两次太阳返照之间这一年可能被
强调的境遇和议题。因此，上面这一张太阳返照图所关联的时间是1951 年5 月30 日
至1952 年5 月30 日。
首先，我们应该单独分析太阳返照图，看看两次生日之间的这一年里有哪些重要议题。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 3/28
接下来，将太阳返照图与出生图对照。但在与出生图对比之前，首先确认太阳返照图
的主旋律是非常重要的一步。
太阳返照图可以帮助你“弄清问题所在”，以及这一年里可能出现的境遇，强调行进
和推进中的主题。很多时候，太阳返照图可以帮助占星师更好地抓住一个人生活中最为利
害攸关的议题；这种洞见有助于占星师更好地阐释预测。
沃尔特·瑞雷1951 年5 月30 日的太阳返照图
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 4/28
分析太阳返照图的方法
在太阳返照图中最重要的因素是太阳所落的宫位，以及太阳的相位！然后列出最紧
密的相位，找出这一段太阳返照时期所凸显的“独特之处”。在沃尔特·瑞雷1951 年的
太阳返照图中，太阳落在第七宫合相火星，重点强调了他的伴侣生活。
与太阳的合相位强调了火星的重要性，火星还与下降点相合。火星表示“行动”，
同时也说明这可能是亲密关系方面事件多发的一年，而沃尔特伴侣的生活也可能发生很
多状况。从消极方面看，火星的位置可能预示着这一年中摩擦和冲突不断；但在积极的
一面，它也可能意味着他的伴侣会开始一次新的尝试， 或是亲密关系中的新发展。
太阳六分木星，预示着机会。太阳与第八宫的天王星成渐亏的十二分相位——预示
着意料之外的发展，可能是意料之外突然出现某种不同寻常的资源，或是对某种冲突或
意料之外的灵性危机的回应。记住，渐亏的十二分相带有一种灵性的或是双鱼式的特质。
太阳还与中天和下中天成容许度较大的四分相，预示着感情问题同样会影响家庭和
事业领域。沃尔特太阳返照图的紧密相位中，月亮与海王星的对分相是最紧密的一个相
位。海王星通常预示着敏感的境遇和议题。有时候这个相位预示着家中有人生病，尤其
是某人生命中重要的女性，比如母亲、妻子甚至是女儿。
让人束手无策的境遇会暂时淹没个人的生活，并带来幻灭感。当然，对分相的本性
倾向于在感情关系中表现出来（要记住，对分相位对应着天秤座），通常伴随着重大的
压力。月亮还三分了冥王星，又增添了几分张力，但也暗示了应对危机时的坚韧与资源。
月亮交点非常靠近子午线，南交点合相中天，北交点合相下中天。
月亮交点非常靠近子午线，南交点合相中天，北交点合相下中天。这组月亮交点与
四轴的合相预示着家庭中重要的新发展，因为北交点合下中天，同时由于南交点合中天，
其影响力很可能会波及事业领域或职业地位。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 5/28
双鱼座是下中天和北交点的所在的星座，呼应着海王星，强调了月海对分相的重要
性。第六宫的水星三分中天和南交点，这是处女座的守护星，预示着事业或工作方面的
发展很可能会“支持”家庭中的新变化。
有时候，这代表更容易获得工作，并能够改善和稳固境遇。记住，南交点与安全
感有关，比如寻求熟悉的方式稳固个人生活。
根据太阳返照图的这些指征，你会准备问客户哪些问题呢？在1951 年，与沃尔
特·瑞雷交流，你会知道他那时结婚6 年了，有两个孩子，过去5 年在佐治亚州理工学
院念夜校，马上就要获得建筑学学位了，此时正在一家建筑公司做绘图工作。他的太
太正准备接受新的外科手术，来治疗她在12 岁时患上的癫痫症。
沃尔特·瑞雷出生图
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 6/28
比较太阳返照图和出生图
将他的太阳返照图与出生图对照，我们立刻发现两张星图是如此相似，实在令人震
惊！太阳返照图与出生图的四轴近乎重合，这是极其罕见的。太阳返照图中的太阳可能
会与出生时的太阳落入同一宫，这种情况在一生中平均会发生五次左右。但四轴如此接
近却是极其罕见的！每当太阳返照图中的太阳回到出生时太阳所在的宫位时，这一年都
是至关重要的，更不用说连四轴都近乎重合的时候了！
记住，出生图始终是最重要的，因此当太阳返照图复制出生图的标记时，它就会与
出生图的基本信息产生更加强烈的共鸣。这样的太阳返照可能标志着此人人生中关键的
一年。对照太阳返照图和出生图时，我们很容易就能找出正在发挥作用的重要行进。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 7/28
这种比较星图也能帮助我们更好地理解太阳返照，同时对行进做出全新的解读。例
如，考察天王星在太阳返照图中的位置。天王星位于太阳返照图中的第八宫，十二分太
阳，四分木星，此外就没有其他重要相位了。然而，通过与出生图做比较，我们发现天
王星合相出生时的金星和冥王星，四分出生时的月亮交点，又四分出生时的木星。
这显然让天王星在太阳返照中显得更加重要，因为它是这一时期行进中的一个重要
外行星行进。在出生图中，天王星位于双鱼座，合相下中天，并且与沃尔特太阳返照图
中的月亮北交点相合。因此“天王星色彩的”影响在他的运势中被强调了，这暗示着正
在发生激烈的变化，这会改变他的亲密关系现状。在太阳返照图中，太阳的位置已经告
诉我们，他的爱情生活或他伴侣的生活是这一年所强调的一个主旨。
思考一下，你将如何为沃尔特的运势预测提供咨询建议。
1951 年5 月30 日与1952 年5 月30 日之间发生了什么？
1951 年，沃尔特的妻子艾格尼丝了解到，一位亚特兰大的神
经外科主治医生称他依据癫痫发病类型的诊断，用“颞叶”脑外科
手术成功治愈了癫痫症。
艾格尼丝无法开车，因为癫痫突发时会非常危险。即使在药物
的控制下，她仍然可能在一段时间内失去意识，并且她害怕自己会
危及孩子们。她常在病症发作后说：“我只想过一种正常的生活。
我希望能够开车，像其他母亲一样和孩子们在一起。”
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 8/28
下面是艾格尼丝·瑞雷的出生图。注意水星和冥王星形成了近乎精准的对分相，而水星在第三宫逆行。
癫痫是一种“神经系统危机”，表现为突发抽搐，刚好与她的水星—冥王星对分相对应。艾格尼丝的癫痫
病是在青春期，十二三岁的时候首次发作的，这表明是由荷尔蒙激发的。上升点位于天蝎座，于是冥王星
被强调，而冥王星与水星的对分相是她的星图中最紧密的相位。
1951 年，在经过那名神经外科医生的检查后，艾格尼丝得知自己成了这项新手术的候选人。医生告诉
她，这项手术“没有什么风险”，可能出现的最坏的情况就是她会和以前一样，仍然患有癫痫症。起初，
妻子对手术的热情并没有说服沃尔特。由于他并不确信手术的安全性，所以他多次拜访了这位神经外科医
生，有时候和妻子一起，有时候一个人，最终他不情愿地顺从了妻子对手术的渴望。艾格尼丝和她的母亲
都对手术十分乐观。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 9/28
1952 年1 月底，艾格尼丝做了第一次外科手术，却没能治好她的癫痫病，但也没有任何副作用。1952
年3 月，艾格尼丝又做了第二次手术，这次手术被证明是一场灾难。手术过后，她几乎无法说话，不能走
路，只能非常不协调地移动她的上半身，此外她的癫痫依然会发作。外科医生告诉沃尔特说这只是暂时的，
她会好起来的。然而几个星期后，她并没有好转，而医生却拒绝继续医治她，并拒绝了沃尔特要求帮助的
请求，告诉他说他妻子的症状“和手术无关。”
初看艾格尼丝这张太阳返照图并没有明显地、戏剧性地展现出发生的事件。然而，通过进一步观察，你
会发现一些重要征象。就其本身而言，这张太阳返照图显示出太阳和下降点的紧密合相，即同时对分上升
点。合相下降点确实强调了这是婚姻生活中重要的一年，事实上太阳与四轴合相已经增强了其重要性，但
除此以外，太阳仅仅有两个容许度较大的相位，即和冥王星形成的三分相，以及和海王星形成的六分相：
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 10/28
都不是强烈的指征。就四轴而言，其他的紧密相位是月亮在处女座合相下中天，暗示着重要的家庭事件，
例如可能会搬家——这确实发生了，虽然并不在计划之中。
这张太阳返照图中最具破坏性的相位是第四宫的火星和土星四分第一宫的天王星，这暗示着家和家庭
方面会有某种意外的发展，但是没有她经历的那么重大，因为在1951 年12 月19 日，所有的太阳返照图
都有火星—土星和天王星的四分相，虽然在不同的宫位。
艾格尼丝太阳返照图在外圈，出生图在内圈
只有当你将这张太阳返照图与她的出生图对照时，你才会发现接下来那一年的重要性。注意太阳返照
图的上升点在双子座28°，它落入出生图的第八宫，但更重要的是，它还是出生图中太阳、月亮和火星形成
的“T 型三角的断臂”！另外，注意太阳返照图中天王星在出生图中的位置。天王星合相出生时的冥王星，
对分出生时的水星，这是一个对“实验性”项目更加明显的暗示，并且正好影响她出生图中象征神经系统
紊乱的相位！
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 11/28
此外，太阳返照图中的火星和土星的位置也更加重要，因为火星和土星分别四分了出生图中的水冥对
分相。这个例子很好地表明了将出生图与太阳返照图对照的重要性。到艾格尼丝做手术的时候，“火星”
已经离开了天秤座14°的位置，即便如此，行进的天王星和土星仍然四分水星和冥王星的对分相。因此太阳
的每一次回归都像某种“印记”，因为它发生在太阳与我们的“出生时刻”重新联结的时候。所以火星在
太阳返照图中呈现出“更多的意义”和重要性。太阳返照还让你能够进一步为行进“框定背景”。行进天
王星合相艾格尼丝出生图中水冥对分相的冥王星，其上升点的主宰行星，即她的“物理的身体。”在他的
太阳返照图中，天王星落入她的第一宫，又是和她“身体”或人体结构相关的宫位。
分析艾格尼丝和沃尔特的两个孩子（大卫和凯西）同一年的太阳返照图，你会看见更多戏剧性的线索，
告诉你太阳返照图是如何突出重要趋势的。与此类似，当你探索家庭中每个成员的星图时，你可以寻找重
复出现的主题，提升你的预测能力并为你的客户提出咨询建议。观察下面的太阳返照图。你看到什么重复
出现的主题？提示：回头去看沃尔特·瑞雷的太阳返照图，有什么重复出现的主题？
大卫·瑞雷的出生图
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 12/28
1951 年10 月14 日太阳返照图
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 13/28
凯西·瑞雷出生图
1952 年1 月19 日凯西·瑞雷太阳返照图
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 14/28
故事的其他部分
妻子残废了，面临这样的打击，沃尔特请求他的父母让女儿继续和他们住在一起，儿子则由妻子的一
位姨妈照顾。为了支付医疗费用，沃尔特不得不卖掉他们刚建好还没有入住的房子。他请了一个帮佣在白
天他上班的时候照顾妻子，下班后则由自己照顾她。
然后在4 月底出现了一个机会，沃尔特听说纽约有一项治疗大脑和脊柱的“免费”实验性项目。他立
刻申请了这个项目，艾格尼丝被收治。他们搬到纽约，在那儿，艾格尼丝要在贝尔唯尤医院接受近2 年的
物理治疗，而沃尔特则在一家建筑公司做绘图员。艾格尼丝恢复了说话的能力，虽然她的声音变了，她也
能运用双手了，但依然无法走路。
在1954 年初，他们回到亚特兰大，逐渐和孩子们重聚，先是在1954 年底和大卫重聚，然后是1956
年和大卫的姐姐凯西重聚。他们返回亚特兰大的家后请了一位帮佣。1957 年，经过3 年法律诉讼，沃尔特
和艾格尼丝终于赢得了和神经外科医生的官司，这是一例里程碑式的法律案件。这是美国第一个被起诉的
神经外科医生，在审讯期间，调查发现他在其他很多人身上做过实验，通常都是贫穷或低收入的人，并导
致他们死亡或终身残废。
这件案子在1954~1957 年间是当地的头条新闻，部分是由于案件高昂的赔偿金，案子也为其他想要
对这位神经外科医生或别的医生采取法律手段的人树立了榜样。[1957 年之前，美国极少有医生被起诉，
在美国南部，医生更是像牧师一样被高度信任。]该外科医生的行业执照被暂时吊销。审讯最终揭露出，在
艾格尼丝的神经外科手术中，医生没有遵循正确的医疗和手术标准或程序，并且玩忽职守。
艾格尼丝在53 年里都持续依靠轮椅度日，但是她在证人席上，在面对那位曾经残忍欺骗过她并违背了
自己“不伤害病人”的誓言的医生时，所展现出的勇气，还将在未来多年的痛苦挣扎中经受考验。随着时
间的推移，她在自己的悲剧中转化成长，成为一个宁静平和、容光焕发的女性，她在自己人生的后几十年
里，把快乐带给了她的孙辈以及所有认识她的人。她成了家庭的“核心”，全家人都围着她转，她的家庭
不断壮大，有了5 个孙辈，并最终有了7 个曾孙。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 15/28
月亮返照图
©若道星文化版权所有
月亮返照图是指，月亮每个月或大约每28 天，回到你出生图中月亮的准确位
置（度、分、秒）时的星图。月亮返照图是快速预测某个月运势时的一个参考工具。
这里的“某个月”指的是月亮再次回到出生图同样的位置期间的那些日子。月亮返照
图可以很好地指示那些与月亮相关的典型事物，比如情绪健康状况、安全感、家庭、
居住状况、家庭生活等。月亮返照图可以显示出那个月的情绪和心理议题，它甚至可
以反映出外在情境。
这是查尔斯王子的出生图。下面这张星图是1997 年8 月31 日，戴安娜王妃车祸去世时，查尔斯王子
的月亮返照图。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 16/28
虽然那时查尔斯王子和戴安娜王妃已经离婚了，但从下面这张查尔斯王子的月亮返照图中，还是可以
明显看出这件事给他带来的情感冲击。你应该特别留意火星和天王星的位置，特别是它们还都跟月亮有相
位。
这是一个非常戏剧化的例子，显示出月亮返照图是如何指示出潜在的情感动力和可能的境遇的。记住，
我们事先只能对可能出现的情境进行猜测。然而，任何占星师在8 月31 日那天之前看到这张月亮返照图，
都会与查尔斯王子讨论与家庭相关的事务，询问他目前的家庭计划或令人烦恼的问题。
除了月亮、火星、天王星的T-三角以外，月亮交点还落在轴点上，北交点落在下降点，预示着新的重
大发展影响着伴侣生活。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 17/28
约翰尼·德普出生图
下面这张是1999 年5 月27 日他的女儿莉莉·罗斯在巴黎出生时，他的月亮返照图。图中的上升点明显
指示出这一个月会发生重大的事件，这又是一个极富戏剧性的例子。月亮合上升点强调了重大的家庭事件
和情感议题。注意到太阳三分月亮，同时合下中天，这进一步强调了家庭领域内发生的事件。同样，也要
注意到天王星四分太阳，以及中天和下中天。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 18/28
约翰尼·德普女儿出生那个月的月亮返照图
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 19/28
女性
上面这张是我的一位长期客户的出生图。后面两张是她的月亮返照图。第一张月亮返照图是她终于离
成婚之前的那个月。这次离婚在财产分配上的纠纷就像一场旷日持久的战争。她和前夫有3 个孩子，所以
在离婚时要考虑的因素太多了。由于看了她的行进图和次限图，并且参考了她“未来的前夫”的星图，我
催促她尽早办完离婚手续。这张月亮返照图同样显示有可能从伴侣那儿获得钱财，虽然这张月亮返照图并
不是我劝说她的主要依据。那是她生活中一段混乱的时期，看看天王星的四分相位。不过，在2008 年12
月，她得知她的前夫在伯尼·麦道夫的丑闻爆出之后，损失了所有的投资，包括他父母的钱。而她已经分到
了属于自己的那部分财产，所以她并没有受牵连！如果她在离婚事件上拖得再久一些，她可能只能为她自
己和孩子拿到很少的一点钱，因为那时他的前夫陷入了重大的财务危机。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 20/28
月亮在第八宫强调了伴侣的金钱议题。如果他们不是在离婚问题上纠缠了一年了
的话，这张星图确实也能象征亲密关系方面的议题。注意到月亮三分火星、水星和金
星，同时还三分海王星——形成了一个大三角。所以，这些天秤座的群星为行进海王
星三分月亮这个相位提供了有利支持，同时与天王星仅成一个梅花相位。天王星与月
亮成紧密的四分相，但这是一个持续整年的长期行进。太阳四分冥王星也能部分暗示
那些暗中发展并在日后显现的事件，特别是第二宫（冥王星在第二宫）的议题，也就
是金钱方面的议题！
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 21/28
当然，我认为12 月份的月亮返照图也非常具有戏剧性。看月亮的位置，对分火星、
太阳，四分土星、天王星——土星在跟伴侣相关的第七宫。你注意到了吗？这张月亮返照
图中的月亮还处于满月阶段！你能想象，如果她没有在9 月末解决离婚事宜，到12 月会
发生什么？
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 22/28
女性
这是另一位客户的出生图。她的女儿患有严重的先天性心脏病，断断续续地复发，
不断威胁着她的健康，试过很多治疗方法都不管用。不过，她的女儿还是坚持了下来，过
着正常人的生活，结了婚并且有了三个孩子，她的孩子都没有心脏方面的问题。在她的女
儿在世的最后六个月里，女儿私下告诉她，她决定和自己的丈夫离婚，但是她在36 岁，
2010 年5 月23 日，提出离婚之前就死于突发性心力衰竭。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 23/28
上面的月亮返照图清楚地显示出我的客户可能会经历悲痛、震惊以及可能会面临某种
丧失。注意月亮和天王星有紧密的四分相位，同时天王星合第八宫宫头，月亮与土星的四
分相位也非常紧密。
你从这张月亮返照图中还观察到了什么？
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 24/28
男性
上面这张是一位我已经认识十二年的客户的出生图。下面那张月亮返照图显示出对
月亮的特别强调。那张月亮返照图中，新月和日食就要出现，同时金星合月亮、太阳。
注意天王星六分月亮，木星、海王星在第四宫，火星合中天，对分下中天。在这个月，
他第一次做了父亲，他儿子的出生日期是2010 年1 月27 日。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 25/28
狮子座火星落于中天可能会如何反映出他在自己儿子出生那个月的感受？
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 26/28
上面这张是美国总统奥巴马的出生图。下面那张是他刚刚结束第一次总统选举之后的月亮返照图。
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 27/28
在这张月亮返照图中，月亮并没有明显被强调的相位，但是要注意到天王星、土星和
四轴的相位。看起来是事业上可能出现变化，而且是剧烈的、全新的变化！同样，这也显
示他的家庭生活可能遭遇一些严重的挑战！
在这张月亮返照图，或是月亮返照图和出生图的比较图中，你还发现了什么？
2016 若道核心课程第五阶 第十五讲 28/28
现在，请看这张月亮返照图，这是大卫做的奥巴马演讲前一个月的返照图，那时会有
选举！
从这张星图和接下来11 月份的月亮返照图中，你发现了什么共同点？