2016 若道核心课程第五阶 第八讲 1/5
2016 若道核心课程 第五阶
第八讲 关系案例
©若道星文化版权所有
出生星图
近况：我在2011 年与前妻离婚后，一直与女友相处。2013 年末，与女友分手。一年后， 2014
年末，和女友重新在一起。这段关系一直持续到现在。
希望与大卫老师探讨的问题：
1）我对目前的这份关系并不十分满意，我不太确定我需要什么样的伴侣；
2）我对婚姻有畏惧心理，因为我拒绝在中国传统婚姻后，两个家庭的融合。我不要求我的伴侣
和我的父母和家庭亲近，也不愿与伴侣的父母和家庭亲近，但这在中国社会是反传统的；
3）我对生孩子存有畏惧心理，尽管有很多种理由，但我无法找到最根本的原因。
2016 若道核心课程第五阶 第八讲 2/5
2006 年5 月25 日，与妻子结婚时的行进
在他结婚后的五年里，哪些行进看起来比较重要？
2016 若道核心课程第五阶 第八讲 3/5
2011 年3 月8 日，与妻子离婚时的行进

你注意到，在他离婚期间，哪些行进在发生作用？

在你看来，这意味着什么？

你会和这个人探讨什么？
2016 若道核心课程第五阶 第八讲 4/5
2013 年12 月30 日，与女友分手时的行进

你注意到，在这期间，有哪些重大行进在发生作用？

在你看来，这些行进意味着什么？

你会和他探讨些什么？
2016 若道核心课程第五阶 第八讲 5/5
2014 年圣诞前后，与女友复合时的行进

你注意到，在这期间，有哪些重大行进在发生作用？

在你看来，这些行进意味着什么？

你会和他探讨些什么？