2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 1/10
2016 若道核心课程 第五阶 第二十二讲
ISAR 资质认证考试简介
©若道星文化版权所有
整个ISAR 资质认证项目致力于提升占星水平和职业水准。ISAR 资质认
证项目分为下述5 个部分。
1.    需要具备指定的占星知识
2.   20 小时的咨询技巧培训课程
3.   4 个小时的职业道德培训和测试
4.   3 门选修课证明，以说明申请人能运用多种占星原则和技巧
5.   6 个小时的占星能力考试
ISAR 资质认证项目说明，可在ISAR 官网查找：www.isarastrology.com。
说明
ISAR 资质认证考试大纲
一、基础教育要求
1. 占星学纵览，包括占星学历史
这需要广泛的学习研究，建议阅读：《占星学历史》（History of Horoscopic
Astrology），詹姆斯·H·霍尔登（James H. Holden）著，内容涵括从巴比伦时期到当代的占星
学发展。
对各种占星学应用的基本理解。
占星学中运用的天文学基础知识。
出生星图、次限、太阳弧、太阳回归的计算。
象征符号。
用于进入和提取星图数据的计算机技能。
熟悉《星历表》和各种占星表格。
2.  出生星图解读，包括需要特别关注的部分。
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 2/10
3.  预测技巧，也就是行进、返照、蚀相、月亮周期以及各种推进，包括次限推进、太阳弧等。
4. 比对与关系，包括比对图、组合图、家庭模式和多种关系和群体动力。
ISAR 资质认证考试说明
第一部分
第一部分包括275 个问题，分为判断题和选择题。问题直接取自上面1.1 节列出的内容。
占星学历史
关于历史的问题不会太多（见参考书目），但可能会有类似于这样的问题 ……
第一本占星教科书的作者是______? （写出名字要求判断正误）[克劳迪亚斯·托勒密]
哪一种文化将星座与12 个月对应起来？  [希腊文化]
此外，还包括历史哲学体系与占星学原理的融合方面的内容，比如希腊哲学、亚里士多德哲
学、赫耳墨斯神智学。这些内容并不是特别重要，不需要花费太多时间。你可以在google 中搜
索“用于占星学的哲学体系”（Philosophical Systems as applied to Astrology）。
对各种占星学应用的基本了解
这部分要求了解占星学的各种应用，比如：
——将出生星图运转到任何一个特定的时间
——从世俗占星学的角度观察研究政治、社会、气候、地球物理学（这部分没有细节问题）
——医疗占星学（这部分没有细节问题。）
——卜卦占星学、择时占星学、事件导向的占星学（这部分没有细节问题）
占星学中的天文学基础
下列内容仅供参考，并不一定会出现在考试中。
地方平均时（LMT，local mean time）与时区的不同
恒星时（Sidereal Time）、黄道（ Ecliptic）、日心（Cazimi）等的定义。
关于宿命点定义的判断题
月亮交点周期
月亮交点：月亮会向北和向南穿越黄道。它与月亮北交点或升交点每次合相之间的时间间隔
就叫做月亮交点周期或交点月。
近地点和远地点的概念
太阳之前之后升起或落下的行星
各颗行星的逆行时长
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 3/10
掩星
朔望月和蚀相
计算出生星图、次限推进、太阳返照和太阳弧
这里并不是真的要你动手计算星图，但这里涉及的问题需要你完全清楚计算的过程。问题可
能包括：
以太阳为参照物，行星逆行的位置确定。
用一两个问题来考察你是否了解南纬和东半球星图
在靠近赤道带的位置或是靠近南北极点时，宫位会随之变得更加均等或不均等
长短上升星座
分宫制
计算星图所需的工具
占星学的象征符号
这个话题涵盖广泛。
判断题和选择题中都会涉及有各种元素的定义。选择题可以更清晰地反映出一个人对符号的
理解程度，因为答案可能不止一个。
例如，月亮南交点落于射手座可能给出四个定义，可选一个、两个、三个、甚至全部选项都
选。
在选择题中可能会列出好几种关于某个宫位的涵义描述。
朔望月的涵义。
不同的蚀相类型和蚀季。
计算机技能
这部分的问题很少，就只是询问如何根据时间判断电脑屏幕上的星图是正确的。
只要使用过电脑的人，这部分都能轻松通过。
熟悉《星历表》和各种占星学表格
要求会使用《宫位表》或是其他计算星图的工具。只要计算过星图的人，这部分会轻松通过。
第二部分
1. 这一部分是简答题， 阐述各种术语和概念，例如，截夺星座、太阳星图、出生描述月亮交点等等。
比对两张星图，给出的一个相位，分析匹配度。
列出行星停滞列表。
简要分析一个缺乏土元素，但火、风元素丰富的出生星图案例。
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 4/10
列出固定星座大十字的三项影响。
列出土星落入出生星图中第十二宫可能产生的三项影响。
2. 给出一张著名人物的星图
应试者需要列出预示此人的某种著名特质的各种相位。除了答案，其他所需信息都会提供给应试
者。
第三部分
测验的第三部分是丢分较多，主要是因为应试者没有仔细阅读问题并准确理解在问什么。所
有的答案必须基于整张星图中行星所落星座、宫位、宫主星、相位模式和定位星等线索。
1. 出生星图
给出一张出生星图，就星图中特定部分提问。
2. 比对图
以真实案例给出两个隐去名字和出生资料的星图。
考验应试者理解两张星图互动模式的能力，并就这一对恋人需要面对和处理的问题给出合适
的建议。
有四个问题。
第一个问题，他星图中的相位或模式预示着他在情感关系中将会面对什么挑战。
第二个问题，她星图中的相位或模式预示着她在情感关系中将会面对什么挑战。
最后两个问题，他们的星图/性格配合在一起，预示着他们的情感关系需要面对什么挑战。
3. 太阳返照图
会给出星图。太阳返照图有两种设置方式，都会在考试中给出。
首先，两张星图会单独列出。
第二，会以内外双圈的方式呈现，将太阳返照图列于内圈，出生星图出生列于外圈。
太阳返照图会以出生地的经纬度来计算，避免有关于太阳返照图地点的争议（在我看来这并
无“争议”，不过就按照这种方法计算好了）。
尝试通过太阳返照图阐述接下来一年的重大议题。
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 5/10
4. 次限推进图
给出一张三轮星图，最内圈为出生星图，第二圈为次限推进图，第三圈为行进图（这是你们
都熟悉的三轮星图）。
关于次限推进的案例会提出12 个问题。下面是几个典型例子。
——判断月亮推进到一个特定相位的大概日期。
——有没有行星在出生后停滞或者逆行？它将在人生中如何表现出来？
——什么是推进中的月相阶段？
——列出设定时段星图的行星活动。
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 6/10
ISAR 资质认证考试词汇表与样题
ISAR 占星能力考试测试的是参加者总体的知识广度，及将知识运用到解读中的能力。以下是
考试中可能会出现的重要知识术语列表：
格里高利日历(The Gregorian Calendar)，
地方平均时（Local Mean Time），
格林威治标准时间（Greenwich Mean Time），
对数表（Logarithms in Calculations），
希腊占星学（Hellenistic Astrology），
越界行星（Planet out-of-bounds），
远地点和近地点（Apogee & Perigee），
经调整的计算日期（Adjusted Calculation Date），
宿命点（Vertex），
长上升和短上升星座（Signs of Short and Long Ascension），
赤纬（Declination），
行星分布形态（Planetary Patterns），
恒星时（Sidereal Time），
上升和下降星座（Ascending & Descending Signs），
多产星座（Fruitful Signs），
天顶（Zenith），
行星周期（Planetary Cycles），
行星入座（Planetary Ingresses），
赤纬平行（Parallel of Declination），
赤纬反向平行（Contra-Parallel of Declination），
行星逆行周期（Periods of Planetary Retrogrades），
主要相位和次要相位（Major and Minor Aspects），
计算出来的恒星时（Calculated Sidereal Time），
掩星（Occultation），
月亮空亡（Moon Void of Course），
定位星（Dispositors），
游走（Peregrine），
阴性和阳性星座（Negative & Positive Signs，Masculine & Feminine Signs），
晨星和昏星（启明星和长庚星）（Morning and Evening Stars），
主要行星合相（Major Planetary Conjunctions），
映点（Antiscion，antiscia），
月相（Phases of the Moon），
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 7/10
月亮速度变化（Moon Speed Variation），
关键度数（Critical Degrees）,
分宫制（House Cusp Systems）,
行星公转周期（Revolution of each planet）,
黄道（Ecliptic）,
天球（Celestial Sphere）,
入相和出相（applying & seperating）,
日心（Cazimi，也写作 Casimi, 有时称为 Zaminium),
Dwadashamsa（梵文，指的是一个星座的1/12=2⁰ 30′）,
区间（Decanates）,
至点（Solstices）,
三联宫位（Houses of Triplicities）,
截夺（Interceptions）,
福点的公式（Formula for Fortuna，the part of fortune）,
基本三元（Primal Triad）,
返照图（Return Charts）,
太阳弧推进（Solar Arc Progression）,
主限推进（Primary Directions）,
蚀季（Eclipse Seasons）,
二次限推进月亮（Secondary Progressed Moon）
组合图（Composite Chart）,
比对图（Synastry）,
各种关系图（Kinds of relationship charts）,
关系图中的行星（Planets in Relationship Charts）,
月亮增光或减光（Moon Increasing or Decreasing in Light）,
极方位角（Azimuth）,
太阳图（Solar Chart）,
月亮交点（Moon’s Nodes）,
行星停滞（Planetary Stations）,
太阳中心黄道（Heliocentric Zodiac）,
行星停滞（Planetary Standings）,
日间&夜间位置（Diurnal & Nocturnal positions）,
吉和凶（Benefic & Malefic）,
阿拉伯点（Arabian Parts）,
不同的坐标系（Various Coordinate Systems）,
择时图（An Electional Chart）,
星历表（Ephemeris）,
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 8/10
宫位表（Table of Houses）,
银河中心（Galactic Center）,
地球中心（Geocentric）,
内行星和外行星（Inferior & Superior Planets）,
下中天（Imum Coeli）,
中天（Medium Coeli）,
阴历月（Lunation）,
互容（Mutual Reception）,
发光星体（Luminaries）,
朔望月（阴历月，Synodic Month）,
合冲（Syzygy）,
天底（Nadir）,
同度相位（Partile）,
岁差（Precession of the Equinoxes）,
主垂圈(Prime Vertical),
托勒密相位（Ptolemaic Aspects）,
象限（Quadrant）,
沙罗周期（Saros Cycles）
正误判断题
（仔细阅读问题，用T&F 做出正确的判断）
1.水星在一年中逆行3 次，每次逆行时间为一个月。（F）
2.在星图中，中天指的是南基本点（T）
3.上帝之指格局包括一个六分相和两个补八分相（F）
4.游走（Peregrine）指离地球最近。（F）
5.宠物及对他们的照顾由第5 宫显示。（F）
6.应该每年计算火星返照图。（F）
7.如果你的太阳位于某星座10 度，天王星在某星座22 度，那么通过次限推进，你12 岁时他们
将互相重合。（T）
8. 关系的主要参考宫位是第3、7、11 宫（T）
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 9/10
9.一般来说，月亮与金星在比对图中形成良好相位是一个好的指针，因为它们喜欢在一起。（T）
10.组合图中的太阳位于第9 宫，可能暗示了某人对另一人的控制。（F）
多项选择题：
（可能有一个以上的答案）
1.要掌握对出生图的计算，我们需要
a) 计算当地标准时间
b) 每日星历表
c) 调整计算时间
d) 对应的格林尼治时间
答案：(a), (b), (d)
2.宫位表的作用是：
a) 告诉我们行星的位置
b) 告诉我们12 宫的界线
c）告诉我们什么星座被截夺
d）帮我们找到格林尼治标准时间
答案：（b）（c）
3.水星和金星成三分相：
a）每年一次
b）每半年一次
c）2 年一次
d）以上全错
答案：（d）
4. 选出在比对图中可能代表两人有很亲密的关系的相位
a) 所有的金星相位
b）水星在一张星图中位于白羊座，而在另一张星图中位于处女座
c）太阳和火星成三分相
d）一张星图中的金星与另一张星图中的土星对分。
答案: (a)（c）
2016 若道核心课程第五阶 第二十二讲 10/10
简答题：
1. 什么是太阳弧推进，如何找出它。
2. 什么是太阳与天球赤道的最大距离？
3. 行星逆行有什么重要意义？
4. 什么是五分律，它是多少度？
5. 在出生星图中，火星与土星的四分相能产生怎样的动力？
论述题：
出生星图
对指定的星图，选出至少3 个关键相位或星图格局，用3 至4 个段落进行描述。必须运用星
图中的行星星座、宫位、主宰星、相位格局、定位星及其相互关系来支撑你的答案。
比对图
你很可能被问到关于一张星图中的一个配置，以及它在星图主人的亲密关系的需求和欲望中
是如何表现的，及其如何与伴侣的星图相互作用。
在占星咨询中，你可能被要求给出能够帮助客户明白自身动力因素的意见。
太阳返照图
太阳返照图以两种形式给出。一种形式是在一页中给出单独的出生星图和太阳返照图。另一
种则是用内圈表示太阳返照图，外圈表示出生星图。你可以使用其中任意一种形式来回答问题，
或从单一星图形式制作你自己的星图。为避免争议，给出的星图是基于出生星图的地点，而太阳
返照也发生在同一地点。
你可能会被要求回答即将到来的一年里的重大事件。
次限推进图与行运（3 圈图）：
你需要理解次限推进图的原理，才能回答这些问题。同时也会有一些关于行进的问题。
1. 说出5 个容许度1°的推进相位名称。
2. 推进中天在哪一年进入下一个星座？