2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 1/11
2016 若道核心课程 第五阶
第十四讲 太阳弧案例
©若道星文化版权所有
案主:
Jane，1988 年1 月24 日13:50，生于河北保定
个人信息:
我成长在一个父母管教比较严格的家里，父母观念传统也强势，我自小爱学习成绩好，但是有些
孤僻不爱说话，爱好也少，不过喜欢观察内心有很多想法。直到上了中学2001 年开始有了很好的朋友
们。从小喜欢英语，大学有留学经历，2008 年9 月开始去了国外，3 年的留学经历给了我很多影响，
我觉得上辈子我应该是个外国人，喜欢西方文化和饮食。
回国后就到银行上班，一直不是特别喜欢金融行业的工作，但也没有其他很喜欢的领域，因为收
入还不错就一直在工作。2015 年3 月开始投入学习占星和心理学学习，一发不可收拾。工作带来的收
入让我可以自由支配空闲时间，我也可以支付喜欢课程的学费。经济独立，喜欢独处，也喜欢和朋友
们没事聚聚，但是亲密关系好像一直是软肋，总也搞不定。
我和丈夫是2014 年2 月认识，2014 年9 月结婚，直到2015 年下半年开始感到矛盾越来越多，
有点失控，总是吵架。他性格也很急躁，家人都催我要小孩，我不敢要，老公也想要孩子，对我很失
望，那时怀疑自己有抑郁症了，婚姻关系转入迷茫期，去做过心理咨询，渐渐有些疗愈成效，开朗了
不少，打开心了，同时也展开了心理学的学习，学习了解自己，了解原生家庭。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 2/11
出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 3/11
生平简介:
3 岁前在保定，主要是姥姥、姥爷、舅舅、舅妈带大，父母在外地工作。3 岁后到石家庄，和父母
一起生活。
1991 年1 月24 日的太阳弧双轮星图
1991 年-1994 年，记忆里不敢和别的孩子一起玩，不敢说话，非常胆小。母亲很少陪我，都是父
亲陪我多。母亲脾气不好，看到我哭会更生气，会打我。我一直对母亲有复杂的情感，她和父亲吵架、
打我的时候，会让我感到特别绝望。小时候生活在大家庭，我和父母、爷爷奶奶、伯伯一家住在一起，
经常见到家中吵闹，我们家里女人都比较强势。我从小内向听话，认真写作业，喜欢静静观察这世界。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 4/11
2000 年9 月1 日的太阳弧双轮星图
2000 年9 月，上了初中，喜欢文字喜欢写作，数学成绩不及格。内心开始叛逆，思想感性也早熟，
有了很好的朋友开始不再孤单。记忆里的每一天都好像油画一样多彩，充满幻想，常常会自己和自己
的对话，这个习惯持续至今。
高中时期，大概在2003 年11 月到2004 年7 月，人生中第一次感觉到孤单和抑郁，去看过心理
医生，觉得非常不专业。学习依然努力，在父母面前依然听话懂事。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 5/11
2005 年9 月1 日的太阳弧双轮星图
2005 年9 月，开始减肥和留长发，变漂亮了，一个月瘦了15 斤，每天节食、疯狂运动。之后的
两年饮食都不规律，运动成为了延续至今的生活习惯。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 6/11
2008 年8 月1 日的太阳弧双轮星图
2008 年8 月，自主选择去加拿大留学，渴望海外的经历，喜欢英语和西方文化。3 年的留学生活
为人生带来了很大影响，我的梦里90%都是关于在国外的学校里学习生活的场景，有不同种族的人们，
梦里常常在说英语。
2009 年8 月，和异地两年的初恋分手。2009 年9 月，同第二任男友在一起，然后于2011 年6
月分手。后来，我回到中国，和父母一起生活，很快到银行工作。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 7/11
2011 年11 月1 日的太阳弧双轮星图
2011 年11 月，遇到第三任男友，当时认为是适合的结婚对象。2012 年4 月订婚，2012 年10
月分手，中间分分合合，经常争吵，发现两人三观不合。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 8/11
2013 年5 月1 日的太阳弧双轮星图
2013 年5 月，爷爷去世。
2013 年8 月，我离开父母家，在同城市的另一个小区开始自己生活，但也常回去看他们。
2013 年6 月开始，母亲逐渐不怎么出差了，几乎成为家庭主妇。她原来的十几年常出门，家里的
积蓄主要是她挣的；父亲二十年来没换过工作，每天在报社朝九晚五，但是一直没有晋升，直到2015
年2 月突然升职成为主编，行业却不景气，他变得压力很大也忙碌，脾气变差。父母的工作生活这两
年发生了巨大改变。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 9/11
2014 年2 月1 日的太阳弧双轮星图
2014 年2 月，认识现在的老公，2015 年1 月结婚。
2015 年3 月，开始认真喜欢占星，投入占星社团的研究讨论。
2015 年6 月，开始感到人生中第二次的抑郁阶段，失去所有的兴趣爱好。后来找到了我的第一个
心理咨询师，定期去咨询，持续了大概两个月。期间喜欢上心理学，发现很适合学习，展开了心理学
精神分析和沙盘课程的学习。
2015 年11 月末，考取心理咨询师，但与老公的关系也出现危机，经常争吵，家人催我要孩子，
我不想要孩子，但是也不明白为什么不想要。因为我并不是不喜欢小孩，也不是还没有准备好。第三
次去展开心理咨询。
2016 年1 月末，与老公分居，各自反思。
2016 年3 月，换了一个心理咨询师，年纪大一些，感觉她更适合我，疗愈了很多，关于原生家庭，
关于自我，慢慢放下了之前对于母亲的不满，放下了对自己的不满，接受真实的自己。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 10/11
2016 年7 月5 日的太阳弧双轮星图
当前的议题和关注点
分居后，老公一直努力挽回这段关系，我也试着去修复，但是总感觉力不从心，一个人的生活也
很好，感到不解。如果没有了爱情婚姻要怎样继续？
对于我在银行的工作，我不是很喜欢，没有热情，暂时还是因为收入可观，也可以认识很多人，
我可以用这收入支撑我的爱好和学业，扩大交际圈，我可以在晚上和周末有可观的自由时间。但是这
并不是我的事业目标，还在慢慢摸索，有一天可以有一份独立的事业，相对更自由，更有趣。
我的生活可能较顺遂，但是自己常常渴望挑战，渴望不同。
我喜欢经济独立，喜欢独处，享受孤独，热爱学习，朋友关系也都很不错，却在亲密关系中遇到
很多困惑，不知如何应对，阶段性的也可能对生活产生绝望，但好像还没有到很严重的地步。
2016 若道核心课程第五阶 第十四讲 11/11
想与老师讨论的问题：想知道在关系和工作中自己想要的？价值观上有点迷失，也不够自信。
我现在更关注心灵成长，有些逃避情感关系，也知道这有我自己本身就充满不安全感的原因，尤
其今年一月至今，持续停滞，金海合相，我的四轴上也是正好土星、火星与海王和木星的四分，大十
字正合我的四轴。情感上很茫然，觉得这一切好像不是我想要的。但是学业还不错，在压力中学习和
感悟，提升能量。
原来有时我很没有自信，觉得自己没有趣味，还胆小孤僻，但同时也觉得自己一定会有什么特殊
价值和才能，又会很自信，想法经常两极。现在慢慢不去那样极端情绪化，大部分时候情绪平和很多。
最困惑的就是情感关系，婚姻让我会有不安，受过的伤害不易痊愈，觉得一个人也挺好的，可是
又怕失去对方，一种很矛盾的状态，不知道自己要什么。 会羡慕别人觉得陪伴是美好的和必需的，可
我却好像有点难。
其次是对待事业一直有迷茫，现在渐渐觉得是不是理想的事业是心理和占星的领域？因为遇到自
己喜欢的东西不容易，我的心理老师也说我挺适合学习的。这条路走下去会是不错的选择吗？还是想
慢慢来。