2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 1/8
2016 若道核心课程 第五阶 第二十一讲
ISAR 资质认证考试复习：行星周期和重置图简介
©若道星文化版权所有
ines for Planet Pairs: Conjunctions
行星周期：成对行星的时间线：合相
木星合相土星的时间线：20 年——经济扩张与收缩的重要周期。
木星合相天王星的时间线：14 年——发明和创新理念。
木星合相海王星的时间线：13 年——（约每166 年落于同一星座内，但度数不同）具
有启迪性的哲学，新的健康和疗愈理念。
木星合相冥王星的时间线： 12 年——关于生存和资源利用的新理念的发展或是旧理
念的复兴。过时的理念被抛弃。
土星合相天王星的时间线：45 年——创新在主流社会生根，出现非常务实的应用。
土星合相海王星的时间线：35~37 年（约每323 年重复出现在同一个星座中）创立卫
生保健实践和规则，理想主义成为法则，灵感启迪成为惯例。
土星合相冥王星的时间线：33 年——加强对权力和资源的管理。
天王星合相海王星的时间线： 170年——天王星与海王星的合相发生在1650年、1821
年和1993 年，下一次会出现在2165 年。这些合相比冥王星的周期更规律，因为冥王星的
轨道是椭圆的、偏心的。
天王星合相冥王星的时间线：111~143 年——在资源运用方面的革新，资源控制方面
的中断或改变。
海王星合相冥王星的时间线：500 年——灵感与理想指导权力与资源的运用。
2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 2/8
合相、第一次四分相、对分相和最后一次四分相之间相隔的年份
下面这张表可以让你迅速看出每个四分之一周期距离上一个合相的年份。
行星周期
行星合相
到渐盈四分相的
时间
到对分相的
时间
到渐亏四分相的
时间
到下一次合相的
时间
木星周期（年）
木星-土星
5
10
15
20
木星-天王星
3.5
7
10.5
14
木星-海王星
3.25
6.5
9.75
13
木星-冥王星
3
6
9
12
土星周期（年）
土星-天王星
11.25
22.5
33.75
45
土星-海王星
9
18
27
36
土星-冥王星
8.25
16.5
24.75
33
天王星周期（年）
天王星-海王星
43
86.25
129
172.5
天王星-冥王星
26-31.5
55-72
81-103.5
111-143
海王星—冥王星周期（年）
海王星-冥王星
124
248
372
495
金星周期
金星在它看起来以地球为中心的轨道上用一年的时间穿越黄道上全部12 个星座，直到
它开始逆行，金星每隔18 个月逆行一次。金星的逆行将持续六周左右。和所有的逆行、顺
行一样，总是要关注停滞的度数，与出生星图所成的相位，以及会行经哪个或哪些宫位。
2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 3/8
轨道周期是225 天。回归到同一星座中3 度以内的合相的周期为7.997 年，只比8 年整少
2 天零8 个小时。
火星周期
火星
逆行
火星每23.3 个月逆行一次，
从火星开始顺行到它下一次发生
逆行大约是712 天。逆行的涵义
是“向后运动”，对于地球上的
观察者来说火星似乎是在向后运
动，但火星并不是“真的”向后
运行，而是继续按照687 天的轨
道周期围绕太阳运行。因为地球
只需365 天就能环绕太阳运行一
周，所以地球最终会超过火星，
每23.3 个月会赶上火星一次。
即使火星并未真正向后运行，
但可以说这些逆行的阶段确实标
志着地球、火星和太阳之间的轨
道关系的重要“现象”。由于地
球会在40 天之内超越火星，所以
在接下来80 天的时间里，从地球
上看来，火星似乎停滞不前，然
后慢慢在天空中倒转其相对位置。进入这一逆行阶段40 天，火星、地球和太阳将会排成一
列，占星师称之为太阳与火星成对分相。
火星逆行的占星学意义理论上非常简单。因为火星与我们采取行动，或是积极维护自我
的自然冲动相关，所以逆行的火星会在更为明确的范围内集中这种力量。每一次火星逆行阶
段处于不同的黄道星座之中，因此每次会以不同的方式为我们集结这种能量。虽然我们都会
受到火星逆行的影响，但是其影响我们的程度取决于我们出生时行星是如何排列的。认真的
占星学生会知道火星在自己的出生星图中的何处逆行。
2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 4/8
不论火星在哪个宫位逆行，那里都将是活动的热点区域。从积极的方面来说，这意味着
在你生活的那一领域可以有很多作为！从消极的方面来说，这可能暗示分歧或不安的情况，
威胁或挑战你去采取行动。无论火星在你的出生星图的哪个领域里逆行，管理愤怒和进取精
神都是非常重要的，尤其是在逆行的火星还与你出生图中的上升点、中天、太阳、月亮、水
星、金星或火星形成困难相位的情况下。在此次逆行期间，重要的是要记住“合理运用力量”。
我已经见过许多客户在火星逆行期间做出了卓越的成就。
例如，逆行于第四宫的火星可能是修缮住宅或公寓，甚至是搬家的信号。因此，如果火
星逆行于你的第四宫，逆行之后，你就能够为你在家庭项目上所做出的成绩而自豪。然而，
这样的项目通常会比最开始设想的更费时费力，而这就是逆行消极的一面。我记得一位纽约
客户的案例，他在一次火星逆行期间修缮了一套新的阁楼公寓。修缮期间，他发现天花板和
承重梁有结构性问题，维修起来比他最初预期的更费工费钱。
一个更具有挑战性的例子就是某人出生时月亮在第七宫，而火星在第四宫逆行。在这种
情况下，与室友的相处可能变得不自在，或是某人可能“暂时”搬进来，扰乱了环境的和谐。
由于火星四分第七宫的月亮，境遇也可能涉及与男/女朋友的相处或有关丈夫/妻子的问题，
弄得家宅不安。即便是在应对不安和挑战时，火星逆行也代表学习如何处理愤怒，并更加适
当、有效地疏导能量的时机。
木星周期
周期时长：11.88 年。注意：（核查确切日期。）在下列年龄的生日之前会发生木星回
归：12 岁、24 岁、36 岁、48 岁、60 岁，在71 岁、83 岁和95 岁生日刚过之后也会发生
木星回归。
月亮交点周期
周期时长：18.5997 年。注意：月亮交点轴在37 岁、55 岁、74 岁和95 岁前后会回
归到它最初的位置。
莫顿周期 【译注：又称默冬章，指相隔19 年新月和满月再次出现于同一日，为希腊
历的基础】
2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 5/8
周期时长：19 年。注意：235 朔望月=254 恒星月=19 年，误差小于18 个小时。因
此，这些日月节律返回出生星图中起始点的情况会出现在19 岁、38 岁、57 岁、76 岁和
95 岁生日前后。
推进月亮周期
周期时长：27.3 年。注意：推进月亮回归发生在27 岁、54 岁和接近82 岁时。
土星周期
周期时长：29.42 年。注意：（核查确切日期。）土星回归发生在29 岁、59 岁和88
岁。
凯龙星周期
周期时长：50.42 年。注意：我们会在50 岁和差不多101 岁时经历凯龙星回归。
天王星周期
周期时长：83.75 年。注意：核查渐盈的天王星四分相（一般是21 岁）、天王星的对
分相（一般是42 岁）和渐亏的天王星四分相（一般是63 岁）的确切日期。天王星回归会
在即将过84 岁生日时发生。
海王星周期
周期时长：163.72 年。注意：（核查确切日期。）海王星的四分相会在约39 岁到42
岁之间发生。海王星的对分相在80 岁出头时发生。
冥王星周期
2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 6/8
周期时长：248.6 年。注意：（核查确切日期。）冥王星的四分相会在接近40 岁到90
岁左右这一阶段中发生，标志着各代人之间最突出的心理差异之一。
逆行阶段的频率和时长
水星: 一年平均逆行3 次，每次21~23 天。水星逆行最为频繁，水星比其他行星逆行
的时长都要短。
金星: 每隔18 个月逆行约6 周。
火星: 每两年逆行约2 个半月。
木星: 大约每年逆行4 个月左右。
土星: 每年逆行约4 个半月。
天王星: 每年逆行约5 个月。
海王星: 每年逆行5 个月。
冥王星: 每年逆行5 个月。
行星在地球轨道外逆行图
2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 7/8
重置图
2016 若道核心课程第五阶 第二十一讲 8/8