2016 若道核心课程第五阶 第二十讲 1/6
2016 若道核心课程 第五阶
第二十讲 高阶预测技巧案例
©若道星文化版权所有
西瓜自述
看到这次报名案例，我火速找到天空报名，他对我说你终于来了。当时我心想，有可能
这不是你最后一次对我说这句话。
之所以这次火速地就决定报名，也是因为天空之前跟我说的话。他发信息：“我想说服
你建议若道每年的课程和工作坊怎么安排（坏笑）。”当时不知他是否随意的一句话，让我的
内心产生了翻天覆地的变化。其实我一直非常想建议若道结合工作坊把中国区的ISAR 占星
大会做起来，还有很多别的想法，最后那天的对话闲聊一样结束了。那天是7 月摩羯座满
月27 度合我的南北交。对话结束后我开始设想和想象画面——我不停地给若道发信息写邮
件提建议举办占星大会，连方案都写好了准备给蒋颖。可是幻想总是很美好，画面切回到现
实，我还坐在死气沉沉的办公室里，叹了口气。
这工作是父亲给找的，事业单位，体制内，每天做很简单的会计工作，我可以想到自己
三四十年之后的样子。当我决定去父亲找的这份工作时，父亲对我说你这辈子也就这样了。
我对单位发生的事情毫无兴趣，领导派我去开大会，我经常忘了去，直接告诉领导我给忘了。
交给的工作总是懒得干，不想干的都扔在一边了，反正着急的人总会去把它捡起来做完，但
至少我不想做。这样的工作状况，持续了三年。
而在一年多前，我遇到了若道。占星学让我充满了好奇心和求知欲，我付出了很多热情。
私下我和天空很要好，和天空一起商量着聊着，就能出来一些好点子，马上就做起来。比如
大家都知道的分享活动，模拟考的复习，其实还有很多……如果没有天空也都不容易做起来。
经常有什么靠谱不靠谱的想法都互相说说讨论起来。我跟天空绝对都是懒人，但是就这样成
为了很合拍的合作小伙伴（坏笑）。也因此他又想到一个点子时，跟我说完，对我触动很大，
因为我内心有着类似的想法啊！我想辞职，我想申请去若道工作，内心深处是这样的想法。
没错，下面就是……可是……
我的朋友们知道了我的想法纷纷表示，你还是干点正经事吧，别干什么会计了。可是……
其实这份工作仿佛是我最后的安全感来源了。从大学毕业后，我就不从家里拿钱了，自力更
生。父母都不是那种为了孩子就要守在家里的家长，我常年一个人在家，即使这样，2014
年我也很仪式感地从几乎只有我自己住的家，搬到了另一个自己住的地方。是爷爷家的房子，
但老人都不在。之所以提到这些，是因为父母真的不太管我，我去参加工作坊，他们都不知
2016 若道核心课程第五阶 第二十讲 2/6
道，因为他们经常不在家，自己在外面玩着或者在外忙他们的事。
当我想到离开这份工作，追寻自己的梦想，只是一瞬间的决定，这对我来说好像并不难，
我做事经常风风火火决定了就抄家伙干起来，想去哪里就收拾行李出发。可是这件事从某种
情绪情感上我心里又真的有些不愿离开，虽然我感觉自己已经出轨，和单位已经是有名无实
的关系了。迈出这一步对我来说有些复杂和痛苦，开始陷入挣扎中。
总的来说，希望与大卫老师探讨的是：我总觉得自己还没有做好准备，离开现在的单位，
但是又不知道怎么才算做好了准备。我总想等我再多学一点再说吧，可是学下来觉得没有个
尽头。所以不知道我该在什么样的情况下，去做这个决定。大卫老师在通过星图解读我的“模
式”的同时，是否也可以对于我的职业发展的关键时间点做出一些预测呢？感谢！
出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第二十讲 3/6
2016 年8 月16 日行进图和次限图
2016 若道核心课程第五阶 第二十讲 4/6
2016 年8 月16 日太阳弧图
2016 若道核心课程第五阶 第二十讲 5/6
2016 年太阳返照图
2016 若道核心课程第五阶 第二十讲 6/6
2017 年太阳返照图