2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 1/9
2016 若道核心课程 第五阶
第十三讲 太阳弧
©若道星文化版权所有
太阳弧（Solar Arc，简写作SA)是另外一种预测技术。用起来非常简单。仅仅将太
阳的位移加到出生图上其他元素上，这样，你就有了太阳弧星图。
推进的
=   平均每年推进一度
推进的太阳平均每年推进一度，但这也是在一个很小的幅度内变化的，根据星座的不同，（太阳
弧）推进幅度从57 分到1 度2 分不等。地球围绕太阳运转的轨迹呈椭圆形，运行通过双子座和巨蟹
座（夏至）时速度最慢，运行于射手座和摩羯座（冬至）时速度最快。日积月累，这种速度差异在20
年后可能累计到1 度，这称为“岁差运动”（precessed）。
这种岁差在手动计算太阳弧时也很容易调整，但几乎所有的占星软件都有太阳弧运
算功能。
手动计算太阳弧
假设你需要计算出“吴天”的太阳弧星图位置，他于1980 年6 月15 日早8 点出生于中国北京，
2012 年他32 岁。换算成格林威治标准时间或世界时就是6 月15 日午夜0 点。计算前你要在《星历
表》中找出推进太阳对应于他32 岁时的1980 年7 月17 日。要计算出太阳的运行（幅度）或是“太
阳弧”就用1980 年7 月17 日的太阳位置，减去1980 年6 月15 日的太阳位置即可。
1980 年7 月 17 日
24⁰
33’ 49”  （记住一个星座等于30 度)
(-)     1980 年6 月 15 日
24⁰
02’ 30”
2012 年太阳弧          30⁰       31’ 19”
然后将这个运行幅度加到出生图中的每一个元素上，比如：
出生图的 MC 21⁰
29’ + 30⁰ 31’ 19” = 太阳弧 MC 22⁰
00’ 19” （多少分的准确
度其实不太重要)
出生图的ASC  4⁰
25’ + 30⁰ 31’ 19” = 太阳弧 ASC  4⁰
56’
出生图的
21⁰
05’ + 30⁰ 31’ 19” = 太阳弧 21⁰
36’
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 2/9
继续完成太阳弧其他星体的运算，然后在双轮星图的外圈标出太阳弧的位置。
2012 年6 月15 日32 岁时的太阳弧
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 3/9
请思考太阳弧和次限之间的不同。太阳弧星图中完全维持着出生图的样子（星体的相
对位置不变）。如果你像吴天一样，出生时太阳对分海王星，那么你的太阳弧星图上的太
阳也会对分海王星。
因此，你永远不需要单独看太阳弧星图！你只需要看太阳弧和出生图形成的相位。
对太阳弧来说，首要的是相位。宫位的变化有些意义，但不如次限重要。而行星在
太阳弧中变换星座没有任何意义，但在次限中行星换星座有其意义。
和四轴形成的相位需要优先考虑，容许度是 1 度入相，1 度出相。因此太阳弧相位
的影响大概是 2 年。在太阳弧中，外行星也在移动，所以外行星的活动也很多，这跟次
限不同，在次限中，外行星只是被推进的四轴和个人行星的相位激活。
还要比较一下太阳弧的月亮和次限月亮。次限月亮平均每个月推进1 度，但在太阳
弧中，月亮一样是平均一年1 度，所以太阳弧中的月亮和其他占星元素一样，相位的影
响力约2 年。
下面是吴天2012 年6 月15 日在发生作用的太阳弧相位，并给出了一些提示：
SA MC
这一六分相位激活了出生图中月亮与中天的四分相位 —— 想一想月亮的意义。
SA MC
出生图中是三分相位，现在是四分相位 ——涉及到月亮交点的相位往往触动
与人生目标有关的主题。
SA MC
出生图为三分相位，现在为150 度 “梅花出相位”——在过去的一年半之中
这个相位带来了什么样的影响呢？
SA MC
出生图为150 度相位现在成对分相——事业和家庭生活发生了根本的变化。
SA
MC
另一个月亮与中天的相位!  看起来这一年对于家人和家庭领域来说极其重要!
SA
IC
MC       这个相位既影响到了事业，也影响到了家庭，预示着重大的责任。
SA
MC IC         另一个海王星的相位, 会表达出生图中海王星三分中天的创造性潜力。
SA
ASC
DSC     提高期望值；鼓励更强的企图心 ——投入更多时间在感情生活中。
SA
出生图中的合相被触发 —— 爱与吸引的感觉，被心中的欲望所牵引。
SA
另一个海王星与月亮的相位, 预示着复杂，疾病/治愈性，创造性的表达。
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 4/9
SA
激励人生的目标和方向，他更加迫切地想要以新的方式掌控人生。
SA
他需要做出决定，该如何更好地处理家庭的义务和责任。
SA
强迫性的表达欲，要表达出自己热衷的理念, 或是调查研究后得出的结论。
SA
强调了月亮与海王星的主题，凸显出这一阶段人生的复杂性。
吴天2012 年的境遇与议题
吴天与政府医疗官员会面之前，在修订讲演用的
PPT。2011 年，他和他的新公司开发了一套软件，可以
帮助全国的医院和诊所简化病人病历记录流程，方便了病
人和医生双方，并减少了费用。如果他能够与政府签订合
约，他创业的新公司将能够步上正轨，也将实现他作为领
导者的理想与成就，迎来更美好的生活。
吴天2 岁时，母亲被诊断患有癌症，在他的童年里，
母亲总是在生病的状态，尽管母亲后来进行了一个“新型”
的治疗，得以康复。吴天是由爷爷奶奶抚养长大的，很少
见到父母亲。因为家庭开支巨大，父亲不得不长时间工作。
他主修计算机专业，毕业后在大型IT 公司工作过，之后才冒险创业，新公司成立了近三年。他在
2011 年6 月结婚，女儿出生于2012 年7 月12 日，已经五个月大了。女儿患有并发症，需要去医院
看病，花费不小。丈母娘和他们住在一起，帮助照顾外孙女 —— 孩子健康状况已经有所改善 ——但
还需要特殊的照顾。2011 年10 月，吴天和新婚妻子搬到了更大的公寓里，吴天需要负担的费用更多
了 —— 所有的收入都有赖于他经营的这家新公司。

你认为吴天的生活在上述太阳弧相位中有何体现？

表现出了怎样的人生的主题？

对应象征他童年环境中的挑战的元素是什么？

在个人成长方面，吴天面对的挑战是什么？

此刻，有哪些不同层面的驱动力在影响着他，太阳弧推进中能够发现哪些线索？

你准备跟他讨论哪些问题？
我们将在周二的课上讨论这个案例。思考一下这些问题，并复习上面列出的太阳弧
相位。在做预测咨询之前的太阳弧准备工作中，你应该像这样列出太阳弧相位。
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 5/9
史蒂夫·乔布斯 太阳弧星图简要分析 （1955 年2 月24 日晚7 点15 分出生于美国加尼弗尼亚旧
金山市）
1976 年4 月1 日（太阳弧），史蒂夫·乔布斯、史蒂夫·沃兹尼亚克和罗恩·韦恩共创苹果电脑公司。
1976 年春，史蒂夫与沃兹尼亚克在乔布斯家的车库中组装出了Apple I 电脑，并贩售给电脑爱好
者们，其中有50 台卖给了电脑商店。
1976 年8 月28 日，史蒂夫·乔布斯和沃兹尼亚克在丹·科特克的帮助下，在亚特兰大市的个人电
脑展会上展示了他们的 Apple I 电脑。
1977 年1 月，前英特尔公司执行官迈克尔·马库拉作为投资人加盟苹果，雇佣从前的同僚迈克·斯
科特为首席执行官。沃兹尼亚克也不得不离开惠普，全职投入苹果公司的工作。
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 6/9
1978 年5 月17 日（太阳弧），Apple II 电脑成为第一台大量销售的个人电脑，它在美国的销售
量令人刮目相看，苹果成为个人电脑革命的象征。
1978 年，史蒂夫前女友克里斯安·布伦南为其生下女儿丽莎。史蒂夫拒绝承认自己是一位父亲。
1978 年，苹果公司开始研发 Apple III 和Lisa 项目（史蒂夫以女儿的名字命名的新机型），此时
杰夫·拉斯金开始麦金塔电脑项目（也就是常说的苹果机）。
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 7/9
1980 年12 月12 日（太阳弧），Apple 电脑面世，史蒂夫·乔布斯的净资产从1200 万美金升到
2 亿美金。
1981 年初，杰夫·拉斯金被迫离开他的麦金塔电脑机项目，由史蒂夫接掌。
1981 年2 月25 日，黑色星期三：CEO 斯科特不预先通知就解雇了50 位苹果雇员。斯科特随后
被董事会解职，迈克·马拉库成为临时CEO。
1981 年8 月12 日，IBM 公司开发出IBM 个人电脑，之后成为苹果电脑最大的竞争对手。
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 8/9
1985 年9 月17 日（太阳弧），史蒂夫·乔布斯离开苹果公司，与一起离开苹果公司的5 位同事
成立了NeXT 电脑公司。苹果公司声称要将NeXT 告上法庭。
1986 年1 月30 日，史蒂夫以一千万美金收购了卢卡斯旗下的电脑动画效果工作室，成立了皮克
斯电脑动画工作室。
1986 年8 月，皮克斯电脑动画工作室在SIGGRAPH 上展示了约翰·雷斯特制作的短片《小台灯》。
这是第一部由电脑制作的动画，受到专家观众的好评。
1986 年，史蒂夫的母亲克莱拉去世。两个月后，史蒂夫找到了他的生母乔安娜和妹妹——小说
家莫娜·辛普森。他们成为密友。
1986: SA
7⁰
养母去世
找到生母
找到妹妹
2016 若道核心课程第五阶 第十三讲 9/9
1991 年3 月18 日（太阳弧），史蒂夫·乔布斯为了削减开支，在皮克斯裁员近半，收回所有员
工股票，公司在产品开始投放五年后依然处于亏损状态。
1991 年3 月18 日，史蒂夫·乔布斯与劳伦·鲍威尔在史蒂夫的老禅师乙川弘文祝福下步入婚姻的
殿堂，此时劳伦已经有孕在身。
1991 年5 月，皮克斯与迪斯尼签订协议，以电脑制作动画。
1991 年秋，劳伦与史蒂夫的孩子出生，他们的第一个儿子取名为里德·保罗·乔布斯。