2016 若道核心课程第五阶 第六讲 1/3
2016 若道核心课程 第五阶
第六讲 行进案例
©若道星文化版权所有
学员案例
出生信息：1987 年8 月26 日20：24，湖南永兴
学员描述：土星回归前的情况描述
我今年29 岁，土星回归。在土星回归三年前，我的生活状态完全是南交点落天秤座第七宫的呈现。
我在媒体里上班，天天被领导牵着走，整天生活在怨气中，无法解脱。我在一次采访中，接触到占星学，
开始学习，生活慢慢发生转变。我换了一家单位上班，碰到同一性质的老板，压榨、控制我。可是我自
身的情况完全不一样了，我会反省自己的问题，寻找问题解决办法，抱怨少了很多。情感方面，以前觉
得没人会爱我，现在自信增加后，有男生主动靠近我。土星回归的这一年，虽然还有些问题，但自由感
很强。
出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第六讲 2/3
第五阶第六讲网络课（北京时间2016 年5 月3 日晚上 8 点）行进
行进提示：
1. 行进的冥王星这段时间并没有与她出生星图的行星形成任何相位，只是在她星图的第十一宫运
行。自2008 年进入摩羯座起，行进的冥王星应该已经与她第六宫的处女座的星群形成过三分相了，那
时冥王星在她星图的第十宫运行，这预示着她在应对职场挑战中可能已经发展出了一些韧性和生存技能。
无论如何，行进的土星在2007 年行进到处女座前段，在2008 年与她的处女座星群合相，与此次冥王
星行进的开端相吻合 ，这预示着在这几年里会建立与健康或工作相关的模式，不论好坏。
2016 若道核心课程第五阶 第六讲 3/3
2. 行进的海王星自2011 年和2012 年进入双鱼座起就一直与她的处女座星群成对分相。必须考虑
这一点，因为行进的海王星现在入相位合相她的上升点，并在她的土星回归期间四分她的土星。行进的
土星最终也会对分她的月亮，因此海王星是她这一人生阶段中的重要因素。这可能体现为具有建设性的
创造性发展，以及健康或工作条件方面的脆弱性。
3. 行进的天王星在白羊座，今年将与她第七宫的处女座月亮成梅花相。天王星目前在她星图的第
二宫运行。这是一个“调整的”趋势，预示着在关系和自我价值方面会进行情感上的新调整，也许以某
种方式与工作方面的新影响有关，也许与赚钱的方式或评估某物的价值的方式有关，比如自我价值、价
值，或以一种新的方式所体验其他事物的价值。考虑到在她的出生星图中，月亮与天王星成紧密的四分
相，因此这很重要。
4. 她正在经历第一次土星回归，行进的土星最终会穿过中天进入第十宫，并于2017 年合相她的
天王星，三次四分在她第七宫的处女座月亮。这预示着她可能开始更认真，也许是更务实地看待“她对
伴侣的需求”。2017 年，她很可能在伴侣关系方面做出认真的决定。
5. 行进的火星现在正在逆行， 4 月在射手座8°逆行，四分她的水星， 5 月会四分她第六宫的所
有处女座行星，并将在8 月火星顺行后再次四分她的处女座星群。这样的行进预示着她在工作方面会
经历一段非常忙碌、活跃的时期，满满当当的日程表可能会强调任何与工作相关的议题或健康议题。与
同事或老板之间未解决的纷争可能会突然爆发。这些冲突为解决或修正这些领域中的问题提供了机会。