2016 若道核心课程第五阶 第二讲   1 / 13
2016 若道核心课程 第五阶
第二讲 行进（续）
©若道星文化版权所有
行星停滞
逆行停滞 SRx
顺行停滞 SD
行星停滞（Planetary
Station），传统上称为“停滞”
（standing），非常重要。你们
应该记住重要的行星停滞，比如未
来几年的冥王星、海王星、天王星和土星停滞，
未来两年的木星、火星和金星停滞，以及明年
的水星停滞。这真的能够帮助你们发现个人发
展的关键期。
首先注意《星历表》中每颗
行星所在列标记的每一个R 或D。
右图截取了2016 年4 月《星历
表》的一部分。你看到哪两颗行
星会发生逆行？记住R 或D 的星座和度数，记
住日期！现在看看《星历表》中4 月的全部内
容，查看日期，看一看其他同样转向逆行的行
星。（记住，一页最上面一行标有R，意味着
该行星仍在逆行）
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   2 / 13
让我们在分析新的星图前，先复习一下行进的优先级。
行进行星与出生星图行星进行比较时的优先级
行进
优先级
1
2
3
4
5
6
7
8
8
8
9
出生星图
上升
中天
如果你们愿意，可以复制这张表，并用它来练习标记行进。这会帮助你们习惯对
行进进行优先级排序，直到你们自动完成这一步。这些优先级帮助你们向人们阐释趋势：
首先讨论长期趋势，再慢慢转向短期趋势，尤其是那些快速运行的行星会扮演长期周期
的触发器。
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   3 / 13
让我们研究演员安吉丽娜·朱莉2013 年的行进，在那段艰难时期，她选择分三个阶段
来做手术：1. 预备手术， 2. 乳腺切除手术，3. 乳房重建手术。和平时一样，让我们先看
看她的出生星图，从而更了解这是如何揭示她的人生故事的。
安吉丽娜决定公开她的乳腺切除手术，仅仅是
这个决定就已经挽救了许多人的生命。因为她的这
一举动能够鼓励其他存在患癌风险的女性也接受预
防性手术。那么她的出生图中有什么因素暗示着她
会这么做？又有哪些因素暗示她会奉行自己的原则？
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   4 / 13
1. 预备手术。上面的双轮星图内圈是安吉丽娜·朱莉的出生图，外圈是她接受第一阶段手术时的行
进。2013 年2 月2 日上午8 点，朱莉在美国加利福尼亚州洛杉矶接受了一次乳头保留手术。通常情
况下，在治疗乳腺癌的乳腺切除手术中都会将乳头切除。乳腺组织表层有一半的皮肤都被揭起，并且
一小块组织被取出，用于化验是否患癌。结果并未发现癌细胞。
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   5 / 13
2. 乳腺切除手术。上面这张双轮星图中内圈是安吉丽娜·朱莉的出生图，外圈是2013 年2 月16
日上午8 点，朱莉在加利福尼亚州洛杉矶接受乳腺切除手术时的行进图。你从这些行进中发现了什么？
“医生估计我患乳腺癌的风险是87%，患卵巢癌的风
险是50%，每个女性患病的风险不尽相同。当我知道这是
我的情况时，我决定先行一步，尽可能将风险降到最小。
我决定进行预防性双侧乳腺切除手术。对于读到这篇文章
的女性，我希望这能够帮助你们了解你是能够进行选择的。
我想要鼓励每一位女性，尤其是如果你有家族乳腺癌或卵
巢癌病史的女性去查找信息，寻求医疗专家帮助你度过生
命中的这一部分，在得到足够多信息后做出你自己的选
择。”
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   6 / 13
3. 乳房重建手术。上面双轮星图的内圈是安吉丽娜·朱莉的出生图，外圈是她2013 年4 月27 日
上午8 点在美国加利福尼亚州洛杉矶做乳房重建手术时的行进星图。
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   7 / 13
上面的三轮星图，内圈是安吉丽娜·朱莉的出生图，中间一圈是她第一阶段手术时的行进，最外圈
是最后一个阶段的重建手术时的行进。注意在整个这段时期里，行进有怎样的变化。在星图上画一条
线，让行星的移动变化更加明显。注意火星的位置变化。同时要注意冥王星的行进，冥王星在2013
年4 月12 日开始逆行。你注意天王星有什么行进吗？
下面4 页《星历表》列出了2013 年1 月、2 月、3 月和4 月的行进。研究这几
页，在安吉丽娜这段关键时期里，你们还观察到了哪些相关因素。使用这些页面加强你
们对这些趋势变化的认知。
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   8 / 13
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   9 / 13
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   10 / 13
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   11 / 13
在关注严肃、沉重的趋势议题和发展之后，让我们转向生命中“更轻松的部分”。下
面是一组占星学漫画，画的是几位年轻女性生活中的行进。每幅漫画都对所提到的行进，
提供了一些洞见。好好享受吧！
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   12 / 13
那么，行进的海王星正在四分在我第七宫的双子座太阳，我知
道同时和两个男人约会无论如何都会让人有些糊涂，不过有一天，
我在错误的时刻把”迪”错叫成了“力”！你认为土星在射手座逆
行，对分我的太阳，会让我最终告诉他们真相吗？
当我遇到田时，
行进的海王星正四分
我的金星！
我记得她说，田是
她的理想情人，但他忘
了向她提起他的其他女
友！
2016 若道核心课程第五阶 第二讲   13 / 13
考虑一下写行进日记吧！你们可以在笔记本上写或者画，也可以在iPhone 的
“pages”里写行进日记。这是学习行进的好方法，并对它们在现实生活中的表达有更
真切的认识。同样，你也可以使用若道免费的“星运日历app”来写行进日记。
我想，如果你们坚持写行进日记，你们就会发现，你们将学到那些短期行进在
生活中会有多种表达方式，特别是月亮、太阳、水星、金星和火星的行进。此外，
你们还会发现，当快速运行的行进触发长期行进时，有些议题是如何被强化的。