2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  1/9
2016 若道核心课程 第五阶
第十九讲 高阶预测技巧
©若道星文化版权所有
预测是一项挑战。不论你用什么技巧，都需要做很多准备，尤其是
初学时。当我刚开始实践占星学的时候，我会花上2 小时甚至更长时间
准备。我会使用《星历表》来研究行进，自己动手计算次限推进、太阳
弧和太阳返照图，只偶尔算一算月亮返照图。
进阶预测知识点
 出生星图是最重要的预测指征。
 行进描绘出个人与“世界行进”之间的关系。虽然每个人都会以各自的方式体验世界行
进，但一个人的个人发展与世界发展之间有着共时性共振。
 次限推进的展开揭示出“内在的太阳系”，提供了体验、表达和发展我们正在显露的各
部分自我的机会。
 太阳弧揭示出“关键议题”，凸显可能会体验到和发展的重要领域。
 太阳返照图凸显出从一个生日到下一个生日之间的重要主题。
 在研究你的预测信息时，观察“相似的模式”或主题。例如，行进冥王星四分出生星图
的中天，同时太阳弧冥王星合相出生星图的中天，或推进的上升合相海王星，同时行进
的海王星合相出生星图的下降点。
 不要执著于“推测事件”，这是浪费时间。相反，去思考出生星图中的主题。然后问问
自己，“这些趋势以怎样的方式与此人的整体发展相关联？”“可能会有怎样的成长潜
力？”“预示着怎样的机会与挑战，对于此人可能意味着什么？”
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  2/9
女性
预测准备的第一步，永远是重新审视出生星图。如果这是一位新客户，你自然会首先
查看他/她的出生星图，但如果这是一位定期来咨询的老客户，你可能会忽略出生星图的基
本脉络。这是错误的！你必须时刻提醒自己“这个人是谁”，他/她的故事是怎样的。
比如，上面的星图中，北交点在天蝎座，火星与海王星也落在天蝎座（海王星的位置
具有世代性，也就是说1957 年 – 1970 年都停留在此）。你还注意到哪些与天蝎座相关的
主题？冥王星有没有与个人行星形成相位呢？南交点在金牛座又如何解释呢？金星落在哪
里？金星的相位如何呢？
你是否立即就注意到金星落在第二宫，金牛座的天生宫位？你是否会自然而然地将下
列组合联系起来呢，北交点落在第十一宫，月亮落在水瓶座，月亮与天王星形成对分相，
月亮与落在第十一宫的火星形成四分相？
第五宫的主题是什么？太阳落在射手座第十二宫。最突出的主题是什么？有哪些行星
落在轴点上或者与轴点成相？当你第一次观察出生星图，或是在预测前重新审视出生星图
时，你要训练自己这样来思考。这是你进行预测准备工作的第一步。
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  3/9
2013 年3 月28 日上午10 点的行进和次限推进
让我们先来看看她星图2013 年的行进情况。从冥王星开始，然后按照你的方式进行。
冥王星与中天和下中天成四分相。这意味着什么？海王星在双鱼座行进到何时才会与她的
太阳成四分相，这意味着什么？海王星行经她的福点又预示着什么呢？天王星将会形成哪
些相位？天王星会不会合相她的下中天，对分她的中天？
土星还停留在她的第十一宫。土星最近一次合相北交点是什么时候，还会再次合相
吗？这预示着什么？行进土星是否可以算与她的火星合相？事实上她的出生星图中有火星
与天王星的四分相，这次土星的行进会带给她怎样的影响？土星是否会逆行回来与她的金
星成四分相，并合相木星？土星是否会行进到天蝎座的什么位置，而与她的月亮成四分
相；如果会，那是在什么时候？
行进的月亮交点呢？接下来，看看木星吧。木星会结束它在双子座的旅行，在2013
年6 月下旬进入巨蟹座。对她而言，这意味着什么？木星的行进会经过哪些宫位？注意木
星在2013 年秋天会停驻在巨蟹座20 度；这会与她出生星图形成哪些相位？这预示着什
么？
接下来看次限推进，先从轴点开始；列出1 度内的所有相位。她推进的中天和上升在
接下来一年里没有任何相位；然而推进的火星刚通过她出生星图的上升点，并在接下来一
年停留在合相的容许度之内。推进的金星“缓慢”地逆行，与出生星图的中天成三分相，
与出生时的天王星成对分相，同时还四分她出生时的火星。推进的太阳与出生以及推进的
冥王星成150 度梅花相；同时推进的月亮短暂地与木星成三分相，然后在下一个月它将进入第三个
宫。推进月亮进入第三宫之后，在接下来12 个月里它还会形成哪些相位？
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  4/9
2013 年3 月28 日的太阳弧
现在针对太阳弧的推进也列出一张清单，从轴点开始。太阳弧中天没有任何相
位，而太阳弧上升与出生时的月亮的合相位已经持续一年半，到出相位阶段了。太阳弧
月亮与出生图的下降点合相且正处于出相位阶段，但在接下来大约9 个月的时间里依然
具有影响力。
太阳弧土星与出生时的中天形成三分相，入相位；同时与出生时的火星形成四分相，
并且对分出生时的天王星。【想一下行进的土星也是这样！】太阳弧木星合相出生时的上
升，入相位，这一相位的影响会持续大约一年零十个月。想想这些太阳弧的相位预示着什
么，包括可能引发的问题和可能经历的境遇。
注意月亮与轴点有两个重要相位，两个都是出相位。这会不会意味着家庭方面有重
要发展？你如何在预测中平衡土星与木星的影响？你会如何将太阳弧、行进和次限推进
综合起来分析呢？你看到了什么主题内容？如果她是要来找你做咨询的客户，你会给她
怎样的建议？
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  5/9
星图 1 — 女性，出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  6/9
星图1 — 女性，2011 年8 月1 日，行进和次限
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  7/9
星图1 — 女性，2011 年8 月1 日，太阳弧
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  8/9
出生星图2—— 星图1 那位女性的继女
2016 若道核心课程第五阶 第十九讲  9/9
出生星图3—— 星图1 那位女性的丈夫，星图2 那位女性的父亲