客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
L5 第二讲课程要点
无论外行星在哪里，你要问的是我学到了什么，发展了什么。有可能是一个积极的
发展，也可能是一个压力的时期。你有在那个时候发展出一个信念系统吗？还是你学到
了一个极具价值的东西呢？这种看待事情的方式非常重要，你是学到了建设性的东西，
还是一个破坏性的东西。                          ——大卫瑞雷
行进的优先级（续）
4. 土星
土星的周期一般是29 到30 年，我们会经历我们身体、情绪、灵性上不同的发展阶段。我们可以把它
看成职业发展的周期。当这个土星经过你星盘上不同象限的时候，代表不同的人生阶段。土星在考验
和验收我们的工作和计划。
举例：土星进入到你的七宫，他就进入到你的第三象限。这个无论在你的人生或者职业上面都是去建
立关系，攀登高峰的时期。事实上当你开始推动他往这个高度走的时候，这个时候是土星在你下中天
的时候。但是当这个土星进入你的下降点的时候，你对于建立关系会变得认真。如果当土星在我们的
七宫或者八宫到了我们去建立一个亲密的关系的时候，如果我们没有负起责任来或者失败了，那就可
能会影响到我们土星到最高点的时候，我们会达成的高度和位置。
5. 月亮交点
留意行进的北交点穿过你的星图的几宫。行进的北交点到某一个宫位的时候都有一个新的发展，
然后在南交的宫位都有一个完结。
月亮交点周期在一生中的自然流动。每个周期的界定年龄代表着每一阶段的关键年龄。过渡年龄
对应于从一个阶段向另一个阶段转变的时期。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
6. 木星
木星他的行进就是具体看他在哪个方面显化过度的成长。木星的周期是11.9 年，几乎是12 年。
木星他有很多正面的意义，你会被鼓励去尝试新的东西，
7. 火星
火星的周期是两年稍微不到一点的时间。行进期标志着行动和反应。一段关系的前两年通常都意
味着我们如何去应对争吵愤怒，如何去应对火星的问题。
8. 金星
是吸引力法则，行进的周期也可能会展示出我们会在何方建立关系。
9. 月亮
火星，金星，太阳，月亮，都可以作为长期行运的触发器。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
课程间的互动问答：
问题：关键年龄代表什么？意味着什么？
大卫：界定年龄就是红线下面标注的这一行，要么就是交点回归，要么就是交点对分。绿色的代表的
是交点回归，黄色代表交点是对分的。所以说我们现在基本谈的就是合相对分相这样子的。当然我们
还有四分相，就是这里最后一列的过渡年龄。
问题：南北交点在运行半圈的时候，就是与本命盘南北交点对冲的时候有什么意义吗？
大卫：意义就是安全阶段或者完结阶段，刚刚格罗夫的例子就是在84 岁，重复了过去的工作，但是
还是给他带来了满足感。比如我现在已经65 岁了，行进的南交点在九宫的处女座，然后是这个对我
来说也是一个教学上带来极大满足感的过程。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
问题：界定这个成就阶段和安全阶段的大原则究竟是什么呢？
大卫：很简单，如果没读过我的那本书，去读一下，整个月亮交代的周期，我们称为，灵魂满足的周
期。关于这个满足感成就感这个词不是特别的妥当。你要去把你整个月亮周期看成是你整个灵魂旅程
的一个索引，一个重要的点。这要去看你如何定义灵魂这个词，如果你能够把灵魂理解成你一个永恒
的部分，它处在一个旅程当中，这样你就能明白月亮交点含义了，这一点非常重要。
问题：本命南北交是否会在不同的年龄阶段重点发展呢？比如18.6 年会发展出北交，对分相是南交
比较明显。
大卫：非常对。你可以去看看你自己以及熟悉的人的人生，他们的月亮交点是怎么发展的。
问题：为什么重要的是看上升和中天，而不是下降和下中天，是因为这些是显化的问题吗？
大卫：因为你说到上升的时候自然说到下降，这些都是连在一起的。大家还记得当你去学习你的本命
星图的时候。当初我们去学习本命星图的优先级的时候，四轴的相位都是处在前端的。同样你也要用
同样的原则，用在行进上面。所以先看上升，中天，再是月亮等。
问题：长期趋势和短期趋势是否代表外行星与内行星与本命触发？
大卫：是的，很明显火星是个短期的趋势，太阳，金星，水星，月亮，他们的区间也是短的。
问题：是否只注重行进行星对个人行星的相位？如果行进行星本身形成比较明显的相位，落在个人星
盘的不同宫位，但没有与个人行星形成相位，就不用解读此时天象对这几个宫位的影响了吗？
大卫：这个问题很好。当你去看待这个长期的周期的时候，你可能会发现行进的冥王星会呆在一个宫
位长达十几年，另外一个行进在他的宫位里大概待七年的时候。如果在某一个你特定的年份没有和任
何行星形成相位，那么他的优先顺序就会排后面。当你去看一个行进的时候，有些行进非常长的会在
某一个时期落在某一个宫位，但是它的发展阶段较明显，挑战阶段更明显还是在与个人行星发生相位
的时候。