2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 1/11
2016 若道核心课程 第五阶
第十二讲 次限案例
©若道星文化版权所有
出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 2/11
1981 年2 月，我出生那年爷爷平反还中了大奖，父母也因为爷爷的关系进了城。这是进城
的时间。我也因为这么吉利没有被送人。
1981 年2 月出生9 个月的次限
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 3/11
1995 年1 月5 日，爷爷去世。因为和母亲关系不好，死前十年，爷爷一直住在寺庙里。
1995 年1 月5 日爷爷去世那天的次限，此时案主14 岁。
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 4/11
1997 年下半年，第一次写作投稿。
1997 年10 月，和初恋一见钟情。
1997 年10 月1 日的次限
1998 年5 月，生了一场大病。
1998 年9 月，高中毕业跟着破产逃债的父母离开老家。开始有睡眠障碍。
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 5/11
1999 年9 月，失学失业再失恋，自杀。
1999 年9 月1 日的次限——企图自杀
2002 年8 月，从福州全家搬到杭州。这以后家里的经济状况好转，哥哥和姐姐的事业有了
开始，我也开始准备自考。
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 6/11
2003 年5 月，一个家庭题材的剧本被长影下面的公司看上。虽然送审没通过，但感觉得到
了这个世界的回应。
2003 年5 月1 日次限——剧本得到认可
2004 年1 月，在淘宝兼职。开阔眼界，走向社会。
2006 年9 月，在武汉长江日报实习。一直向往做记者，也拿到了新闻学文凭，但一个月后
选择离开报社，离开武汉。从小到大不停搬家，现在我累了，想安稳下来，想有个自己的家。
当时我在杭州有个稳定的男朋友，但我决定结婚的对象是已经没有联系的：我的初恋。
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 7/11
2006 年12 月，在一家台企上班，做过行政和销售。工作没有满足感，很困惑痛苦。
2006、2007 年，我们家人开始和老家的人联系，还清了过去所欠的债务，回到老家买房买
车。
2008 年10 月结婚，和老公结婚后分隔两地，彼此很陌生。婚姻也让我困惑。而且一直为了
离开报社的事苛责自己，觉得放弃了一个可以自我实现的机会。
2008 年10 月1 日次限——结婚
2009 年8 月决定要孩子，身体不好，怀孕后辞职在家。
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 8/11
2010 年9 月24 日，孩子出生。难产，元气大伤。因为没人帮忙照顾，我带着孩子住在我姐
家（父母四十岁以后分居，我爸住我哥家，我妈住我姐家）。
2010 年9 月24 日孩子出生次限
2010 年12 月24 日，儿子开始生病，这之后两三年就一直基本处于生病状态。因为照顾孩
子的压力，我也开始陷入了产后抑郁。
2012 年2 月4 日，我在这一天写下的日记：今天是立春，这一天是中国传统里真正的新的
一年的开始。在这个特殊的日子，我的梦想是希望今年是我人生的一个新开始。我要学习照顾自
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 9/11
己和儿子，我们要身心灵都健康快乐。我想今年能探索的写出一些东西，一种真正的表达和诉说。
我觉得自己正处于生命的第三个阶段。这是我的成年期。我的童年没有留下太多快乐的回忆，我
的青春有太多的痛苦遗憾。在我人生的这第三个轮回，我希望能有一个全新的开始。既然2012
年不是世界末日，那就开始好好努力吧！
这之后，我带着孩子搬回自己家，从做饭开始学习承担自己的生活。自学中医，小儿推拿，
自然疗法调理好儿子的身体。
2013 年6 月，和一群热心新教育的父母在良渚文化村聚会，筹备华德福幼儿园。孩子的身
体在好转，我开始担心他的教育问题。我希望能找到理想的教育理念和环境，这样就能把控好孩
子的童年，他就不会遭受我经历过的痛苦。
2013 年9 月8 日，说服了老公，一家人到大理追求我理想的生活。
2014 年1 月，回杭州。
2014 年5 月底，报名海穆真老师的家排课。家庭气氛压抑，我和先生不停争吵，孩子也有
融入环境和交往方面的问题。我意识到自己需要改变。从这次家排课开始，我开始大量接触身心
灵课程，开始自我探索。
2014 年10 月1 日，第一次辟谷十天。这是个人成长路上的一个转折点，从这以后，感觉所
有事情都往好的方向发展。自己的身心健康了，老公和孩子的状态也很好。老公在新单位表现出
色，儿子成了开心果。我18 岁初恋时想象的温馨家庭的画面成真了。因为在辟谷中受益很多，
后来还带动了身边几十个人开始辟谷。
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 10/11
2016 年4 月，开通个人公众号，分享一些学习心得和个人经验。就在这个时间点，我的脖
子开始过敏，过敏的地方红得像个血色的勒痕。我的脖子从小害怕被碰到，不是怕痒，是一种窒
息和恐惧感。
2016 年6 月5 日，36 岁生日，我许下关于写作的愿望。这么多年我一直以写作为理想，我
不知道这是不是一种逃避，只是用这个梦想安慰自己。因为我真正动手写的时候很少，还远远不
如写信和记日记。我想写小说，我有很多想写的构思，但真正动手写时就有很多阻碍。其中有：
一是无意义感，觉得什么都没有意义，什么也改变不了的感觉。
二是很小的时候，我觉得我是可以知道别人在想什么的。所以我以为别人也一样。我以为只
要我微笑或者有一些什么举动，别人也就明白了我心里的想法。所以当我在表达的时候，我奇怪
别人居然接收不到我真正要传达的信息，她们总是要我一再补充一再重复才能明白。
2016 若道核心课程第五阶 第十二讲 11/11
三、写作让人无法躲藏，而我害怕这种感觉。我写日记或者给亲近的朋友写信，就非常流畅。
可是一旦意识到是面对公众，就卡壳了。还有写作品的时候总害怕自己说得太多，到时候让看的
人不耐烦或占用太多时间，太过意不去了。
四、如果我逼自己坐下来真正开始动笔，就会觉得喘不上气，心里非常压抑难受。
五、当我把一个故事想好了，要动笔写的时候，这个故事已经对我失去了吸引力。这是一个
我可以把控的故事，她不能把我带到任何地方。
前几天，我又有了一个新的小说想法，这次我希望自己可以真正写出作品来。
2016 年6 月21 日今晚的次限