2016 若道核心课程第五阶 第二十五讲 1/6
2016 若道核心课程 第五阶
第二十五讲 咨询案例
©若道星文化版权所有
女性, 36 岁，即将37 岁
报名参加案例抽奖纯属碰运气，最近占星学习也没有很努力，纯粹是为了跟老天爷刷刷存在感，
没想到居然被抽中了，幸运，感恩。
群里有同学说为什么又抽中北京同学，我开始还想了一下要不要把这个机会让出去。以前我有
个模式：大家都想要的好事，那我第一反应就是“躲”、“让”，即便我也很想要。如果这件事涉及
的人有选择权，我希望我是TA“认定”的那个人，而不是没办法了的选择，如果我感觉TA 勉强了，
不管最后是不是选我，我都不要了，要么逃跑要么搞砸。亲情友情爱情都是，我不愿意做第二选择。
2016 若道核心课程第五阶 第二十五讲 2/6
不过，现在我好像放松了一些，在同样情况下，我开始学会考虑自己的利益和喜好，能给自己和别
人更多的空间了，而不像以前那样“决绝”了。所以我只是想了一下，就欣然开始准备“小短文”
了。
我出生在一个比较贫穷的家庭，父母关系并不和谐，我有一个小我两岁多一点的亲弟弟，还有
同父异母的哥哥（父亲婚前的非婚生子，我们从没见过面，听说送人了现在是个军官）。小时候我
最大的恐惧就是上学没有学费，回家写作业没有电，父母亲戚因
为钱、关系等争吵，从小到大总听母亲说自己不愿意嫁给父亲，因为年纪大了没办法，总听父
亲嫌弃母亲没工作没文化，但是生了我们没办法……在这个环境中，我很早就树立了明确的自我意
识：女人一定要经济独立、精神独立，什么事都有办法。疼爱我的姥姥在我小学时自杀了好几次，
后来终于成功了，所以我对死亡不陌生，我曾以为是家人错待了她，使得她一心求死，我很小就在
心中发誓绝不认怂，因为姥姥死了，我们家已经损失一条命了，所以我一定不能委屈自己，一定要
把自己活出来。后来我逐渐意识到，我所有努力都不能是为了赌气，而是不要给别人和家庭拖后腿；
等我长大可以在物质上帮助父母，但我绝不为了完成任何人的期望去结婚生子，除非是发自我的内
心；我希望我的任何选择，都发自我的内心，而不是委曲求全迎合别人的标准。2013 年下半年，
我父亲患癌病逝前，我姑姑曾经问我怕不怕父亲死不瞑目，我心里突然有个声音说：我只怕自己死
不瞑目。
我从小就能预感到未来要发生的事件, 比如我的状态起伏大概四年一个周期，头脑很清醒，意
志力也很强，自己很清楚自己要什么不要什么，而且很努力。就这样，我按照自己的节奏努力了三
十多年，一点儿都不害怕被剩下（我有一个感觉，时间不存在）。目前，我的爱好、我的工作，我
的感情状态，都是我发自内心的选择，都是我热爱的，没有勉强。我从来不和别人比，人家拿我比
我也不在乎，我脑子里就没有这根弦，所以我对自己满意度很高。
但是，我身体最近运行不太好，这一年几乎都在协和治疗，神经系统方面的疾病，如果发展下
去最严重可能导致肢体瘫痪和失明。但我并不害怕，我还觉得这是好事，我的确总能看到或者找到
事情的光明面。我觉得这是我多年神经紧张营养不良导致的，我可以养好。虽然受疾病所扰，但我
还挺开心的。至少我能享受协和医院这样顶级的资源，而且生病还成了一个挡箭牌，可以堂而皇之
拒绝一些单位不合理的事务，使得我能兼顾自己的爱好、工作和生活，我太幸运了。我感觉我对时
间利用地特别充分，一个人忙叨得像别人活了三辈子，活到目前我还是我喜欢的自己，所以自己很
满意。
目前我仍然有困惑，主要是人际关系方面的：
模式一，我不会跟人提要求。一要提要求，我就特别纠结，浑身难受。第一反应会被拒绝、被
刁难，我可能得不到，所以我会憋着，憋好久，憋到实在憋不了再哆哆嗦嗦说出来。
2016 若道核心课程第五阶 第二十五讲 3/6
模式二，我不信任别人。我偏执地认为只有我和很少的人在勇敢做自己，好多人都是在演戏、
在凑合，我看不起他们。我对他们很极端很暴力。我在我和他们之间，设了一堵墙。
模式三，我不会平和沟通。如果我在乎你，你让我感觉到不在乎、不对等，我骨子里马上就会
变得冷漠，当即心中判你“死刑”。尤其是别人误会我，我会愤怒、伤心，但是不表达、不解释，
甚至有时故意搞破坏“成全TA”。
这么三口气，一直堵在我心里，我要如何面对这些模式？还请大卫老师帮助，感谢！
2016 年9 月20 日行进和次限图
2016 若道核心课程第五阶 第二十五讲 4/6
2016 年9 月20 日太阳弧图
2016 若道核心课程第五阶 第二十五讲 5/6
2015 ~ 2016 太阳返照图
2016 若道核心课程第五阶 第二十五讲 6/6
2016 ~ 2017 太阳返照图