2016 若道核心课程第五阶 第二十六讲 1/7
2016 若道核心课程 第五阶
第二十六讲 咨询案例
©若道星文化版权所有
重大事件:
1. 重要考试失败
高考时间：2002 年7 月7 日上午9:00 湖南长沙开福区
考研时间：2006 年1 月14 日上午8:30 湖南长沙开福区
其实，从小学开始，我一直是品学兼优的学生，成绩中上，小升初顺利考入本地最好的重
点中学，成为父母的骄傲。我的自尊心特别强，是不用父母监督，就会很努力学习的孩子，但
是到了中考，高考、考研这几次重要的考试我都失败了。
2016 若道核心课程第五阶 第二十六讲 2/7
从中考失败开始，父母的期待是我很大的心理压力，因为我们交了择校费才继续进入重点
高中就读，我也觉得亏欠家里，所以更拼命努力，可是内心的厌学情绪并没有释放，依然学习
效率十分低下，都是强逼自己坐在书桌前，即使什么也学不进去，也不允许自己去娱乐一下。
到了高考，我更拼命，睡很少的觉，学习很长的时间，但是无果，同学背后都嘲笑我笨，
不管多努力都没有用，反正考不上，结果我又交择校费进大学学习。
再到考研，平时考试我总是班里的第一名，但是考研就没考上，感觉得了考试恐惧症。坐
在书桌前，打开书本，就能马上睡着。
大学毕业后，参加很多公务员的考试，也是凭运气侥幸考上了一个岗位，考试前的复习完
全没办法安心准备。
直到现在，可能是对考试的恐惧，太害怕失败，哪怕是喜欢的科目，也无法专注，就像占
星学的考试，我也无法专心静心去持续学习。这给我的职业道路造成了很大的障碍，很想改变
这种状态，恳请老师给我一些建议。
2. 探寻与先生的相处模式
先生出生信息：1986 年10 月16 日3:30am 湖南省长沙市开福区
2016 若道核心课程第五阶 第二十六讲 3/7
看到2016 年10 月11 日的日返图的太阳落7 宫，婚姻关系将是这一年的重点，而最近我
对先生的失望越来越多（最近一次失望是2016 年9 月17 日14：30 湖南长沙），他觉得我很
坚强，很多事情都可以自己处理，不需要去呵护照顾我，而我的感受是，太被忽视，越来越感
觉不到他的爱和关心，引发了自己很深的低价值感。对婚姻开始失望，一直在想，在这样的忽
视里待着是为了什么，是在考验我什么。我告诉自己，要做的是找到自己的核心价值，不要把
价值感建立在他人身上。但一次一次被忽视的感觉，让我不得不去寻找跟先生之间新的相处模
式。而我希望老师能帮我指出方向，该如何与先生相处。
案主与丈夫的组合图
很感恩，在四阶最后一讲也被抽中分析两性关系，收获满满的，看到了自己的家族模式，
也看到了先生的行为模式。先生待在家人为他安排的国企里，没有追求、不想做任何事情，整
天抱着手机看小说。先生火冥四分，老师说他是“被雪崩埋藏的勇士”，让我对他的现状有了
更多的理解，先生爸爸的行动力被扼杀，他将此遗传了下来，也没有行动力。但我要如何面对
这个被埋藏的勇士，一直容忍下去吗？他事业上没有起色我没那么在乎，但是对我的忽视，我
很难忍受。
唯一让我觉得他有动力的一件事，是对待孩子。他觉得孩子太小，不能照顾自己，需要给
孩子无限的爱和照料，所以对于孩子他非常细致，考虑十分周全，像变了一个人，而且与我的
2016 若道核心课程第五阶 第二十六讲 4/7
争吵绝大部分都是因为孩子，其他事情他都懒得吵。
孩子的出生信息：2014 年5 月7 日凌晨0:39 分湖南长沙开福区
我知道要去改变他很难，建议他去学武术，他也没有兴趣和行动，我想请问老师，我能对
自己做什么，我应当用什么样的态度来面对他和我们的婚姻呢？
3. 关于职业选择
2006 年7 月10 日8：00am 正式来政府报到上班。
毕业至今，做了十年的公务员，却仍然没有找到价值感，一直觉得自己不属于这里，但一
直又在往深处走，通过考试考到公务员的编制，又考到领导岗位。但我仍然觉得没有价值感。
工作是责任和例行公事，没有活力。
直到2010 年我接触到占星学，开始只是当兴趣来了解自己，2015 年进入若道学习后，发
现这确实是可以成为职业来帮助人的，一直在学习。记得老师要我留意自己的梦，后来我真的
记得一个很清晰的梦：梦到远处大火袭来，我跟一个同伴一起逃，走到电梯口，我们居然上行，
按了5 楼，然后居然在5 楼发现了另外的一个出口，有一小波人从那个出口逃离了。醒来后我
一直在想这个梦，震惊我的是，我的办公室就在5 楼。这是预示着我可以从这里逃离吗！我很
兴奋。
但是在学习占星学的时候，总是不能专心学习，总是觉得自己还不够，不敢去给别人解读
星图，觉得还没学好去解读星图是对别人不负责任，有时间就在复习老师讲的课，但是断断续
续，没有复习完，也导致我很难开展业务。
想问老师的是，我适合从事全职占星工作吗？如果想成为一名全职占星师，我现在需要做
些什么规划和具体措施呢？该如何积累客户呢？从我的个人特质来看，应当用什么样的状态来
学习，才能像您一样成为一名优秀的职业占星师呢？
2016 若道核心课程第五阶 第二十六讲 5/7
2016 年9 月27 日行进和次限图
2016 若道核心课程第五阶 第二十六讲 6/7
2016 年9 月27 日太阳弧图
2016 若道核心课程第五阶 第二十六讲 7/7
2016 年10 月太阳返照图