2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  1/9
2016 若道核心课程 第五阶
第二十四讲  咨询技巧及关键
©若道星文化版权所有
占星咨询指导方针
1. 向客户介绍与咨询相关的情况

告诉他们你的收费，咨询时长，并告诉他们，如果他们愿意你将进行录音。

告诉他们，你不是“算命师”。

向他们解释，你运用占星学来帮助人们探索自己和人生的真相。

告诉他们你将会与他们一起努力，找出解决方法。

解释趋势预测与事件预测的区别。
2. 聆听你的客户！
3. 向你的客户提问。
4. 在你与客户对话时，允许他们星图的意涵自己呈现出来。
5. 如果你不知道，就告诉他们你不知道。
6. 随着他们的真相被揭开，与你的客户一起找出方法，满足他们的真实需求。
7. 你不可能在一次咨询中就解决他们的所有问题，建议再约时间进行下一次咨询。
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  2/9
客户登记表
（所有个人信息将为您保密）
姓名：
电话：
邮箱：
QQ：
微信（可选）：
目前居住的城市：
推荐人：
出生日期：  年    月    日
出生时间（时/分）：
你的出生时间有多准确？
出生地：   国家       省/直辖市         市
你之前做过占星咨询吗？
你的占星程度如何？
你之前做过咨询或治疗吗？
请画圈选择：单身   已婚   离异
你是否有子女？  如果有，有几位？年龄分别是？
你为什么想做咨询？你关心的主要问题是什么？
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  3/9
占星咨询详情
占星学作为咨询手段时最为重要的原则就是仔细聆听客户的谈话，然后向他们提问。
千万不要认为对着客户的星图就能找到所有的答案；因为……你并没有所有的答案！
相反，星图让你知道该问客户哪些问题，以及如何从客户的表述中抓住“关键字
句”。与客户的交谈是非常重要的。现代占星师并不是“无所不知，洞悉一切”的古老
的或传统的算命先生，而是作为尽职的向导，帮助客户发掘自己和人生的真相。
你的角色就是帮助客户增加对自己生命的觉知，使他们能够做出恰当的抉择，享受
更有满足感的人生。
1970 年代，在我研习高阶占星学时，占星师诺·泰尔(Noel Tyl)关于咨询的理念与见
解让我深受启发。下面是从我的文章《诺·泰尔：现代西方占星界的引领者》中摘录的内
容，全文链接：http://nodoor.com/blogDetail.do?_t=1&_v=&contentId=2784。
1974 年到1975 年年间，我作为一名高阶的占星学学生，如饥似
渴地阅读着他的十二卷大部头著作《占星学的原理与实践》(The
Principles and Practice of Astrology)。其中我最喜欢的是他与客户
进行真实互动的案例。在阐释占星学和心理学原理时，诺·泰尔除了解
析名人星图，还分享了自己在日常占星实践中积累的案例。我对《占
星学的原理与实践》第十卷——《占星咨询》(Volume 10:
Astrological Counsel )的印象尤为深刻，因为我当时非常想学习如何
以占星师的身份给予客户建议。
在这一卷中诺·泰尔清楚地指出传统的占星咨询中所存在的问题，
也就是占星师向客户展示星图，做“单方面的表演”。诺·泰尔指出，
在占星师与客户的关系中，“这种表演的倾向日益突出，因为占星学
和占星师被放在了一个等待检验和评估的位置”。
诺·泰尔称这种“单方面的表演”为占星学的“原罪”。他同时强调，这种旧的占星解读模式给占星
学增添了更多宿命色彩。“当占星师沉浸于使用各种专业术语来过度分析，他/她会让一切看起来更加
宿命化。试图利用占星学来服务我们的人生的愿望变得遥不可及，因为占星师单方的活动削弱了客户本
人的作用，宿命论否定了客户个人意志的完整性以及他自身的独特性。”
我的旧版
《占星咨询》第十卷
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  4/9
这些观点现在听起来很简单，甚至已经过时了，因为在西方咨询、治
疗、心理学和占星学的相互渗透已经很普遍了，但在1974 年诺·泰尔这套
十二卷著作出版的时候，情况可不是这样。虽然著名的心理学家荣格——
诺·泰尔受他的理论的影响也很深——早在1935 年就提出了“占星学理应
受到心理学的认同，因为它就是最早的心理学”，但占星学当时仍然陷在
宿命论的泥沼里。直到20 世纪早期，占星学才借着科技革命之光，开始对
自身进行“迟来的”改造，获得了突飞猛进的发展，但在诺·泰尔开始学习
占星学的20 世纪60 年代，这种改造才刚刚开始。
在《占星咨询》这一卷的第一章，诺·泰尔强调重要的是跟你的客户
互动交流，而不是单方面地阐释。的确如此，占星师应基于自己对星图
的理解，去“听”客户说了什么。如此一来，当一些“关键词”从客户
嘴里说出来时，占星师就能高度关注客户所说的内容，特别是他们的表
述方式。这种互动交流促进了“协同工作”。解决问题的过程于是成了
一个包含了互动与反馈的共同经历，一个双向的动态的过程。诺·泰尔说：
“很快客户就能够参与、分享，能够对合作负起责任，全心投入这次属
于他的个人交谈。”
这样的谈话也允许提问，占星师可以提出真正“有引导性的问题”，这些问题能够让占星师与客户
共同探索生命的真相，发现自我。在诺·泰尔的引领下，我和许多西方占星师踏上了更具思辨能力的咨询
师之路，我们开始重视倾听客户的声音，引导他们与我们互动，共同解决问题，这些问题在他们的星图
中也有所显示。这很像两个旅行者一块儿看一张地图，其中一个对地图更熟悉，另一个对实际地形更了
解，这样占星师和客户便可以共同设计出一条路线，展开一段更令人满意的旅程。
你的努力会使你和你的客户双双获益！你的客户因你的坦诚而受益，并
且会变得更有力量去探索答案。他们将会珍视你这位参谋，相信作为咨询师
的你具有正直的品质。另外，他们日后会回顾你的趋势预测，认识到你对于
他们这些人生阶段的特征描述是多么卓越，提升了他们的觉知，帮助他们做
出更好的决策，获得更令人满意的结果！
大卫·瑞雷，34 岁
诺·泰尔和大卫， 2005 年
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  5/9
提供专业人士参考名录的重要性
此外，还有一点很重要，那就是当你不知道或是没有答案的时候，一定要坦诚地告
诉客户。尤其是当你发现客户的难题或麻烦超越了你的专业能力或知识时。
因此，准备一份其他专业人士的参考名录给你的客户是很有必要的，诸如戒瘾辅导
师、婚姻家庭咨询师，以及其他各种专业治疗师，适合客户的需求，还包括医生和其他
专业医疗服务等。
显然，你也希望这些你熟识的专业人士在各自的专业领域中，尽职尽责，信誉良好。
作为职业占星师，建立这份推荐名单是互惠之举，对方亦会给你介绍客户。
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  6/9
让我们看看下列星图，讨论一下在咨询中表述信息的各种方式。
男性 – 出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  7/9
2016 年9 月13 日行进和推进
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  8/9
2016 年9 月13 日太阳弧
2016 若道核心课程第五阶 第二十四讲  9/9
2016 年太阳返照