2016 若道核心课程第五阶 第十八讲 1/4
2016 若道核心课程 第五阶
第十八讲 组合图案例
©若道星文化版权所有
琳达的出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第十八讲 2/4
琳达的前任的出生星图
2016 若道核心课程第五阶 第十八讲 3/4
琳达和前任的组合图
关系中的互动：
第一个阶段：
2007 年大学入学，他是班长，我是团支书，经常需要在一起搞班级活动，就慢慢熟络，
互生好感。2008 年4 月中旬在一起，度过了半年的热恋期。
第二个阶段：
2008 年10 月份，我们有一门科目叫做C 语言，他没及格，也没竞选上新一轮班长，
对他打击很大。那时候他决定退学，回到高中复读，重新参加高考。2008 年11 月份，我
们一直都在吵架，我觉得他不顾及我的感受，和他说如果退学就分手，吵架以我的妥协告终，
2008 年12 月他回大庆高中复读，我们开始异地恋。
2016 若道核心课程第五阶 第十八讲 4/4
第三个阶段：
2008 年末~2009 年夏天，这半年期间利用周末，我去大庆看过他三次。2009 年2 月，
我开始准备跨专业考心理学研究生，他鼓励我报北师大，这样我们就能在北京相聚了。2009
年6 月，他考上中国人大，算是实现了他的梦想，成为了小我2 届的学弟。他是我的榜样，
虽然周围同学觉得我要跨考一个那么冷门的专业太奇葩了，除了我妈妈和他，周围所有的人
都反对我跨考业考试。但我不管其他人怎么说，只要他认同我、支持我，我就能坚持下去。
第四个阶段：
2010 年1 月，他放寒假回哈尔滨看我，他说夏天他就不再回来了。2010 年1 月，我
在网上找了位占星师，他看了我们的星图，说我们肯定没有结果，即使能结婚最后也会离婚。
2010 年3 月21 日上午，接到他的电话，我被分手了。感觉很崩溃和幻灭，人格被侮辱，
价值观被颠覆，未来一片迷茫。分手后，给他打过三次电话挽回。2010 年5 月，得知是他
劈腿，在人人网上看到他和新欢的照片，最后一次打电话给他，确认后，就再没联系过。我
删除了他所有的社交账号，网名从“小乖喵宝贝”改成“冥冥星”。
第五个阶段：
现在看来，我是非常感谢他的。第一，这段感情帮助我确认我的价值观，决定了我今生
要走的路。他唤醒我北交双鱼座的诉求。没有他，我是不知道自己的灵魂真正需要什么的。
第二，我认识到，当你的才华支撑不起梦想，就不要因为一个人而恋上一座城，否则人去城
空。
想和大卫探讨的问题：
1. 个人星图当中能否看出一个人会结几次婚？组合图中，什么样的指征代表两人结婚的概
率高？
2. 今年末，我的土星就要回归了，一直比较担心会发生什么样的事情。是否会有关于我自
己和家人的健康？我现在能做些什么来应对土星回归？