客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
L5 第一讲知识要点
 行进：简单说是一种量度太阳、月亮、行星或月亮交点沿着360 度的黄道带运行的
方法。行进常常与一个人的出生星图做比较，形成双轮星图，某一特定时间段的行
进在外圈，出生星图在内圈。
 行进的容许度：入相位三度，出相位一度。
 行进的方法：
1.行进和我们的本命星图进行比较
2.世界的行进。世界的行进代表在某一个时间，一颗行星和另一颗行星他所形成的角度
或者相位。这种世界行进我们可以说是一种世界的周期，会影响我们所有人，不管是文
化层面，社会层面的发展。
 行进的优先级：
一、 冥王星
放手并不等于放弃，放弃意味着你不在乎了，放手意味着你还在乎，但你放下了自
己的期待，不在乎意味着一部分的自我已经死亡了，只有当你再度关心之后，那一部分
才能重生。
提问：经历冥王星的行进有什么益处或者收获呢？
1. 你会更深入的了解你自己，这意味着你有机会去面对自己的恐惧。你不需要去面对它
们，如果你不面对，那在冥王星的行进之下，它们会成为你的系统之下有毒的物质，
这可不仅仅只是你的情绪层面或者心理层面有毒害，甚至会在你生活层面都会对你有
毒害。因为恐惧会积攒起毒素，没有被面对的所有会显化在你的身体层面。很多时候
冥王星的行进会带来很大收获。这是能够去放下这种痛苦，放下时间很久的深深的伤
害的痛苦，你不再是没有价值，因为这些而去评判自己。如果你是真的放手，而不是
假装，也假装不了的。冥王星，代表的是一种深入的转化，一种执着。冥王星它代表
的是一种地狱，所以你需要经过地狱的体验。冥王星的行进可能是最好的你燃烧掉业
力的行进了。
2. 那么冥王星行进还会带来另外的奖赏，就是你跟生活和生命层面，会变得更加的亲密。
你的生命会以一个以前从来没有过的、更加深入的体验。还有就是冥王星行进的一点
就是可以让你明白你的那些天蝎座的朋友每天的日常生活是怎么样的。
二、 海王星
直到迷失我们才能开始理解自己。
海王星行进很多客户会这么跟我说，我觉得我好迷茫啊，我太迷茫了，我觉得我完
全被吞没了，我的生活并不像我想象的那样，充满着幻灭。工作我也没法更新，我都不
想上班了，我想看看我能不能请出假给自己放个假，我的梦都变得好清晰，都停不下来，
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
我出什么问题了？你没出什么问题，你正在经历海王星的行进。你正在发现当双鱼座是
什么感觉。
海王星是和疗愈联系在一起的行星，很多人在这个时候确实是需要请一段时间的假，
因为他们生病了，而且在这个时间之内会感到非常脆弱。我们知道海王星其中的一个显
化是敏感，甚至是超敏感，无论身体还是心灵。
三、 天王星
解放是有方向自由，叛逆是没有方向的鲁莽。
内在或者外在的混乱，不意味着我们要去预测龙卷风。天王星是一个解放者，这意
味着是说你的客户会在一个不再为自己服务的环境中解放出来很多时候在天王星的行运
时候，客户会坐立不安，叛逆。有的时候很难区分，我到底是鲁莽，还是坐立不安，还
是解放我的人生。这里的关键就是方向，你为什么要解放自由，你到底要往哪里走。因
为你去叛逆是一回事，但是你有方向想要去解放自己，那是另外一回事。
冥王星（248 年）和海王星（165 年）都是长周期，我们不会在人生中经历它们的回
归。冥王星在天秤座、天蝎座和射手座运行最为快速，意味着如果你出生在1986 年，你
可能在2028 年第一次经历冥王星的四分相，大概在42 岁左右（接近天王星对分相）。海
王星第一次四分相大概出现在41 年（年龄一致），而对分相大概出现在82-83 岁，就在
天王星回归之前。
四、 土星
1.土星的自然周期，我们能够承诺去保证吗？土星永远是检测我们的承诺，
2.职业周期：
第一象限，关于自我发展的阶段。
第二象限，奠定基础。
第三象限：成立关系。
第四象限，10 宫成就高峰，第11,12 宫是贡献。
课程中的提问：
问题一：行进的月冥在十一宫，会在职业方面受到危机么？
回答：我们要明白：我们不是要以这个去预测一个事件。在这样一个例子中没有人可以
去预测这个事件，连医生都没有办法，这个案例真的是一个非常预料之外的事件。但是，
我们通过占星学仍然可以去帮助这个女性去了解，当下可以发生的事情，所以当你的客
户月冥在十宫，你不要跟你的客户说：“这段时间你就别坐地铁了，别坐火车了，别坐飞
机了。”这就是我一开始讲的这个点，你这样说只会给你客户造成恐惧，完全没有任何意
义，冥王在十一宫可能意味着和朋友的冲突，和最好的朋友打了一架，也有可能和团队
中的某一个人陷入关于控制权的争夺战里。这些情况比在地铁里面看到一个炸弹袭击的
概率高多了。你去预测那些偶然的行动是没有任何的益处的，我们所有人都会遇到风险，
我们必须要去接纳这一点，并且全然的去过着我们的人生，带着觉察，希望每一天觉察
都更多一些，而不是因为恐惧而无法活出我们的人生。所以我们千万别再去给我们的朋
友或者客户增加焦虑了。如果说行进的冥王星在你的客户的十一宫，如果他正好经历办
公室或者团体中关于控制的事情的话，那你去和你的客户去谈论一下这件事可以怎么做，
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
再结合他的个人星图去告诉他这件事的重要性在何方。
问题二：月亮没有触发天冥，但天冥四分一直都在跟月金形成相位，如何理解月亮触发
和月亮没有触发这两者之间的区别？
回答：我之所以选这个星图的例子，是因为月亮在这里是一个精确的触发器。天冥这个
相位一直在那，这是一个大背景，他们夫妇两个正在重新去创造他们的人生，他们的丈
夫正在办理退休。当这个月亮触发的时候是提供大背景下具体会触发的事件，关于这个
触发器一会我还要再讲一下。熊鹰讲的如何学会划分优先级，分辨哪个行星是重要的是
我们优先要学会的事情。