2016 若道核心课程第五阶 第七讲 1/9
2016 若道核心课程 第五阶 第六讲
匹配度指征：比对星图和关系趋势
©若道星文化版权所有
在尝试理解匹配度时，你们需要考虑匹配度三角。所有重要的伴侣关系都会在
他们的出生星图中和趋势中表现出这三个领域的混合。
匹配度三角
理想世界中的理想状态
全是三分相和六分相！
相似的元素占主导地位。
家庭模式和童年
时机：宇宙天气
包括：出身、家族历史、
趋势：行进、次限和太阳弧
成长的影响和业力
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 2/9
星图比对
星图比对意味着将两张出生星图放在一起进行比较。
将一个人的出生星图置于内圈，另一个人的出生星图置于外圈，环绕内圈的出生星图。然后
反过来，将原本置于外圈的出生星图置于内圈，另一张出生星图置于外圈，环绕其上。通过这样
的两次比对，便可以更完整清晰地揭示出两人的匹配情况。双轮星图被用来做比较。
两张双轮星图可以全面地比较两张星图。
很重要的是，这两个人都要有确切的出生时间，因为宫位对于星图比对来说非常重要。不过
即使是没有准确出生时间而进行的简单比对，也可以提供一些有用信息。虽然月亮和宫位无法确
定，但是行星之间的比对也能够显示两个人在相处过程中的一些动力模式。如果两个人都有确定
的出生时间的话，我们就可以对两个人的匹配情况做出更加完整详细的分析。
下面两张星图是一对有着不寻常故事的伴侣的比对星图。这两个人纠缠了30 年。在你相互
比对两人的双轮星图之前，首先看一看他们各自的出生星图。下面的第一张星图，内圈是男方的
出生星图；第二张星图，内圈是女方的出生星图。
现在，你从双轮比对星图中看到了什么？观察一下双方的行星都落在对方星图中的哪些宫位。
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 3/9
示例一：
男方的星图在内圈，他的长期女友的星图在外圈。
观察这张比较/比对星图，留意紧密的相位和宫位。它们共享什么的主题？要记住在寻找主题
时还应包括相位。例如，冥王星的相位就呼应了天蝎座主题。
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 4/9
女方的星图在内圈，她的长期男友的星图在外圈。
观察这张比较/比对星图，留意紧密的相位和宫位。
根据以上两张比较星图，问自己以下几个问题：

女方的月亮、海王星、南交点落在男方的第十二宫天蝎座，这意味着什么？

注意到男方的月亮落在女方的第十二宫，这可能意味着什么？

男方的天王星与女方的月亮，男方的海王星与女方的火星形成紧密的四分相，这预示着什
么？

你觉得女方的冥王星与天王星合相男方的中天可能意味着什么？

女方的天王星和冥王星与男方的北交点合相可能意味着什么？

你觉得两人的太阳、月亮合相意味着什么？

双方的水星成四分相会带来哪些问题或挑战？

注意男方的太阳、金星和上升点与女方的金星成四分相，这可能意味着什么？
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 5/9
示例二：
这对夫妻已经结婚超过25 年，婚姻幸福，但是没有子女。他们的太阳、月亮都合相于处女
座，和上一对情侣一样，但是他们的关系更传统。你觉得为什么会这样呢？这对夫妻和上一对情
侣有什么不同呢？
丈夫的星图在内圈，妻子的星图在外圈。
比对两张星图上升点的落点，你注意到了什么？
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 6/9
妻子的星图在内圈，丈夫的星图在外圈。
记住！关键是要先研究两张出生星图，了解出生星图中的问
题，之后再尝试分析比对星图。如果对出生星图没有全面的认识，
你对双方相互关系的把握就可能会出现问题。
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 7/9
示例三：这对夫妻结婚超过30 年，育有两个孩子。
妻子的星图在内圈，丈夫的星图在外圈。
这对夫妻成功经受住了人生常见的起起落落的考验。你在他们的比对星图中发现了哪些因素
可能是支持他们作为伴侣长期和睦相处的因素？
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 8/9
丈夫的星图在内圈，妻子的星图在外圈。
并不是所有长期伴侣的出生星图中都能观察到如此明显的占星关联或相似因素，但是许多伴
侣都有重要的太阳与月亮或者月亮与月亮之间的合相，抑或是太阳与月亮或者月亮与月亮之间形
成了紧密的和谐相位。
2016 若道核心课程第五阶 第七讲 9/9
与行进有关的关系趋势……
与行进趋势相关的问题：
1. 第一对伴侣，过去6 个月的哪些行进可能影响到了他们的关系？在接下来的两年里，有哪
些行进可能与疗愈相关？
2. 第二对伴侣，在2009 年8 月到2010 年7 月之间，有哪些行进可能影响了他们的关系？
在这段时间里，可能出现了什么议题和/或情境？这可能导致了怎样的发展？（提示：请考虑在之
前的一年里妻子所经历的行进。）
3. 第三对伴侣，在1980 年有哪些行进在他们作为伴侣的发展过程中是重要的？你会如何描
述1980 年这些趋势的特征？你认为在这一阶段里可能会有怎样的问题浮出水面？