2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 1/20
2016 若道占星核心课程 第五阶 第二十三讲
ISAR 资质认证考试词汇表
©若道星文化版权所有
1. 格里高利日历(The Gregorian Calendar)：这是当今世界许多地区所采用的西方历法，
从1 月1 日00:00 开始计算。历法采用这一名称是为了纪念集中了许多学者，花费五年时
间制定出这一日历的教皇格里高利十三世，该历法在1582 年颁布。
2. 地方平均时（Local Mean Time）：地球上任何一个地方的平均或者“中值”时间，依
据的是太阳相对于当地子午线的运转，是太阳的平均运转时间——与日晷时间相似。在
1883 年11 月18 日以前，全世界都采用地方平均时。
3. 格林威治标准时间（Greenwich Mean Time）：西经0 度上的时间，之所以称作格林
威治是因为地图上将穿过英国格林威治天文台的位置作为0 度。它的缩写是GMT，等同于
世界时（UT）。
4. 对数表（Logarithms in Calculations）：为三角学设计的表格，当计算任何移动物体（如
行星）的运动或弧度时，可以不用乘除法，仅通过简单的加减法来计算。
5. 希腊占星学（Hellenistic Astrology）：在亚历山大大帝的征服之后，在古典时期所流
行的占星学，即公元前323 年之后历史上的希腊化时期所流行的占星学。希腊占星学就形
式和基础原则来说代表着西方占星学的开端。然而，希腊占星学直到公元前1 世纪才成为
得到承认的占星学体系，尽管在公元7 世纪左右之前人们一直都在实践它。想了解更多，
请查阅克里斯·布伦南（Chris Brennan）关于希腊占星学的网站：
http://www.hellenisticastrology.com/。
6. 越界行星（Planet out-of-bounds）：月亮或任意一颗行星位于南北赤纬23°27′之外或
超出这一度数时，被视为“越界”，因为它超出了太阳到达这两个至点时的最大赤纬度数。
想了解更多，请查阅：
http://www.forrestastrology.com/general-astrology/the-out-of-bounds-moon
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 2/20
7. 远地点和近地点（Apogee & Perigee）：远地点指轨道中距离地球最远的点，而近地
点指轨道中距离地球最近的点。
8. 经调整的计算日期（Adjusted Calculation Date）：在计算次限推进时，这个日期会让
你了解哪一天的什么时候那些星体会到《星历表》中的那个确切位置。缩写为ACD，公式
如下:
要确定次限推进的准确位置，你得找出ACD，即经调整的计算日期。
要找到ACD，你必须知道当事人的格林威治时间或世界时。例如，我们以布拉德·皮特
的出生图为例，他于1963 年12 月18 日上午6:31 出生于美国俄克拉荷马州的肖尼。
1)
布拉德的出生时间是美国中部标准时间的上午6:31（西六区），因此他的格林威
治标准时间或世界时是夜间12:31。
2)
找出从世界时或格林威治标准时间到下一个午夜之间间隔的小时数。到下一个午夜
的时间间隔是11 小时29 分钟。
3)
无论间隔时间是多少，都要将其加到《星历表》中列出的出生当天午夜的恒星时上。
查阅午夜星历表。（你们都有午夜星历表）
1963 年12 月18 日，午夜恒星时：    05:43:33
+
11:29:00
17:12:33
4）查阅《星历表》上的1963 年，如果格林威治标准时间或世界时是下午或晚上，那
就往出生日期之后查；如果格林威治平均时或世界时是早上或上午，那就往出生日期之前查，
在《星历表》中找到最接近恒星时17:12:33 的那一天。你会发现这一天是6 月10 日。
5） 6 月10 日就是你的ACD，即经调整的计算时间。这意味着《星历表》中列出的
1963 年的所有位置都将对应相关年份的6 月10 日。
6）例如，如果你在《星历表》中从1963 年12 月18 日数到1963 年12 月19 日，那
么《星历表》中列出的1963 年12 月19 日的位置对应的实际日期就是1964 年6 月10 日。
9. 宿命点（Vertex）：卯酉圈（地平坐标系中的大圆，即与子午圈相垂直的地平经圈）
和黄道在西方的交点。
10. 长上升和短上升星座（Signs of Short and Long Ascension）：取决于所在地的纬度，
在上升点升起速度较快或较慢的黄道星座。处女座和天秤座是北纬地区的长上升星座 ，而
双鱼座和白羊座是北纬地区的短上升星座。南纬地区正好相反。
11. 赤纬（Declination）：量度星体在天球赤道以北或以南位置的单位。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 3/20
12. 行星分布形态（Planetary Patterns）：特指在出生图中行星分布的形态（不包括月亮
交点、凯龙星、谷神星、厄里斯和小行星），这是由占星师马克·埃德蒙顿·琼斯（Marc Edmond
Jones）发明的。这些行星分布形态是：
跷跷板型（See Saw）：行星分布在星图相对的两个区域内，两边各留下60 度到90
度的空白区域。在这一形态中，星体在星图相对的两侧形成两个星群，星群的间隔不少于
60 度或两个星座。正如名字所暗示的，这造就出行事像“跷跷板”一样的人，他们的生活
所遵从的模式中有两个对比明显的选择。他们发现很难将自己生活的这两个极为不同的部分
整合到一起，这两个部分通常相互竞争。然而，成功造就了一个人日益增长的老练、圆滑和
世故的行为举止，他能够应对大多数的人生处境。
碗型（Bowl）：所有行星都在180 度之内，留下一半空白的星图。在这一形态中，星
体在180 度的半球之内，或是相当于6 个黄道星座的范围之内聚集成一个“碗”的形状。
如果所有星体都包含在一个半球之内，那这一形态就将拥有特别的力量。拥有这种形态的人
将是独立自足的，并寻找有意义的、充实的并且与个人相关的事业。他们倾向于拥有行政才
能，从而寻找会为自己或他人创造出最大利益的合适的职业。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 4/20
提桶型（Bucket）：除一颗星体（孤星）之外，其余所有星体都在180 度之内。这种
形态类似于碗型，只是有一颗星体位于与其他所有星体相对的半球中。这颗单独的星体，或
者说孤星，充当了一个提手，因此创造出一个“提桶”的形状。提桶型表明存在强烈的愿望
想要与社会主流的活动产生关联，从而让他们有归属感。然而，这通常意味着他们期待世界
发现他们自己独特的才能，而不是他们努力去适应世界。他们经常将自己的努力用于实现单
一的目标，努力达成目标，而非只为自我保护而努力。他们可能会根据作为提手的孤星的性
质行动。这颗星体在星图中会比正常状态下发挥更大的影响，将会是他们行为和基本能量的
动力的重要部分。
散落型（Splash）：星体散落在星图中，没有显著的区隔。正如其名称所示，这一形
态，或者说形态的缺失，出现在星体以“溅泼”的状态随意分布在星图各处时。拥有这一形
态的人会将多元化作为自己的首要优势，用普遍和丰富的思想看待生活。他们渴望尽可能普
遍地分享他们的生活和资源，给任何拥有最迫切需要的地方。然而，拥有散落型星图形状的
人有可能分散自己精力，却没有产生任何成果。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 5/20
束型（集团型，Bundle）：所有星体都聚集在120 度之内。在这一形态中，星体聚集
在一起，因此在120 度的空间之内，或是相当于4 个黄道星座的范围之内形成一“束”。
星体的这种强烈的集中造就了在追求个人利益时同样强烈和不屈不挠的人。对于他人的看法
和理解有所局限，这种人很难与任何人分享自己的生活。对于这种人来说，最好的人生之路
就是进入需要聚精会神、毅力和献身的事业之中，或是专注于一个专门技术领域。
火车头型（Locomotive）：所有星体都汇集在240 度之内，剩余的120 度是空白的。
当所有星体都被包含在240 度或8 个黄道星座的范围之内，而整个120 度的空间完全是空
白时，这种形态就形成了。在空白区域之后沿顺时针升起的那颗星体将给拥有这种形态的人
的生活带来重要的影响，无论其太阳星座暗示着什么。它会充当出生图的“火车头”，驱动
个人通过坚定不懈的努力，凭借非凡的动力和可供支配的能量储备去达成目标。这种人通常
不合群，等待着公众去发现他们一直所说的真理。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 6/20
扩展型（Splay）：行星在星图中不规则分布，出现明显的或突兀的星群。这种出生图
值得注意，因为存在着至少两对，而通常是三对（或者说合相）星体在星图中呈展开的形状
随意分布。拥有这种形态的人将有着巨大的才能和潜质，需要刻意关注，以发展成有价值的
技能。这种人会是个人主义者，没有欲望去追求体制内或高度秩序化的生活方式，他们会尽
量避免陷入常规之中。然而，通常存在着困难，那就是在不同的技巧组合之间缺乏关联，因
此这种人可能无法从中充分受益。这种人需要专注于“将行动集中在一起”。
13. 恒星时（Sidereal Time）：有时称为“星时”，是时间度量体系，测量与地球上某一
点上的特定恒星准确对准到与同一点再次准确对准之间所经历的时间。这是由于地球围绕地
轴转动，而所经过的时间取决于地球上的纬度位置。
14. 上升和下降星座（Ascending & Descending Signs）：日出时分在东方地平线上升起
的黄道星座称为“上升星座”，缩写为ASC；日落时分在西方地平线上降落的黄道星座称
为“下降星座”。这些星座总是彼此正对，缩写为DSC。
15. 多产星座（Fruitful Signs）：水象星座巨蟹座、天蝎座和双鱼座被称为多产星座。
16. 天顶（Zenith）：我们头顶正上方的那一点，在天底（正下方的那一点）的对面。注
意不要和中天（MC）混淆。
17. 行星周期（Planetary Cycles）：所有行星都有周期，即行星绕黄道一周所用的时间，
例如天王星的周期是84 年，而冥王星的周期是248 年。行星周期也可以用行星之间的两次
合相的时间间隔来测量。例如，太阳和火星在2011 年1 月31 日在水瓶座11 度合相，太
阳和火星的下一次合相在2013 年4 月18 日的白羊座28 度。因此太阳—火星的周期持续
2 年2.6 个月。太阳和火星的对分相总是发生在火星逆行期，这次是在2012 年3 月4 日，
在双鱼座和处女座的13 度。你可以把这一对分相看作太阳-火星周期中高潮阶段的开始，
如同满月一样。
18. 行星入座（Planetary Ingresses）：太阳、月亮或行星进入一个黄道星座的准确时刻。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 7/20
19. 赤纬平行（Parallel of Declination）：太阳、月亮或行星都处于赤纬的同一侧（都在
北部或都在南部）的同一度数时，称为赤纬平行。最大容许度为1 度。
20. 赤纬反向平行（Contra-Parallel of Declination）：太阳、月亮或行星分别处于赤纬
两侧（分别在北部和南部）的同一度数时，称为赤纬反向平行。
21. 逆行的意义（Meaning of Retrogrades）：在出生图中，逆行意味着逆行行星的能量
或表达变得更内化，没那么外显，当出生图中的水星、金星或火星逆行时尤其如此。
22. 行星逆行周期（Periods of Planetary Retrogrades）：在行进时，逆行的行星通常表
现出在一个时间段内，能量集中在某个领域，或是我们必须应对的某个重点领域，经常是事
情重新回到我们在意的某个领域或相似的事件反复发生。火星是逆行最少的行星，差不多每
两年逆行一次。而天王星、海王星和冥王星这些外行星几乎一半时间都在逆行。
23. 主要相位和次要相位（Major and Minor Aspects）周期
主要相位:
，0⁰，合相
，60 ⁰，六分相
，90⁰， 四分相
，120⁰，三分相
，180⁰，对分相
次要相位:
，30⁰，十二分相
，45°，八分相
，72°，五分相
，135°，八分之三相
，144°，倍五分相
，150⁰，十二分之五相，梅花相
其他次要相位只是用相似的方法，进一步简单地分割360 度。这些相位很少用：
七分相（Septile），360 ÷ 7 =51.428571°, 或近似51°25'43
倍七分相（Biseptile），102.857143 °，或近似102°51'26”
补七分相（Triseptile），154.285714°，或近似154°17'09"
九分相（Novile），40°，360 ÷ 9 = 40⁰
倍九分相（Binovile）， 80°
四倍九分相（Quadnovile, 也称作 quadrinovile），是160°的角度
十分相（Decile），36⁰，360 ÷10 = 36⁰
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 8/20
十分之三相（tridecile），108⁰
二十分相（vigintile），18⁰
还有其他次要相位，几乎把360°进行任意等分都可以是一个相位。
24. 计算出来的恒星时（Calculated Sidereal Time）：出生时准确的恒星时，从地方平均
时换算而来，而地方平均时原本为标准时间。
25. 掩星（Occultation）：来自意为“隐藏”的occult 一词，掩星特指当月亮隐藏一颗行
星时出现的现象。
.
26. 月亮空亡（Moon Void of Course）：月亮在进入下一个黄道星座前，在一个黄道星
座中形成最后一个托勒密相位后，所处的位置。
27. 定位星（Dispositor）：和任何行星的星座或和太阳和月亮的星座相关的行星，即白羊
座的太阳被火星定位。“最终定位星”是处于自己的星座中的行星。如果火星在射手座，木
星在射手座，那么木星就是最终定位星。
28. 游走（Peregrine）：外来的、相异的。指的是处于一个星座内，拥有不属于先天禀赋
（essential dignity）的性质：它既不是处于尊贵（dignified）的位置，也不是弱（debilitated）
的位置。它被用于卜卦占星学，通常被看作“衰弱的”。在问到偷窃的问题时，在四轴或在
第二宫的游走行星就是小偷。然而，如果行星与另一颗行星互容，它就不算是游走的。
29. 阴性和阳性星座（Negative & Positive Signs，Masculine & Feminine Signs）：阳
性星座是火象和风象星座（+），阴性星座是土象和水象星座（-）。
30. 晨星和昏星（启明星和长庚星，Morning and Evening Stars）：指的是一颗行星，通
常是金星，尽管偶尔是水星，在日出前先于太阳升起，那就是晨星。在日落后，在西方仍然
可见的就是昏星。
31. 主要行星合相（Major Planetary Conjunctions）：通常涉及木星等行星形成的合相，
比如木星和土星著名的20 年合相周期。
32. 映点（Antiscion，antiscia）：有时称为至点或对映点，指的是赤纬上与自然黄道的任
何度数平行的赤纬点。任何度数的映点或至点都可以用以下公式找到：
例如，要找到你的出生图中太阳的映点或至点，你用30 度减去太阳的经度度数，然后
从以下列表中找到对应的星座：
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 9/20
双子座-巨蟹座
狮子座-金牛座
处女座-白羊座
天秤座-双鱼座
天蝎座-水瓶座
射手座-摩羯座
如果你的太阳位于处女座25°21′，你用30°（或29°60′）减去25°21′就可以找到你的
太阳的映点，也就是4°39′。从上述列表，你可以看到处女座的映点总是在白羊座。因此你
的太阳的映点是白羊座4°39′。
如果你出生图中的月亮在双鱼座28°25′，你用30°减去这个度数，结果是1°35′，那就
找到了映点。双鱼座的映点总是天秤座，所以你的月亮的映点是天秤座1°35′。
33.月相（Phases of the Moon）：把月亮周期分为4、8 或者12 个阶段。
34.月亮速度变化（Moon Speed Variation）：月亮通过黄道的运行每天变化11 度到15
度，平均每天运行13.2 度左右。
35.关键度数-古典关键度数（Critical Degrees - Classic critical degrees）：是基本星座
（白羊座、巨蟹座、天秤座和摩羯座）的 0°, 13°, 26°; 固定星座（金牛座、狮子座、天蝎
座和水瓶座）的8°-9°和 21°-22°; 变动星座（双子座、处女座、射手座和双鱼座）的4°和
17°。这些度数被认为非常敏感，有时是强调之处，重点所在。如果某颗出生时的星体落在
关键度数，那颗星体就被强调了，并且由于它的落位，那颗行星被认为在星图主人的生命中
具有更大的力量。 (我没有发现这些关键度数和上述特性有相关的联系。——大卫·瑞雷)
有些占星师也认为任何星座中的0 度和29 度非常重要。0 度和29 度是更有危机导向
的位置，特别在预测工作中。如果出生图有任何行星落在任何星座的29 度，也被认为是不
幸的度数。(我没有发现0°和29°与上述特性有相关的联系。——大卫·瑞雷)
36.分宫制（House Cusp Systems）：有很多种分宫法（分宫制）。主要的分宫制简单地
采用了一个数学上的争论，即如何三分日间弧，也就是在上升和中天之间的圆弧。
以下是主要分宫制:
普拉西德分宫制（Placidus）：在现代西方占星学里，这是最常用的一种分宫法。绘制
的方法是将从下中天到地平线，从地平线到中天之间分成三份以确定2，3，11 和12 宫头。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 10/20
科赫分宫制（Koch）：相对来说是比普拉西德分宫制更复杂的分宫法，建立在每个象
限赤经的同等增量之上（虽然也是结合了时间和地点的分宫方法，但是是先确立出生时的中
天位置，再将其沿着白昼的黄道逆行推回上升星座的时间，从中依次确定第十一宫和第十二
宫的位置，最后才得出所有的宫位。）科赫分宫制是由德国占星师沃尔特·科赫（1895－1970）
提出的，只是针对在北纬66°和 南纬66°之间的地区，在美国、德国的占星师中比较流行
这个分宫制。
等宫制（Equal House）：从上升的度数开始，每增加30°为一宫。
整宫制（Whole Sign）：每宫均为30 度。上升点指出上升的星座，而第一宫开始于
上升点落入星座的0°位置，不管上升点落入该星座的前端还是后端。
坎帕纳斯分宫制（Campanus）：把主垂圈(Prime Vertical，由天顶和地平线最东边的
点定位的大圆) 分为12 份，然后将这种划分投影到黄道平面上由地平线上的最南点和最北
点定位的大圆上。这种分宫制归功于意大利诺瓦拉的坎帕纳斯，但这种方法在他的时代之前
就存在了。
波福瑞分宫制（Porphyry）：把四轴间的每个象限都均分为三等份，这是最早的象限
式分宫制。虽然归功于初学者波尔菲利，但这个分宫制大约于公元2 世纪的占星家维提厄
斯·瓦伦斯在他的第三本《占星选集》里第一次使用。
阿卡比特司分宫制（Alchabitius）：这种分宫制是普拉西德的前身，在很大程度上取
代了波氏分宫制。与普拉西德分宫制的不同是把上升点到子午线的时间均分为3 份。其划
分方法是以上升到中天的赤经距离予以三等份，再投射到黄道上为10、11、12 宫，再以上
升到下中天的赤经距离予以三等份，再投射到黄道上形成1、2、3 宫，投射点为赤道南北
极。阿卡比特司分宫制在芮吉欧蒙塔那司分宫制引入欧洲之前很受欢迎。阿卡比特司是公元
10 世纪的阿拉伯占星师，死于公元967 年。
芮吉欧蒙塔那司分宫制（Regiomontanus）：天球赤道被划分为12 份，然后将这种
划分投影到黄道平面上由地平线上的最南点和最北点定位的大圆上。这种分宫制以德国的天
文学家和占星学家柯尼斯堡的约翰·穆勒的名字命名，后被普拉西德分宫制所取代。
子午线分宫制（Meridian）：和芮吉欧蒙塔那司分宫制相似，除了东升点被设为上升
点之外。
锥心分宫制（Topocentric）：近年来由某阿根廷占星家发明的，其创建者声称是凭借
经验确立的，也就是通过观察人们的生活事件，估计一种可能适合的几何宫位体系。宫头总
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 11/20
是在普拉西德分宫制的宫头附近。（其计算方法类似于普拉西德分宫制，只不过前者的天球
中心是地心，而后者则是地面上的观测地点。）
新波福瑞分宫制（Neo-Porphyry）：新波尔菲利与波尔菲利分宫制相似，但它不是把
每个象限平分为三个大小相同的宫位，而是基于每个象限是小于还是大于90 度，把象限中
间的宫位缩小或扩大。
科瓦森斯金分宫制（Krusinski）：最近于1995 年发布的分宫制，基于穿过上升和天
顶的一个大圆形，这个大圆形被等分为12 部分（第一宫头是上升，10 宫头是天顶），得
到的这些点从子午线圈投影到黄道。
37. 行星公转周期（Revolution of each planet）：每颗行星围绕太阳轨道转动一圈的时
间。例如天王星转一圈的时间是84 年。
38. 黄道（Ecliptic）：表面上是太阳每年穿过天空的路径。实际上，黄道是地球绕太阳旋
转的轨道平面。
39. 天球（Celestial Sphere）：从地球的角度看，天球是我们地球周边的天空，也即以地
球为中心所看到的天空。
40. 入相和出相（applying & seperating）：入相指在精确成相前的度和分，而出相指在
精确成相后的度和分。
41. 日心（Cazimi，也写作 Casimi, 有时称为 Zaminium)：阿拉伯语，意思是“日心”
或“在日心”。在占星学上的意思是准确与日轮合相，或者非常靠近日轮精准的中心。与太
阳在17′内的准确合相被称为“在日心”，实际上被太阳加强或吞噬，同时也可以解释为
“在日心内”。根据心理占星学的方法，代表自我的太阳吞没了在日心的那颗行星的能量，
并将太阳强烈的正向能量和给予生命的能量赋予那颗行星。
42. Dwadashamsa：梵文，指的是一个星座的1/12 = 2⁰ 30′。
43. 区间（Decanates）：区间是一种技术，用于描述一个人的性格的微妙之处。描述星图
时不是非要用区间。不过如果你想从某个人的星图中挑拣出更微妙之处，还是很有用的。开
始，你可能只需要将区间用于太阳、月亮和上升点，因为这三个因素对描述一个人的性格构
成非常重要。以后，如果你愿意，也可以将它运用到其他行星上。
星座
区间0 °-
9 ° 59"
区间10 °-
19° 59"
区间20 °-
29 ° 59"
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 12/20
白羊座
白羊座
狮子座
射手座
金牛座
金牛座
处女座
摩羯座
双子座
双子座
天秤座
水瓶座
巨蟹座
巨蟹座
天蝎座
双鱼座
狮子座
狮子座
射手座
白羊座
处女座
处女座
摩羯座
金牛座
天秤座
天秤座
水瓶座
双子座
天蝎座
天蝎座
双鱼座
巨蟹座
射手座
射手座
白羊座
狮子座
摩羯座
摩羯座
金牛座
处女座
水瓶座
水瓶座
双子座
天秤座
双鱼座
双鱼座
巨蟹座
天蝎座
例如:在处女座18°25"的太阳位于摩羯座区间。
44. 至点（Solstices）：巨蟹座0⁰和摩羯座 0⁰，看上去是每年太阳运行的最北端和最南
端。
45. 三联宫位 （Houses of Triplicities）：拥有相同元素的宫位，也即土象宫位是第二宫，
第六宫和第十宫等等。
46.截夺（Interception）：星图中没有落在宫头的黄道星座。
47.福点的公式（Formula for Fortuna，the part of fortune）:
上升 + 月亮 – 太阳 = 福点
4⁰
第9 个星座4 度
+   ASC 27⁰
 第9 个星座 27 度
第18 个星座 31 度
-
20⁰ 
第7 个星座 20 度
第11 个星座  11 度
11⁰
在古典占星学中，晚间的星图和白天的星图拥有不同的福点公式；晚间的福点计算公式
是上升+太阳-月亮。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 13/20
48. 基本三元（Primal Triad）：你基本的占星起点，也即你的太阳（意志），你的月亮（情
绪）和你的上升（外在人格）。
49. 返照图（Return Chart）：在你当前所在位置，太阳（太阳返照图）、月亮和其他出
生图中的行星（如水星、金星和火星）回到出生时黄道的准确经度（需准确到秒），由此计
算出来的星图。
50. 太阳弧推进（Solar Arc Progression）：把推进太阳的度和分加到星图其他所有行星
和点位上。
51. 主限推进（Primary Directions）：出生后每4 分钟等于生命中的1 年。计算主限推进
需要特别精准的出生时间。
52. 蚀季（Eclipse Seasons）：因为月亮绕地球轨道有5°的倾斜夹角，所以每年蚀相只在
某个时间发生（也即并非每个新月和满月都会发生蚀）。每个蚀季大概持续33 天，差不多
每6 个月重复一次，因此每年总有2 个蚀季。每个蚀季总有2-3 个蚀相。在蚀季中月亮的
倾斜夹角最小，所以，太阳、月亮和地球能够离得很近，从而排成一列，这样蚀相才发生。
53. 次限推进月亮（Secondary Progressed Moon）：用次限推进，也即一天即一年的推
进法时的推进月亮。次限推进月亮平均每月移动1 度，虽然速度并非恒定。
54. 组合图（Composite Chart）：取两张出生图的中点组成的星图，组合图象征着这一
对案主的关系本身。
55. 比对图（Synastry）：比较两张出生图，一个在内圈，一个在外圈，然后反过来。
56. 各种关系图（Kinds of relationship charts）:
a. 戴维森图（Davidson Chart）：根据两个人的生日、生辰时间和出生地点的中点所
做的星图。
b. 组合图（Composite Chart）：根据两张出生图的中点所做的星图。
c. 比对图（Synastry Charts）：在两轮星图中比较两张出生图。
57. 关系图中的行星（Planets in Relationship Charts）：在组合图和戴维森图中象征关
系本身的性质，在比对图中代表互动。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 14/20
58. 月亮增光或减光（Moon Increasing or Decreasing in Light）：当月亮渐满时，光亮
增强；而渐亏时，光亮减少。
59. 极方位角（Azimuth）：是在平面上量度物体之间的角度差的方法之一。是从某点的指
北方向线起，依顺时针方向到目标方向线之间的水平夹角。极方位角以度数测量如下图所示。
60. 太阳图（Solar Chart）：将太阳放在上升点，然后按度数相应地标出各宫宫头。当出
生时间未知时可以用太阳图，太阳图近似于太阳升起时刻的星图。除非计算的是出生地的太
阳图，否则通常不考虑经度和纬度。
61. 月亮交点（Moon’s Nodes）：月亮绕地球的轨道穿过地球绕太阳轨道（也即黄道）
的两个交点 （Node 来自于拉丁文“交点”）。北交点被天文学家称为上升交点，为月亮
向上穿过黄道纬度0 度时的交点，南交点被称为下降交点，为月亮向下穿过黄道纬度0 度
时的交点。
62. 行星停滞（Planetary Stations）：行星从逆行转向顺行或从顺行转向逆行的位置。
63. 太阳中心黄道（Heliocentric Zodiac）：将太阳放在中心。地球就在太阳星座的对面，
也就是说，当太阳在白羊座，地球就在天秤座。在太阳中心占星学中，通常不考虑月亮。同
样，没有行星会逆行，水星88 天就绕黄道一周。
64. 行星停滞（Planetary Standings）：当行星的运动看上去要改变方向的情况，通常发
生在逆行和顺行的停滞期。
65. 日间&夜间位置（Diurnal & Nocturnal positions）：日间的意思是白天，夜间的意
思是晚上。在古典占星学中，太阳、月亮和其他行星在日间图和夜间图中的星座是不同的。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 15/20
古典占星学认为日间行星在太阳位于地平线上方的星图中更舒适，更有力量。日间行星
包括：太阳、木星、土星。而夜间行星在太阳位于地平线下方的星图中更舒适和有力量。夜
间行星包括：金星、月亮、火星。
水星是中性的，没有日间或夜间的属性。
66. 吉和凶（Benefic & Malefic）：吉是好的，而凶是坏的，太阳、月亮和其他行星根据
其星座、宫位和相位都被分为或吉或凶。
67. 阿拉伯点（Arabian Parts）：之所以叫阿拉伯点是因为它们被用在伊斯兰文化中，而
伊斯兰文化继承了古希腊和古罗马世界的知识。但是，这些“点”被罗马占星师广泛运用，
似乎在希腊化占星学之前就有应用。最著名的阿拉伯点是福点，不过还有许多其他的阿拉伯
点。所有的这些阿拉伯点都是和太阳、月亮、行星的位置与地平线的关系相关。例如，福点
的位置同时也是月相的标志。福点还有两个不同的公式，一个是现代的，一个是古代的。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 16/20
福点的计算公式：日间出生的：福点=上升+月亮-太阳，夜间出生的：福点=上升+太
阳-月亮
68. 不同的坐标系（Various Coordinate Systems）：占星师和天文学家都使用相同和不
同的坐标系来划分天球，他们都用赤纬、黄道和子午线。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 17/20
69. 择时图（An Electional Chart）：为一件事（比如晚会、面试或婚礼等）找到最佳日
子和时间的星图。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 18/20
70. 星历表（Ephemeris）：列出太阳、月亮、行星、交点和其他宇宙现象的位置的占星学
和天文学图表。
71. 宫位表（Table of Houses）：根据地理位置和时间，列出黄道星座的度、分位置的图
表，用以定位星图中的中天、上升和宫头。
72. 银河中心（Galactic Center）：我们的银河系围绕这个中心转动，大概在回归黄道射
手座26 度多的附近。
73. 地球中心（Geocentric）：以地球为中心，从居住在地球上来看其他天体的视角。
74. 内行星和外行星（Inferior & Superior Planets）：这个术语最早见于托勒密的地心说
宇宙学，用于区分那些总是离太阳相距不远的行星（水星和金星）及其他行星（火星、木星、
土星）。在16 世纪，哥白尼修正了这些概念，他拒绝托勒密的地心模式，与地球轨道相比
来区分行星的轨道的大小。

“内行星”指水星和金星，它们比地球离太阳近。

“外行星”指火星、木星、土星、天王星、海王星，它们比地球离太阳远。
这些词汇不要和“内合”（ inferior conjunction ）或“外合”（superior conjunction）
弄混淆。内合与外合是用于描述水星和金星位置的天文词汇。当水星处于地球和太阳之间时
称为“内合”，当从地球上看它处于太阳对面时称为“外合”。金星也是同样。内合总是发
生在水星和金星的逆行期。在《星历表》上标为太阳水星合相或太阳金星合相。
75.下中天（Imum Coeli）:缩写为 IC,意为午夜，也指太阳在地方平均时午夜的位置。
76. 中天（Medium Coeli）：缩写为MC, 正午，也是用地方平均时太阳在正午的位置。
77. 阴历月（Lunation）：月相或月亮的周期。
78. 互容（Mutual Reception）：当太阳、月亮和行星彼此处于对方守护或关联星座的时
候。比如：月亮在狮子座，太阳在巨蟹座；火星在射手座，木星在白羊座等。
79. 发光星体（Luminaries）：指太阳和月亮。
80. 朔望月（阴历月，Synodic Month）：月亮相对于太阳和地球运转的平均周期。朔望
月是月相的周期。当月亮绕地球运转时，地球绕太阳向前推进。因此，月亮要再向前一点才
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 19/20
赶上太阳。这个稍长一点的周期就是朔望月。两个朔望月之间的实际间隔在29.18 到29.93
天之间。长期平均间隔为29.530589 天 (29 天 12 小时44 分 2.9 秒)， 朔望月有助于
计算蚀相。
81. 合冲（Syzygy）：三个天体连成一条直线。
82. 天底（Nadir）：在观测者正下方的点，天顶（正上方的点）对面的点。除非在赤道，
否则天底和下中天（IC）不是一回事。
83. 同度相位（Partile）：当两颗行星处于同一度数时形成的相位，比如位于金牛座14 度
的行星和狮子座14 度的行星形成的四分相位，就是同度四分相位，因为是相同度数或近乎
精准的相位。
84. 岁差（Precession of the Equinoxes）：当地球绕地轴转动时会有轻微的漂移，经过
大约26，000 年，地球极轴就会划出一个圆圈。地轴方向的改变也改变了恒星相对于地球
上观测者的位置，缓慢改变了位于黄道带的天文星座的相对位置，造成每隔2167 年就会向
后移动1 个星座，甚至还会在黄道带上增加其他的星座,比如蛇夫座。
85. 主垂圈(Prime Vertical):从东边和西边穿过天顶的垂直圆圈，与地平线相交于东点和西
点。
86. 托勒密相位（Ptolemaic Aspects）:主要相位：
合相 、
六分相 、
四分相、
三分相、
对分相。
2016 若道核心课程第五阶 第二十三讲 20/20
87. 象限（Quadrant）：将出生图划分为下列象限：
第一象限（包括1-3 宫）
第二象限（包括4-6 宫）
第三象限（包括7-9 宫）
第四象限（包括10-12 宫）
88. 沙罗周期（Saros Cycles）：根据重新发生这种联系将食相分组或分类。“沙罗”是一
个巴比伦词汇，意思是“重复”，正是一个巴比伦人首先认识到食相在每223 个阴历月后
（或6585 又 1/3 天，或18 年又9-11 天，取决于闰年的数量）会回到天空中相同的地点
再次发生。每个沙罗周期包括70 至71 次日食，并大约持续1260 年。每个沙罗周期都有
一个北交点和南交点系列，由日食所在的月亮交点决定。罗伯特·詹斯基（Robert Jansky）
确认现在有19 组交点的沙罗周期依然有效。这些交点的沙罗周期暗示着相同沙罗周期中发
生的食相之间存在一种联系，即使他们会发生在不同的黄道度数上。
安提凯希拉装置（Antikythera device）上的黑表盘表明如何预测被称为沙罗周期的
18 年期间的日蚀或者月蚀。
想要对沙罗周期了解更多，请查阅伯纳黛特·布雷迪(Bernadette Brady)网站上的信息：
http://www.bernadettebrady.com/Pdfs/SarosCycles.pdf 。