2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 1/10
2016 若道核心课程 第五阶
第十六讲 返照图案例
©若道星文化版权所有
出生星图
你在上面的出生星图里看到了哪些模式？如果她是你的顾客，你准备和
伊莱恩讨论哪些问题？
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 2/10
事件一
2004 年11 月，我怀孕了。老天爷跟我开了个玩笑，同一时期，父亲被查出癌症晚期。这是我
人生的一个重大转折点。我是家中独女，算是中国第一代“独生子女”。父母亲对我的教育方式一
直很严厉，虽然口上说民主，但我的感受是很被管束，不被理解，虽然爱他们，但无法与他们有亲
密感。
2004 年太阳返照
我青春期叛逆，没少让父母操心，这也是我感觉对父亲亏欠的原因之一。我不太喜欢与人太过
亲近，太过亲近就会让我不自在，包括我的父母。在父亲生病期间，我一边以怀孕不适为借口，逃
避照顾我的父亲，一边又把这当作我人生的一个遗憾，虽然孕期非常辛苦，前三个月吃啥吐啥。
我稳定了三个月。我在一次产检中，查出有流产迹象，住院保胎。出院后，B 超照出宝宝脐带
绕颈三圈，后期在家每天坚持吸氧，直至儿子出生。十二年过去，我依然把这当作惩罚自己的重大
罪证。
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 3/10
2005 年太阳返照图
2005 年8 月15 日，我做剖宫产。当医生告诉我是儿子时，我的感受是，我终于完成任务了。
推出产房，我就一直哭，别人以为我是由于手术的痛苦，但只有我自己知道，这泪水里包含着多少
辛酸。儿子100 天，父亲病危。同年11 月，父亲去世，我也彻底“长大成人”。
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 4/10
2005 年7 月25 日 月亮返照图
2005 年11 月 月亮返照图
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 5/10
事件二:
2008 年5 月，我与同学三人合资成立了心理咨询工作室，由于工商部门的经营范围限制，没
办法拥有做心理咨询的资格。
2008 年太阳返照图
2008 年11 月，我们买下温州最早一家心理咨询室，从此走上正规的心理咨询行业。2014 年
12 月，其中一位合伙人要离开温州，我正式接手公司的运营工作。
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 6/10
事件三
从怀孕那年开始，我的婚姻就出现了问题。现在回忆，我当时一定像个怨妇。我们有很多争执，
彼此都很痛苦，但由于种种原因，我们艰难地维系着这份关系。2014 年5 月，我做出了一个决定：
结束这段维持11 年的婚姻。
2014 年太阳返照图
我找到温州一位有名的律师，让她帮忙为我做离婚的各种事宜，并跟她鉴定了协议，付了律师
费。开车离开时，我内心一阵唏嘘，我终于为自己做了决定，走出这一步，就没有退路了。同年11
月离婚。
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 7/10
2014 年10 月7 日 月亮返照图
2014 年11 月3 日 月亮返照图
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 8/10
事件四
2016 年5 月，母亲由于腿脚不方便，我想换一套电梯房。找了一个星期的房子，我于5 月21
日定下一套房子，签了合同并付了订金。记得当时是水逆结束前几天，我匆匆做了这个决定。
2016 年太阳返照图
合同上写着，必须于2016 年8 月10 日前完成所有房屋手续。现在由于对方母亲高龄需要做
委托，一直拖着没办过户手续，对于我而言还是会有些许的不安。问下老师，能不能在返照图中看
到这件事在什么时候能完成过户手续？
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 9/10
2016 年7 月24 日 月亮返照图
2014 年8 月20 日月亮返照图
2016 若道核心课程第五阶 第十六讲 10/10
当下想要与老师讨论的问题
1. 自从跟老师学习了更完善更系统的占星知识，我更明确今后从事的事业方向。2017 年，我的重
点放在开展心理占星咨询，但是会有困惑：在温州这样的小城市，人们愿意来做心理咨询已经
是思想非常超前了，更何况是对占星的认可和接纳。我们该如何做宣传，才能让更多的人愿意
做占星咨询？2017 年能达到我预期的设定吗？
2. 我是一个多梦体质的人，每晚必梦，天马行空，有时还能做连续剧。这是否与我的群星双鱼座，
月海、水海相位有关？如果是，大自然赋予我这样的能力，我该如何妥善运用它？