2016 若道核心课程第五阶 第九讲 1/7
2016 若道核心课程 第五阶
第九讲 职业周期和行星周期
©若道星文化版权所有
回顾第四阶第九课，我们学习了以下要点。不过，这
里我又补充了两点。即使是在讨论趋势时，这些观点也会
支持你在面对客户时保持开放的态度和方式。
在职业领域获得个人成长的关键
 对每个人而言，职业都是一个不断发展的故事。
 职业满足感实际上是可能实现的。
 职业议题反映出早期的生活模式。
 人可以拥有不止一种职业。
 行星周期/行进反映出职业选择。
 职业发展与行星周期/行进相对应。
从职业的角度看行进
思考每一个重要行进如何拥有发展和利用以下特质的可能。这些特质可能如何为个人
职业添砖加瓦？如果涉及个人行星，还请将涉及这些个人行星的行进视作在职业方面学习
和成长的机遇。
冥王星：权力、资源、值得信赖的关系、坚韧、控制、激情、遗产
海王星：愿景、灵感启迪、直觉、有创意的想象、慈善/同情、信念、适应性
天王星：创造力、原创性、贡献、现代化、技术发展、解放、创业精神
土星：结构、纪律、计划、效率、承诺、责任、成熟
木星：乐观、原则、概念、探险、知识、智慧、开放
火星：自信果断、自我激励、自立、根据自身利益行动、斗志、身体机能、更好的身体语言
太阳：自信、领导力、展示自己的机会、荣耀、受到尊敬的人
金星：建立关系、合作关系、社交技能、创造丰盛、欣赏
水星：沟通技巧、人际网络、了解当前趋势、教学技巧、短期解决方案
月亮：情商
北交点：实现人生目标的主题
南交点：应用发展良好的天赋和技能
2016 若道核心课程第五阶 第九讲 2/7
当然，行进很少这么简单！你可能同时有多个行进在发挥效应，这些行进表现为应
该在相同或“相互重叠”的时期考虑的综合因素。以下星图正是这样的示例。
女性客户出生星图和2009 年8 月3 日的行进
在2009 年有哪些影响重大的行进在发挥作用？
2016 若道核心课程第五阶 第九讲 3/7
熊鹰的出生星图和2009 年8 月3 日的行进
在2009 年和2010 年，哪些行进对熊鹰而言是重要的？
2016 若道核心课程第五阶 第九讲 4/7
蒋颖的出生星图和2016 年8 月3 日的行进
2009 年有哪些重要的行进？2009 年12 月呢？
2016 若道核心课程第五阶 第九讲 5/7
男性客户出生星图和2014 年7 月28 日的行进
观察他从2012 年到目前的行进。你注意到了什么趋势？这预示着什么？
2016 若道核心课程第五阶 第九讲 6/7
男性出生星图和1975 年6 月20 日的行进
你在这张星图上注意到哪些行进？观察前一年，也就是1974 年的行进。那时有哪些重要的行进？
你会如何与自己的客户讨论这些行进？
2016 若道核心课程第五阶 第九讲 7/7
教师的出生星图和1980 年4 月的行进
观察自1976 年以来的行进。有哪些重要趋势？你会如何与自己的客户讨论这些趋势？