2016 若道核心课程第五阶 第十讲 1/3
2016 若道核心课程 第五阶
第十讲 职业案例
©若道星文化版权所有
注：出生时间有半小时误差。
2016 若道核心课程第五阶 第十讲 2/3
出生星图在内圈，2016 年6 月7 日行进图在外圈
1. 职业背景介绍
我2014 年初澳洲金融本科毕业，回来遭遇很严重情伤，待业到现在。中途短暂地做过保险
及医疗有关行业。当时出国读书，参考家人意见选择了金融学，但是后来渐渐发现，自己并不喜
欢，也不适合这个行业，（也或许是没有真正融入过的自我开脱），但是无论怎样，骨子里压根
没想过被“早九晚五”压力大的工作束缚。潜意识希望从事相对自由而有品质的个体经营。譬如
有品质的茶室，大家喝茶聊天，分享古玩。（也或许是不上班久了，畏惧，给自己潜意识的安慰）
2016 若道核心课程第五阶 第十讲 3/3
2. 现况
我不能也不想再依靠父母了，鼓足勇气，决心走向生活正轨，因为学历是金融行业，因为相
对金融行业收入高，我最近开始筹备，打算进入证券行业开始踏实地学习成长。但心中还是始终
有那么一丝疑虑茫然和不安。
在这期间我在石家庄进行了脊柱形体矫正，并和矫正创始人成为了很好的朋友，他们经营这
个行业九年了，去年决定扩大经营，在北京开了第一个分店，也承诺我开得顺利以后，把四川区
域给我，所以去年我到北京进行了深入学习考察，可是由于经验各方面欠佳，他们经营并不是很
顺利，成都店遥遥无期，我就回来了。直到这个月，我彻底放弃一切，打算上几年班，她给我电
话了，说现在可以考虑合作。对此我也有一些疑惑，是彻底放弃这件事上班还是另做打算。
我潜意识觉得以后做自己喜欢的事，但目前不靠父母没有资金来源，我觉得金融是相对收入
高快的平台。挣几年钱，有了积蓄人缘再谈理想？此外，假设长期深入学习证券行业，我还能精
修一门投资理财学问，对我将来的人生也比较有益。这一切的一切，我都很畏惧茫然，我不知道
自己适合与否，决定正确与否。
所以现阶段和周围朋友同学对比，我对自己充满了茫然和畏惧。他们都走向人生正轨，不错
的工作，不错的对象，有的甚至结婚。而我还停留在一个漩涡里，鼓起勇气，打算开始爬起来，
堕落了几年，就像蹲了几年监狱，真的很畏惧心慌了。真是迫切想希望知道自己能做什么，适合
做什么，能相对不走弯路地加速人生进展，掉队太严重了。