2017 若道占星核心课程
Level 1-2
第四讲
熊鹰
2017.
概览
• 基石
• 行星：日月金火与父母
• 行星：水星
• 行星：内行星与星座组合
• 行星：内行星之间的互动
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
2
基石：行星
• 日火与父亲
• 我童年的记忆里，父亲总是在外应酬，回家很晚，很少用言语关心我，甚至很少把外面的或者工作的事情带
到家里来说。而且唱黑脸的总是他，每次我闯祸了或者考砸了，基本都是他老人家亲自操刀，把我痛扁一顿。
处女座的对熟人严格要求和自律。
• 不过，他的数学和物理真得很棒，记忆力和逻辑思维能力都很好，从小学到初中，我有任何不懂的理科问题
都会找他，而这些对他来说属于十几年前的知识，他基本都会。处女座擅长逻辑与分析，总是容易变成学霸。
• 他在26岁时就成为了眼科主任，我妈后来跟我说，当年因为设备的局限，我爸做手术都需要用左手主刀，而
我爸为了熟练，有一段时间就一直用左手拿筷子夹玻璃弹珠，以此不断训练自己，不厌其烦。处女座为了养
成一项专业技能，可以千锤百炼；而眼科，对手术医生的精准度要求非常之高。
• 来上海后，母亲的收入并不高，基本只够维持自己的开销；而全家的生活开支，都由父亲承担，他很快适应
了新的工作与生活，收入也直线上升，可只有家人才知道，他付出了多少努力。处女座的刻苦。
• 我妈有轻微洁癖，却总是把家里弄得一团乱，而我爸平时大大咧咧，看到家里乱得不行了，却忍不住要发脾
气，不过他老人家从不动手，都是我妈把活干了……处女座爱整齐，会挑剔。
• 他曾对我说：我每天入睡前，会回顾这一天做了哪些事；每天起床时，会想想今天要做哪些事。所谓“吾日
三省吾身”，大抵如此吧。处女座的反思与计划。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
3
基石：行星
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
4
• 日火与父亲
对于我来说，父亲是既熟悉又陌生的亲人，每一次与他的互动，都能让我感觉到他严肃的外表后面，
那颗深爱着我的心。现在回过头来细细体会，才发现一直以来我都忽略了他的处女座特质，而我也非常
非常像他：
对自己对熟人总是有很高的要求，也会挑剔；
善于分析和使用逻辑来思考；
为了喜欢的技能拼了老命练习（当然，这点我好像不如他，有时候会偷懒）；
关注细节；
刻苦努力；
有很严重的整齐癖（这点我比他老人家厉害，只是我不会发脾气，要么自己动手收拾，要么选择无
视……）。
而这些特质，都成为了我如今生活与追求成就的重要资源。
基石：行星
• 月金与母亲
• 母亲利用大学教书无须坐班的空余时间，尽可能待在家里，将精力都贡献给了丈夫与儿子。她对我们父子十
分体贴，对我甚至说“溺爱”也不为过。现在还有一幅画面时常闪现在我目前：小时候，母亲骑自行车，我
坐在前保险杠上，抬头看见灯火阑珊中的她，面庞如此美丽，宛若仙子。双鱼座的温柔、关怀和过度的爱。
• 母亲是个贤妻良母，家里的事务基本都靠她担着，不过她时不时就会变得“萌萌哒”，比如忘记东西放在哪
了，在我爹要发作的时候，开始撒娇卖萌……而父亲应酬喝醉了回家之后，她总会为他擦脸洗脚，扶他上床
睡觉，之后会一个人默默抹眼泪，第二天却又一如平常地继续生活。双鱼座的迷惑、敏感与包容。
• 我念初中时，母亲为了能让我有一个更好的成长与发展空间，决定全家搬到上海。她曾一年七次往返于上海
与江西之间，只为了给自己和我爸找工作。2000年的小年，她带着例假在火车上站了一夜，从上海回江西过
年。可以说，没有她，就没有我的今天。双鱼座的无条件的爱与奉献。
• 母亲在90年代末，就喜欢上了心理学，函授了当时华师大的心理学硕士课程，并在当地的大专和高中，开始
实践心理咨询，鼓励了很多迷茫的学生。之后，来到上海，她一边做心理老师，一边兼职做专业心理咨询，
同时还四处上课研究当时非常尚属小众的“身心灵”。现在，她是一名身心灵导师，有了自己的公司，也时
常还会给人做心理咨询。双鱼座的同理心、灵性与疗愈能力。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
5
基石：行星
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
6
• 月金与母亲
于我而言，母亲是非常熟悉的，离开外婆家之后，绝大多数时间都是她在陪伴我长大，
她付出了十几年的青春，放弃事业成就奉献给家庭，直到我大学毕业才开始创业。她教会了
我如何做“人”，对我的情感和内在需求的影响，更是无人能及：
温柔、关怀，甚至溺爱（熟悉我的朋友，应该知道我一个大男人也能做出这些）；
迷惑、敏感（我有时候也会迷路，毕业之后为工作迷茫了5年；我从小就哮喘，对32种过
敏原过敏，我也能感知别人的情绪）；
包容、无条件的爱、奉献（太太说：“你除了总是挑我刺以外，真的是个好丈夫”。当
然我知道，无条件的爱，或许在这世间只有母爱才能做到）；
同理心、灵性与疗愈能力（我热爱占星学，尤其是能深刻帮助人成长的进化占星学，我
是一名可以执业的占星师，我研究佛教，那平易、广博而深邃的佛法是我的“心法”）。
基石：行星
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
7
• 水星
• 关键词：心智，思维，推理分析，沟通（倾听与诉说），连接；
演说、言语及声音表达；心智上的天赋，认识、思考与学习的过
程，概念的转换，模仿能力，神经系统的功能；心智方面的问题
（神经学和心理学方面的），交流方面的问题以及演说障碍等。
• 对应的身体部位：神经系统，与演说、才智和感知等有关的神经
功能。跟双子座一样，还代表肺部和手。
• 其他相关事物：兄弟姐妹，邻居，亲近的堂表亲；学校，特别是
基础教育学校，以及那里的老师、同学，基础知识，常识；日常
沟通，书信，邮件，日记；时事通讯、报刊杂志、书籍，特别是
短篇小说与流行小说；邮递员；短途交通与各式交通工具。
• 守护星座：双子座、处女座
• 关联宫位：3宫、6宫
基石：行星
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
8
基石：行星
• 内行星与星座的组合
• 行星是演员（能量）
• 发生了什么事？
• 星座是角色（模式）
• 如何发生？
• 宫位是场景（情境）
• 在哪里发生？
• 相位是故事的复杂度（强度）
• 不同的事件如何互相影响？
• 月亮交点是故事主题
• 这一切都是为了什么？
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
9
基石：行星
• 你看到哪些与天秤座相关的元素？哪些
与巨蟹座相关的元素？
• 什么样的心理议题影响了他的身体？
• 你可能会给这位“牢骚男”提供怎样的
帮助？
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
10
我的金星在天秤座，火星在巨蟹座，
有一半的时间我都因自己过于和善而感到
生气。我记得三年级时，我把自己的冰淇
淋给了这个女孩儿，结果她全吃掉了。我
本以为她会留些给我，我非常生气，不知
该怎么办。我一直是个公平的人，但我现
在是个有慢性胃病的公平的人！
基石：行星
• 你认为她的太阳星座和月亮星座是什么？
• 什么样的心理议题影响了她的婚恋之路？
• 你可能会给这位“准剩女”提供怎样的
帮助？
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
11
我非常看重我的自由，但
是担当也很重要。我想要结婚，
但我不想立即生小孩；我希望
等到年纪再大一些。我很难相
信有男人不介意我有一半的时
间不在他身边。当然，他必须
聪明、有趣，有时候喜欢与我
一起旅行。唉，或者他能够有
一半的时间在外。这如何才能
行得通呢？你知道，我认为自
己是个乐观的悲观主义者。我
相信一切都会好起来的，即使
我在30岁前都没有结婚。
基石：行星
• 内行星之间的互动
• 日月之间的互动
• 情感方面渴望满足会推动意志力做出决策。
• 重要的人生追求无法回避内心的本能需求。
• 日月主导水金火
• 志向与情绪会对思维与记忆，品味与魅力，
行为与脾气等产生影响。
• 水金火之间的互动
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
12
基石：行星
• 思考
• 日月金火
• 与父母的关联（包括父母的职业、你出生时父母的处境、
以及你与父母之间的互动等等）。
• 进一步，看看与自己的真实生活如何关联？（包括你自
己与你的伴侣）
• 综合上述两条思考：你现在的生活，与早年在原生家庭
中的生活，有怎样的关联？你从中是否获得一些启发？
• 行星与星座的组合
• 单个行星+星座（可结合父、母或者你自己来思考）
• 不同的行星+星座组合，如何互动？（可结合父母之间
的互动模式，或者你与伴侣互动时表现出的模式来思考）
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
13