2017 若道占星核心课程
Level 1-2
第七讲
熊鹰
2017.05.19
概览
• 基石
• 月亮交点
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
2
基石：月亮交点
• 同学提问：
• 月亮交点并不是行星或物质实体，它们为何如此重要？它们真正想要告诉我们
的是什么呢？
• 大卫·瑞雷老师答：
• 月亮交点并非物质实体，黄道带也不是。黄道带是一种量度方法，量度的是我
们地球围绕太阳运转的轨道。就像黄道带一样，月亮交点也是对轨道关系的量
度或索引。但是，这里量度的实体不是两个，而是三个，即月亮、地球和太阳。
• 当月亮围绕我们的地球运转时，会穿越地球围绕太阳运转的较大轨道，穿越过
程中形成的两个交叉点被称作“交点”。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
3
基石：月亮交点
• 历史
• 月亮交点在2600年前就由巴比伦人计算并列出，并且被如实记录索引，那时候他们还认为
是太阳围绕地球运转。他们计算月亮交点的原因是为了让占星师/天文学家能够预测食相的
发生。占星师的声誉乃至“生命”都有赖于他们预测食相的能力，因为这一现象在古代会
引起极大不安。
• 神话
• 印度，罗睺，计都，毗湿奴，佛陀……
• 天文
• 升交点，降交点
• 行星未完成的事
• 行星与星座的确描绘出了我们人类的个性特征和生活相关领域，但有一个非常重要的问题，
行星和星座并没有能充分回答。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
4
基石：月亮交点
命运的手，推我向前。
• 意义：
• 你的生命的来龙去脉。你人生的总体目标是什么？你为何而生？
• 确实，只有你自己才能发现你人生目的的深层意义，没有人能帮你去发
现！但是，在占星学里有一些线索，而月亮交点通过其星座的意义提供
了第一条线索。北交点与获得“满足感”相关，而南交点与“完结”相
关。
• 《灵魂的目标》书中也详细描述了月亮交点的意义以及关键词。有一些
月亮交点的关键词也曾被用作太阳和月亮的关键词，比如月亮的“安
全”，还有常用来作为太阳关键词的“目标”和“满足感”。（月亮交
点与太阳、月亮有一些共同关键词是因为它们同样也量度了月亮和太阳
的现象。）
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
5
基石：月亮交点
生命的旋律并非线性进化，而是如DNA螺旋一般，循环往复、曲折向上。
北交点
• 需要学着信任的
• 崭新
• 陌生
• 全新的成长/发展
• 冒险
• 改变
• 向前攀登
• 不确定
• 需要发展的
• 目标
• “成为”的过程
• 需要发现的天分
• 成就，圆满
• 法（灵魂的目标）
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
6
南交点
• 让人感到安全的
• 陈旧
• 熟悉
• 谨小慎微
• 乏味
• 回到本垒，感觉安全
• 固步自封
• 可靠
• 发展过度的
• 习性
• 惯性动作
• 精通
• 完成
• 业力
基石：月亮交点
我们生命的秘密，通过无数重复的阶段被揭开又遮蔽。
• 南交点：
• 安全感，舒适区
• 过去世的业力
• 习惯性模式；天赋
• 北交点：
• 成就感，似曾相识的陌生区域
• 改善破坏性业力的方法
• 误用；新的发展
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
7
基石：月亮交点
• 北交点♈，南交点♎
• 自我的显露
• 这组交点两极间的主要矛盾是在“我”和“你”之间，或“我”和“我们”之间。
因为你的安全感根植于伙伴关系和分享基础之上，所以甚至当下你对自身利益的确
认，也会因为你能强烈感知到与其他人相关的事情而变得复杂。行动会结束没完没
了的拖延和犹豫——这就是你的灵丹妙药。
• 北交点♎，南交点♈
• 和平的战士
• 合作对你生活不仅仅是辅助，而且常常在生命故事的整体方向上起着关键的作用。
如果你生于这组交点，你就要学习仰仗他人。实际上，你寻求的满足感从“建立关
系”而来，这比什么都重要。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
8
基石：月亮交点
• 北交点♉，南交点♏
• 筑就持久的遗产
• 生于这组交点的每一个人身上似乎有着很深的矛盾。他们下决心享用劳动成果，并
为自己和所爱的人创造美好的生活，而命运总是测试他们的精力和耐力，以及用以
获取精力和耐力的看似取之不竭的应变能力。
• 北交点♏，南交点♉
• 转化的周期
• 你的坚韧与固执和内心的激情一样强烈，这是其他交点组合无法比拟的。这些互相
对立的力量可以悄悄勾连在一起，带来一个剧烈变动的人生。然而，在最深沉的激
情的引导下，你的忍耐力可以帮助你做出巨大的努力。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
9
基石：月亮交点
• 北交点♊，南交点♐
• 表达你的真理
• 在权宜之计和信念之间做痛苦的抉择，你挣扎着想要找到那生命中最令人疑惑的问
题的答案。最终你们学会了认识并接受生命的永恒真理中的可变因素。你们不会因
为不同意见而感到威胁，同时也对“参与有意义的讨论”的机会持开放态度。
• 北交点♐，南交点♊
• 智慧的显现
• 你寻求的满足感源自在学习之路上不断冒险。你已经精通生活里各种各样的日常问
题，而生命促使你寻找更深远的意义。你许诺自己更广阔的生活，在这条路上你也
将变得更加睿智。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
10
基石：月亮交点
• 北交点♋，南交点♑
• 计划之外：情绪的显现
• 就像渴望情感表达一样，你习惯性地抑制自发的情感。在很大程度上，成长与否取
决于你允许自己多自由地表达情感。对你们来说，早早获得成就的模式很普遍，但
同样也早早感到精疲力竭。这组交点族群心底埋藏的，其实是对真实情感的诉求。
• 北交点♑，南交点♋
• 成就之路
• 不愿做出承诺，不是因为害怕一旦承诺就会失去自由或独立，而是因为对失败的恐
惧以及由此而情绪低落。然而，你对成功的渴望多过对失败的恐惧。你能够在这个
忙碌而又充满挑战的一生中不断重新设定目标，穿越负面情绪并最终获得成功，是
你成就自己的灵丹妙药。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
11
基石：月亮交点
• 北交点♌，南交点♒
• 意志的显现和个人的贡献
• 生于这组交点的人会经常在观察和参与两者之间挣扎。你所拥有的生命是特殊的。
这或许是唯一让你作为你自己而生活的一生。除非你开始这么对待它，否则你永远
无法知道你的一生有多么特别。因此，为什么不尽情活出来？
• 北交点♒，南交点♌
• 贡献和参与的渴望
• 生于这组交点的人，与渴望参与相同的是渴望贡献。在你们的人生情境中，有某种
业力让你们自然而然脱颖而出。不过，参与集体事务和指挥集体事务之间的平衡很
有挑战性。意志力是福也是祸。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
12
基石：月亮交点
• 北交点♍，南交点♓
• 完善灵感
• 在实用主义者和梦想家、现实的人和空想的人之间波动，是你人生故事的常见剧情。
清醒的人生，有条理的人生，运行良好的人生才是你在寻求的。可能对你来说，最
重要的就是认识到不管一项任务看起来多么可怕，总有一步步完成它的办法。合理
运用逻辑与方法是发挥想象力的关键。
• 北交点♓，南交点♍
• 向灵感敞开和信心的显露
• 生于这组交点的人，比其他任何交点族群都更经常走在一条通向所谓“宇宙意识”
的道路上。当你们意识到生命的多维度本质时，那就是你们要面临的挑战。你们能
够从生命中感知到的东西比大多数人多得多，并由此获得更多的灵感与创意。
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
13
基石：月亮交点
• 通过问题来进一步学习月亮交点：
• 为什么用不同占星软件得出的月亮交点的位置不一样？
• 南交点是代表“前世”的吗？从星图怎么看“前世”或者“业力”？
• 南交点与月亮都是关于“安全感”的，有什么不同？同理，北交点与太
阳都是关于“成就感”的，有什么不同？
• 南交点都是“坏” 的，北交点都是“好”的吗？
• 北交点代表“灵魂的目标”或者“今生的方向”，是不是指：我们应该
坚决放弃南交点所代表的生命领域，转而勇敢地奔向北交点所代表的生
命领域呢？
若道核心课程Level 1-2   ©熊鹰&若道星文化版权所有
14