2018_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  若道核心课程占星学之旅的准备
1
我们共同的开始星图© 蒋颖&若道星文化版权所有
2
一、这是一趟旅程© 蒋颖&若道星文化版权所有
3
这是一趟内在的旅程，同时又是外在的旅程©
4
•走向内在
•内在如何在外在显化，外在如何反映内在
•内外如何是一体的
5 © 蒋颖
这是一趟“个人”的旅程，同时又是“团
•每个人都是独特的，有着自己的速度、自己的方向，看
•每个人都在影响着群体，也被群体影响
6 © 蒋颖
•这2个月或者2年的课程是一个历程，这个
7 © 蒋颖
用12种品质来帮助你这个旅程
•白羊座：主动行动                        天秤座：伙伴平衡
•金牛座：持之以恒                         天蝎座：真实勇敢
•双子座：开放好奇                         射手座：追问意义
•巨蟹座：自我照顾                         摩羯座：勤奋自律
•狮子座：领导创造                         水瓶座：独特贡献
•处女座：学而时习                         双鱼座：直觉整合
8 © 蒋颖
问自己，占星学的本质是什么？© 蒋颖&
9
如果这是本质，那么什么是重要的？
10
占星学回答3+1个问题
•我是谁？
•我从哪里来？
•我到哪里去？
•我和非我的一切的关系？
11 © 蒋颖
二、占星学的地图© 蒋颖&若道星文化版权所有
12
王国维论境界
•第一重境界：昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。
•第二重境界：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
•第三重境界：众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。
13 © 蒋颖
禅宗十牛图
14 © 蒋颖
星图告诉我们内在的程序的设置，而各种预测方法可以看到这个程
15 © 蒋颖
大卫老师的自我成长三部曲：觉察+接纳+转
•觉察是一切的基础！
•自我接纳是转化的关键！
•转化是面对所害怕的一切、信任未知
16 © 蒋颖
搭建占星学殿堂的砖块星座行星宫位相位星座行
出生星图是最重要的！一切都是基于出
18 © 蒋颖
星座行星宫位相位白羊座火星第一宫0度，合相金牛座金星第二宫30度，十二分相双子座水
占星学是一门宇宙密码语言望、闻、问、切人、事、物
20 © 蒋颖
占星学是一门宇宙语言
•学习字母
•学习单词
•学习造句
•学习写段落
•学习写故事
21 © 蒋颖
占星学的基础                                 占星学的行业应用
•L 1-2: 星座、行星                               金融投资：金融占星学
•L 3：宫位、相位                                   医疗健康：医疗占星学
•L4：出生星图整合                                企业管理：企业占星学
•L5：预测技术与咨询技巧                  社会政治：世俗占星学
•职业占星学                            亲子关系占星学
•亲密关系占星学                    家庭系统占星学22© 蒋颖&若
咨询应用技法
•卜卦占星学
•生时校正
•择时占星学
•择地占星学占星学流派
•心理占星学
•进化占星学
•原型占星学
•古典占星学
•汉堡占星学派23© 蒋颖&若道星文化版权
占星学单一技法
•行进
•次限
•太阳弧
•返照
•小限
•主限
•组合图
•比对图
•咨询图
•凯龙星
•中点
•恒星
•数率图
•太阳中心法24© 蒋颖&若道星文化版权所有
占星学的学习攻略
•心：初心、观心、修心
•观/听：观己、观人、观世界
•习：自我体验、练习、实习
•省：反省
•通：其他学科
25 © 蒋颖
需要准备的
•个人的星图和你的故事
•家族的星图和一位家人的故事
•一个敬佩的人物星图和她/他的故事26© 蒋颖&
你的占星学的深度取决于你自己内
27 © 蒋颖