1
若道生时校正第三讲: 运用逻辑、行进、推进和太阳弧测试星图
© 若道星文化版权所有
早上6:00 的星图
注解：
月亮交点在第十二宫和第六宫，与他医生的职业相吻合，因为交点落在这些宫位通常描绘了
从事疗愈工作的人。如果他的上升点往回退到13-14°，就吻合3 岁时妹妹出生——他太阳弧的
上升点和推进的上升点合相金星，这样中天-下中天 就落在摩羯座 - 巨蟹座7°，另外还有木星和
天王星的行进——但却不能预料他在10 岁时学习成绩优秀。不幸的是，如果你将星图退回到中
天 在摩羯座7°，稍早一点的时间，那么月亮就回到处女座了！！！所以，我认为这张星图就没
有进一步细查的价值，除非你将时间往前推。如果我们将上升点推进到白羊座17°，合相金星，
这就可以解释他对自己的一些“感觉”——但我并不确定他“魅力十足”。不管怎样，这就将他
的中天定在摩羯座11°。如果你查看他13 岁时太阳弧的中天落在摩羯座24°——三分他的天王星。
2
这很有趣，更加证实了他后来的叛逆（这是关联的！），但并不完全符合他成为足球队四分卫
“明星”。如果我们用他的太阳弧的中天继续演推后续的事件就会发现在20-22 岁之间太阳弧的
中天对分冥王星，然后在23-25 岁合相火星，这就是1964-1966 年，并没有准确符合他参战的
时间—— 1967-1971 年。当然如果你将出生时的中天移动到摩羯座16°，那么他在1966-1971
年太阳弧的中天将会触发火星-冥王星对分相，这是将入相位和出相位都算在内，这就与他的战斗
期非常吻合。但是，这样的话，他出生的上升点就落在白羊座26°，太阳落于第十二宫。这似乎
与他的医疗职业背景相符，但与我们所知的其他信息并不相符？他太阳弧的太阳在6 岁时会穿过
上升点，在9 岁穿过金星。他在小学广受欢迎，但对应的是10、11、12 岁。也许我们可以用他
的太阳弧检验他结婚的时间。让我们看看？下面是他第一次结婚时的太阳弧星图，1973 年6 月
30 日。
我们看到太阳弧的海王星依然落在下降点，但是出相位——接近结束。我们看到太阳弧的上
升点六分水星，但这并不是一个婚姻的指征。我们的确看到太阳弧的中天 六分出生图的金星，这
是“婚姻征象”，所以这里有一条符合的线索。太阳弧的金星合相出生图的木星，但这并不是一
个轴点，与任何出生时间都无关。
3
让我们同样进一步测试，看看行进和次限推进是否符合这个结婚时间。（还要记住，在一年
之后，1974 年6 月，他第一次成为父亲，女儿在6 月26 日出生。）到目前我还未看到在接下来
的一年里太阳弧中有任何成为父亲的征象……
1973 年6 月30 日，第一次结婚时的次限推进和行进
推进的金星已经离开与下降点的150°相位1°，而推进的火星也三分相出相1°，所以调整1°
可以吻合！推进的上升点在双子座7°并未触及任何元素，但有趣的是，射手座12°的推进月亮在
5 个月前穿过了推进的下降点 （订婚？或决定结婚？）。但是，这样看证据并不多。
从行进来看，最显著的是天王星在天秤座18°对分出生图的金星，但这并未落在一个轴点！
然而，行进的土星在双子座26°，三分下降点，相位触及到了一个适当的轴点，土星是许下承诺
的行星——虽然不是一个“预示”这种事件的行进。
行进的冥王星在这里与轴点并无相位，但是冥王星合相了北交点，最近又合相月亮。与月亮
的合相有点让我困扰，因为他的妻子还尚未怀孕，如果回头看看冥王星，它已经合相月亮三次了，
分别是1971 年10 月，1972 年4 月，1971 年8 月。当然，他在1972 年与他未来的妻子同居
了，他患上了创伤后应激障碍（ PTSD）——所以也许这就足够了，但我并不这么认为，因为冥
王星一直到1974 年才又逆行回到合相的容许度内！我注意到，1975 年夏天，行进的天王星在天
4
秤座28°停滞，此时他与妻子离婚，而这与他的下降点形成了一个容许度内的合相，是可能离婚
的一个征象。所以，这张星图得到了一定的支持。
但是，让我们看看下一段重要关系，这段关系最终在1985 年10 月步入了婚姻。这是1984
年12 月31 日新年夜的太阳弧，几乎就是1985 年了。与此同时，1985 年1 月退伍军人管理处
授予琼斯医生更高的军衔，并授予他杰出贡献奖。所以应该有一些趋势支撑这一点。
1984 年12 月31 日的太阳弧——他在那天遇见丽萨，他未来的妻子（10 个月后在1985
年10 月成婚）
没有轴点预示着一段重要的关系或是事业上的晋升和荣誉。1985 年，太阳弧的金星三分月
亮，并开始三分他的北交点，这总是会发生的——并不涉及到轴点。勉强的一个轴点相位是太阳
弧的冥王星几乎要与出生图的中天形成入相位三分相，但是这并不足以预示荣誉和晋升。同样，
如果出生时的月亮“并不是”天秤座0°，而是稍后的度数，那么金星就“不会”三分月亮——这
很有趣，值得思考。太阳弧的上升点或中天在这个事件频发的时期都未形成任何相位，但是让我
们查看一下行进和推进，之后再决定将我们的研究转向另一张星图。
5
1984 年12 月31 日，行进和次限推进
我们立刻就看到行进的木星落在他的第十宫，预示着事业晋升和公共荣誉的可能。另外,推进
的中天开始与推进的木星形成入相位四分相，又是一个木星与中天的“接触”。正如这些征象所
示，这里并没有预示着一段重要的关系，且随后成婚，除了推进的上升点六分出生图的金星，而
这个相位在几个月后就会走出相位容许度。这是上升点与金星的互动——是一个关系或婚姻的相
位，但是推进的上升点应该是入相位或更紧密的相位。这意味着将时间回调4 分钟，也将会改变
之前的思考。例如，这样的话，推进的中天退到水瓶座27°，所以就不再与推进的木星成相位—
—但我们依然有行进的木星进入了第十宫。出生图的上升点现在会落在白羊座25°，下降点在天
秤座25°。但是，这样的话推进的上升点 在双子座17°，更准确地与白羊座17°的出生金星成六
分相。所以，一个新的校正时间早上6：21 必须纳入考量。这张新的出生星图有中天落在摩羯座
14°。这意味着在他晋升时，冥王星更准确与他的中天成三分相，同样，在10 岁时，他的太阳弧
的中天和推进的中天双双与金牛座24°的出生图的天王星成三分相。虽然并不如预期的准确，但
这依然令人关注，也“可能是”符合这些轴点相位的情况。
不管怎样，我们需要进一步检验这个新的校正时间。如果这是正确的，它也要符合其他时间
段。
6
校正时间早上6：21
1985 年10 月19 日，与丽莎结婚——行进和次限推进
行进在第七宫形成了一个星群，包括太阳落在下降点和冥王星四分出生图的火星。土星合相
第八宫的宫头，与上升点成梅花相位。天王星入相位三分金星，但没有轴点相位——除了与下中
天成出相位梅花相。行进的金星合相出生图的福点。
推进的月亮合相出生图的木星和推进的土星。推进的上升点出相位六分出生图的金星。
所以，行进预示着婚姻的可能性，第七宫的星群“吸引了注意”！但是，这段关系和婚姻被
证明具有持久的价值，对琼斯医生来说非常重要，我依然这张星图的准确性存疑。
我依然不能肯定他的个人信息符合这张星图。似乎一个“双倍白羊座”给人的“主要”印象
是自信果断，即使土星处在第一宫，与中天接近三分相，就成为医生而言，这并不是最富于雄心
壮志的组合。让我们进一步验证这张星图……
太阳弧—— 1989 年夏（放学后 6 月10 日）女儿珍妮弗来过夏天
【6 月10 日并未在彼得·琼斯的资料中列出，只有1989 年夏。我给他写邮件询问她到来的
大概时间，他回信说，“1989 年6 月第二个周六放学后”。】
7
太阳弧的月亮已经离开与下中天的三分相 2°，而太阳弧的天王星距离合相下中天 有4°——
这两个都不符合“轴点”时间框架。太阳弧的中天 的确与北交点成梅花相位，但这是否足以预示
他女儿搬来，以及琼斯医生和他妻子同住？即使是1981 年8 月，他与她接触时，太阳弧的月亮
也在三分下中天的容许度之外——超出出相位1°。
太阳弧并不支持这个彼得·琼斯生活中的重要发展。
让我们看看行进和推进中的表现……
8
1989 年6 月10 日，女儿来过夏天时的行进和推进
除了火星在第四宫行进以外，在6 月或整个夏天，没有其他征象反映出家中的混乱或家人相
关的事件。土星离开了合相中天/对分下中天的位置。推进的月亮在巨蟹座3°，离下中天还有很
远距离，在接下来10-11 个月里不会穿越下中天。你很可能想要使用推进的月亮对分摩羯座3°
的行进天王星作为一个征象，但你不要将行进和次限推进混合在一起——即使你可以这么做，它
也只能再持续一个月。
所以，按照早上6：21 的星图，太阳弧、行进和推进都没有支持1989 年夏天彼得·琼斯生活
中的实际发展。此时，我想要换另一张校正时间星图。让我们看看中午12：00 的星图。
9
中午12:00 的星图
这张星图是有希望的，因为在他的性情中加入了第十宫或“摩羯座”的主题，符合他人生中
表现出的抱负与成就的水平。同样，这样一来他白羊座的行星就落在了事业宫，他曾从军一段时
间——他是一名外科医生——也意味着切割。另外，他的父亲是一位州警，符合白羊座与摩羯座
也就是第十宫混合的主题。然而，他的火星、冥王星对分相现在落入了第一宫和第七宫，这似乎
并不是他婚姻生活的特征，虽然他的第一次婚姻的确因为战争导致的创伤后应激障碍。另外，他
最后成为了一名老兵咨询师，符合火星落在第七宫。但是，另一个问题是他月亮交点的落点。问
题是，“他的人生如何适应‘信使’的主题？”他不是老师或教授。但是，他将和平的信息传递
给了老兵，成为老兵群体的代言人。同样他与他的医疗同仁更多地询问、讨论病例，符合第三宫-
第九宫的主题。但我还是不确定。所以让我们用行进、推进和太阳弧来验证一下这张星图。
我想要从一个稍微修正过的出生时间开始，这个时间与他妹妹的出生相呼应，将下中天设定
在天秤座7°，中天在白羊座7°。这符合我们已知的一些事件：在他3 岁时，妹妹出生，在3 岁-
4 岁期间，太阳弧的月亮穿过天秤座7°，10 岁时学习成绩优秀，1951 年5 月末，木星行进准确
合相他的中天，1951 年同一时间，太阳弧的水星合相出生时的中天。这是一个充满希望的开端，
但是让我们用占星学验证一下我们的理论！
10
校正时间上午11：42 的星图
1954 年秋天，橄榄球队四分卫-13 岁- （橄榄球在秋天进行，所以我选择了10 月。）
我们立刻看到太阳弧的中天合相出生图的太阳，现在我们还发现太阳弧的上升点入相位对分
火星，在之前的两年与冥王星合相，符合11 岁-14 岁期间与他父亲之间的争执/暴力。是的，太
阳弧太阳依然是一个明显征象，它与火星-冥王星的对分相成四分相，但太阳弧的上升点 强化了
这一趋势。
（同样还注意到，两年前，太阳弧的中天准确合相出生时的金星，就在他描述自己“受欢迎”
的时期。）
让我们看看在行进和次限推进中会发现什么……
11
1954 年10 月1 日，橄榄球队四分卫的行进和推进
在橄榄球赛季1954 年秋，推进的月亮穿过出生时的中天！这是一次碰撞，因为推进的月亮
每个月前进1°，只有9 月、10 月、11 月在容许度内。推进的月亮会在他的第十宫逗留42 个月
——或是直到1958 年4 月，那时他已经17 岁。另外，他的推进的上升点合相出生图和推进的
冥王星——更强调了这个火星-冥王星的对分相。
行进的木星和天王星在他的第一宫，正处于“叛逆期”，天王星在1954 年6 月穿越他的巨
蟹座21°上升点，在1955 年3 月和4 月逆行回3°之内。
我们知道，他将在1959 年5 月末从高中毕业，正值18 岁，因为17-18 岁毕业在美国是普
遍现象。在春天5 月底或6 月初之前出生的，毕业时就是18 岁，之后出生的就是17 岁。但是，
因为“每个人”都在这段年纪毕业，那这就不是一个适合根据行进、推进和太阳弧来进行判断的
事件。
我们不知道他为了支付学院和医学院学费而参军的具体时间，因为他没有告诉我们年份或日
期？他确实在1966 年从医学院毕业。他没有说是哪个月，但通常会是6 月。
所以让我们看看1966 年6 月，他的行进和推进……
12
他从医学院毕业时的行进和次限推进
你看到了哪些重要的行进和推进？
13
从医学院毕业时的太阳弧
你观察到了哪些太阳弧重要相位？
14
1967 年7 月，作为流动军队外科医院（MASH，mobile army surgical hospital）医生/外
科医生参加越战时的行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和次限推进？
15
1967 年7 月参加越战时的太阳弧
你观察到了哪些重要的太阳弧相位？
还要记住，他在1968 年离开这场战争时遇见了他“未来的第一任妻子”蒂娜。
16
1971 年7 月返回美国时的行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和推进？
记住，在这段时间里，1972 年他搬去与女友蒂娜同居，她后来成为了他的第一任妻子。
17
1971 年7 月返回美国时的太阳弧
你观察到了哪些重要的太阳弧相位？
18
1973 年6 与30 日，第一次结婚时的行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和推进？
19
1973 年6 月30 日第一次结婚时的太阳弧
你观察到了哪些重要的太阳弧相位？
20
女儿珍妮弗的出生，1974 年6 月26 日上午11：35，南卡罗来那州格林威尔，
行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和次限推进呢？
21
1974 年6 月26 日女儿珍妮弗出生时的太阳弧
你观察到了哪些重要的太阳弧相位呢？
22
女儿珍妮弗的出生星图，1974 年6 月26 日上午11：35，南卡罗来那州格林威尔
父女之间有哪些占星学上的联系？
她的出生图预示了父亲的什么特质？
在她的出生星图中你找到哪些可能校准时间的线索？
23
1975 年春/夏分居离婚时的行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和次限推进？
记住，他在1975 年8 月变卖了他的房产，搬进一处公寓 —— 就在一个月后！
24
1975 年春/夏分居和离婚时的太阳弧
你观察到了哪些重要的太阳弧相位？
25
1981 年搬去亚特兰大、1981 年7 月购置房产时的行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和次限推进？
记住，彼得经历了一段短暂的关系，从1981 年开始，这也是他第一次向大卫·瑞雷咨询，这
段关系在1982 年8 月/9 月终止，那时她就搬了出去。
26
1981 年7 月搬迁和购置房屋时的太阳弧
你观察到了哪些重要的太阳弧相位？
27
1984 年12 月31 日新年夜派对的行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和次限推进？
记住，就在1985 年1 月，也就是下个月，琼斯医生会被授予更高的军衔，并授予他杰出贡
献奖。
28
1984 年12 月31 日 新年夜派对的太阳弧
你观察到哪些重要的太阳弧相位？
29
1985 年10 月19 日，乔治亚州迪凯特，与丽莎结婚时的行进和次限推进
你观察到了哪些重要的行进和次限推进？
30
1985 年10 月19 日与丽莎结婚时的太阳弧
你观察到了哪些重要的太阳弧相位？
31
丽莎的出生星图
丽莎与彼得的星图比对如何？
你观察到了哪些重要关联？她的星图如何帮助我们校准彼得的星图？
32
1989 年6 月10 日，女儿夏天来住时的行进和推进
你观察到哪些重要的行进和次限推进？
33
1989 年6 月10 日，女儿夏天来住时的太阳弧
你观察到哪些重要的太阳弧相位？