2015Level 5
助教沙龙
之
亲密关系及其趋势
天空的空
2016.05.22
美国人，女性
生于20世纪60年代

本期素材均源自网络搜索结果，
包括维基百科、百度百科、搜狗
百科、时光网、知乎等。
若道占星核心课程助教沙龙系列
原生家庭
她是一位演员、制片人与商人。
她出生于美国加州，具有二分之一希腊血统和意大利、苏格兰、爱尔兰等多国血统。
童年是在希腊家庭度过的，后随父母迁到纽约。
父亲是希腊裔美国人，演员。早年参军，担任美国海军情报官，后获得少校军衔。
他曾就读医学，受其父影响，她也特别喜欢看医学方面的书籍，并略懂医术。
母亲有多国血统，曾当过模特、演员，在此之前已有过一段婚姻。
父亲在拍摄美剧《Love of Life》期间（1975-1978）认识了其现任妻子。8岁时，
为了远离父母接连不断的矛盾和争吵，她最大的爱好是关在房间里一个人孤独地
“成长”。9岁（一说11岁）时，父母离异，她亲眼目睹父亲与母亲决裂后断然的离
去，心灵中留下不可磨灭伤痕，从此，她跟着母亲过着动荡的日子，不得不面对父
母的行同陌路。
若道占星核心课程助教沙龙系列
早年生活
她的血管里天生就流淌着艺术家的天分。她不仅在表演
艺术方面有天分，在绘画和雕塑方面也是很了得。在11
岁时，纽约艺术博物馆就选中过她的一幅画，她花了很
多时间在艺术作品上面，包括素描、泥塑及油画。
由于受到教父的影响，喜欢上表演艺术，并逐步将重心
转移到了戏剧，开始参加学校组织的戏剧社。这时期她
常借助演出机会，安排父母共同观看，以期两人能够和
解，因为这是唯一能让父母同处一室的办法。然而，不
管她如何努力，父母却始终针锋相对、互相怨恨。父母
这种炸药般的关系令少年的她身心疲惫，也给她的少年
时期带来了不小的阴影。二十岁时，长大的她不愿再生
活于父母不和的阴影中，决心努力奋斗。
她的教父也是演员，获得过奥斯卡最佳男配角提名，和她
的父亲交情很深。他相当喜欢案主，在她的父母离婚后，
这位教父依然对她疼宠万分，给她送各种礼物和玩具，教
她骑自行车等。
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
职业发展
她决定要用表演改变世界，将乐观和自我奋斗的精神传递给观众。1989年，不顾父
亲的强烈反对，她收拾起行禳独自一人前往美国百老汇展开舞台生涯。
初到百老汇的生活对她来说并不轻松，由于没有经济条件，她不得不半工半学，一
边在餐厅工作，一边参加舞台剧（几乎没有收入），同时还参加夜校的心理学课程。
“在当时，一切看起来都是遥不可及的梦想。”在百老汇的奋斗经历丰富了她的成
长，也为她后来的事业奠定了基础，也终于使她获得了父亲的理解。
参演完几部舞台剧后，她在父亲的引荐下顺利地进入了电视圈。然而，她的成名之
路充满艰辛，在陆续拍摄了一些电视剧后，都反应平平，她的经纪人给她下了最后
的通牒，要求身材不够苗条的她立刻减肥。面对娱乐圈的残酷竞争，她只有选择听
从安排，接受训练，一年多后，她才变身窈窕美女。
若道占星核心课程助教沙龙系列
职业发展
1993年，在经历漫长而痛苦的等待之后，她凭借实力成功说服了《老友记》剧组由
她扮演“瑞秋”一角（本来是要让她扮演“莫妮卡”，但安妮斯顿申请由她扮演
“瑞秋”，一个被宠坏了的富家女孩被迫要过上当女侍应的苦日子。）。
《老友记》中的瑞秋是个人见人爱的美人，也是在剧集开播九年来性格发展最可信、最可
爱的人物：从第一季第一集中逃婚出走的富家千金、一个被宠坏了的傻大姐，到后来成熟、
甜美、感情丰富的聪明女人。
1994年，她的教父Telly Savalas（奥斯卡影帝）去世。在经历完人生和事业的低潮
期之后，由她主演的电视剧《老友记》在美国迅速走红，她亦因在本片的精彩表现，
多次获得美国演员工会奖优秀演员提名，成为红透半边天的明星。人人都爱上了这
部新戏并爱上了安妮斯顿的漂亮发型——“瑞秋头”。她曾多次被《人物》杂志评
为年度“最迷人的人”。
25岁的安妮斯顿终于完成了教父对她的期望：“有朝一日，你会成为一名出色的演
员。”
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
职业发展
总是在家庭小萤屏上扮演貌美性感“傻大姐”形象的珍妮弗，
怎会放弃大银幕的诱惑？1996年，詹妮弗·安尼斯顿的首部电
影作品是爱德华·伯恩斯编导的喜剧剧情片《爱是唯一》
（“She’s the One”）中，扮演一个美丽但婚姻失败的女子
（又是一个瑞秋式的傻大姐形象……）。
此后知道2000年前的几部电影，类型多是类似《老友记》的城
市爱情轻喜剧，都脱不了感情受挫的“瑞秋”模式。但她甜美
的外表和训练有素的演艺技能，使她有很好的戏缘，人们有理
由期待着詹妮弗有个性、突破性的角色出现。
直到……
若道占星核心课程助教沙龙系列
亲密关系
由于年幼时原生家庭的经历，长大后她曾说：“我永远都不可能像我母亲依赖我父
亲那样去依赖一个男人。”母亲的经历让她渴望最纯粹的感情！“那段经历让我觉
得，我要完完全全经济独立，因为我不想让一段感情建立在金钱的基础上我迫不及
待地想要走出去，赚属于我自己的钱。想到取得独立可以永远地摆脱别人我就激动！
彼此独立的话，两个人之间发生的事就可以是纯粹的感情，爱，或者不爱。”
1998年5月，好莱坞的性感偶像明星布莱德·彼特通过友人结识了詹妮弗·安尼斯顿，
并开始了恋爱，5个月后她答应了布莱德的求婚。2000年7月29日，在全世界影迷的
心碎声中，两人终于走进婚礼殿堂。
婚后，这对好莱坞的金童玉女彼此信任、挚爱，一直过着温馨和甜蜜的家庭生活，
连续两届被好莱坞评为“最甜蜜的夫妻”。
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
（http://group.mtime.com/aniston/discussion
/1290753/）
亲密关系
婚后二人所表现出的恩爱和低调一直被誉为好莱坞的“golden couple”、“银色
夫妻”和“童话婚姻”。
布莱德·彼特说：“结婚的感觉真好，娶到詹妮弗·安尼斯顿让我无比光荣。我会竭尽一切
所能，来维持自己这个婚姻的幸福快乐”。
詹妮弗·安尼斯顿对眼前的一切表现得十分清醒和自省。她说：“我把生活看做是登山，
当你登上了一定的高度后，你会停下来回头看看走过的路。更重要的是，你继续会向前看，
因为你还要攀登”。
好景不长，随着2004年布拉德·皮特与影星安吉丽娜·朱丽在拍片《史密斯夫妇》时
出轨产生感情，二人的婚姻受到威胁。
2005年，为挽救婚姻安妮斯顿一度做出努力，与丈夫度假修补婚姻，然而男方出轨
在前，并似乎心意已决，度完假后不顾妻子独身一人，自己便去看了球赛，甚至蜜
会新情人。
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
亲密关系
此时的安妮斯顿终于意识到这段婚姻不可挽回，为了尊重2个人的婚姻、恋情，也为
了能优雅地结束这段婚姻，2005年1月7日，安妮斯顿与布拉德皮特在《人物》杂志
发表了分居声明，接着她于两个月后向法院递交了离婚申请，理由是“不可调和的
分歧”，并注明不需要男方任何赡养费。
2005年10月2日，法院宣布2人正式离婚。这场离婚因为第三者插足导致了国际性的
关注，男方及其女友也因为出轨丑闻被美国媒体评选为好莱坞世纪十大丑闻之一。
很快，尚处于分居状态的前夫便与之前否认的女友如胶似漆，并宣布女方怀孕，更
陪伴女方远走非洲进行生产，引发了世界媒体的广泛关注的同时，詹妮弗·安妮斯顿
处境尴尬，被卷入舆论中心，更因此被媒体三番四次谣传崩溃加忧郁症。
尽管一度被媒体塑造为悲情角色，但安妮斯顿还是始终坚持“我是一块硬饼干”，
并认为那段婚姻是“美丽、复杂、激烈的七年时光”，同时她也检讨自己“太过依
赖人和缺乏安全感”对婚姻的巨大影响，并且了坦诚了自己对婚姻的看法：
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
亲密关系
“我追求的是灵魂深处的忠诚。婚姻中最艰难的时刻往往是你想追求一种完美的境
界，但那是可笑而不现实的。婚姻最神奇之处在于，在经过了那么多漩涡和波浪后，
站在你身边的还是同一个人，你仍然深切地感受到，自己爱着对方。每次争执，总
能让你们重新相遇，重新相知，重新相爱，在婚姻中，你们再展开一段新的婚姻，
如此永远延续，没有终点。很不幸，我们生活在一个任性的时代里，夫妻一遇到问
题，首先想到的就是‘糟糕，过不下去了’，那是最重要、决定性的时刻，因为一
旦有了这种想法人们自然而然就签订了离婚协议，他们不知道，自己已经错过互相
迁就、互相认错、重新证明爱情的机会，那才是最美好的。我不会恨Brad，也不会
后悔曾经他和一起，我们有不同的追求，我尊重他。”
对外界揣测她为事业而不要孩子的说法坚定地否认并回复到：“孩子是很神奇的宝
贝，我一定会要的，过去是，现在是，以后也是。”之后，她亦曾认为是自己过于
依赖皮特，失去自我而导致婚姻的死亡。讽刺的是，这却是她曾经极力想要避免的。
若道占星核心课程助教沙龙系列
亲密关系
“我绝不可能像我母亲依赖我父亲那样依赖任何一个男人”的呐喊言犹在耳。她却
犯了和母亲类似的错误。“在爱中你陷得越深，你受的伤害就越大。”“回忆是痛
苦的，就像人们说的‘你越不想怎样就越会怎样’有时听听自己说话，我会突然意
识到：‘哦，天啊，我就是南希！一模一样的口气。’我就是升级版的南希，我有
她所没有的机会和意识，而且我不否认某些事情成就了今天的我。我现在开始想，
她如何处理离婚和她的种种处境，我该不该去评判。毕竟她没有我们现在的有利条
件，心理医生啊，教你调整心态的书啊什么的。”
或许正是意识到这一点，她逐步开始审视自己了。在经过了一段时间的独处后，安
妮斯顿还是醒悟了。“有些女人离了一次婚就再也爬不起来了，你不能让它把你杀
死，你要勇敢地站起来。”“我希望大家（指三个人）都好，都能前行。”
若道占星核心课程助教沙龙系列
亲密关系
后来等她终于走了出来，她甚至取笑曾经自己：“不要问这种倒霉的事为什么叫你
赶上了，你就是赶上了！害怕就戴上头盔呀！”“有一个心理医生一直在帮我，而
她觉得很重要的方法就是要我花一天的时间把自己当受害者，这就够了，然后，我
一定要承担自己的责任。受害者总是把矛头指向别人，好像自己一切都是迫不得已，
感情是两个人的事，每个人都有责任，感情的形成和衰退都是如此。”
离婚时，安妮斯顿拒绝了向前夫索要赡养费，并且退出二人一起创办的PLAN B电影
制片公司。她兑现了自己的承诺。“我希望优雅地结束这段感情，正如我们曾经优
雅地开始它一样。”
她与母亲曾经疏远过9年，因为母亲在TV show上谈论她并且还写了一本描述母女俩
关系的书。直到2005年她离婚后，母女俩才冰释前嫌。她这样描述与母亲的“新关
系”：
It's been really nice. It's crazy what, you know, your life kind of being turned
upside down will lead you to. ... For us it's ... It was the time and it was going to
happen when it was supposed to happen. So this is good. It's baby steps.
补充：Jennifer的父母离异较早，其母经常将对前夫的怨恨撒在她身上，并经常对其提出
苛刻的要求和批评，从发型到衣着再到性格，经常横加指责。Jennifer成名后，她母亲写
了一本传记，书中大曝Jennifer的性格缺陷及她与朋友之间的隐私，这直接导致了母女的
分歧，Jennifer甚至没有让她参加自己的婚礼。
若道占星核心课程助教沙龙系列
职业发展
从2003年至2011年，安妮斯顿8年共主演了8部票房过亿影片，成为好莱坞的票房女
星之一，她亦凭借出色的才华获得了二十几个奖项，四十多项提名，并荣获了金球
奖和艾美奖、好莱坞电影节影后等重要奖项。
之后，詹妮弗·安妮斯顿更是首度尝试反派角色，在电影《恶老板》中扮演了一位喜
欢搔首弄姿更大胆无耻的牙医老板，在片中抢下不少焦点的她因此获得评论界一致
好评，并获得了2012年美国喜剧奖最佳女主角提名，同时获得2012年美国MTV电影
奖观众评选的“最佳银幕反派演技奖”。
当然，业内对她日后是否转型已经迫不及待，甚至有影评人希望她向桑德拉布若克
学习，转向实力派，相信他们不会等太久了，因为安妮斯顿在访谈中就表示“我不
能固步自封，而应该有所突破”。
2014年，詹妮弗·安妮斯顿与《阿凡达》男主角萨姆·沃辛顿以及安娜·肯德里克合作
主演了电影《蛋糕》，在片中她饰演女主角克莱尔，一个美丽却饱经磨难，富有内
涵的角色。
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
《蛋糕》简介
在遭遇一场可怕的车祸之后，卡莱尔·班尼特（詹妮弗·安妮斯顿饰）不仅面部容貌尽
毁还失去了挚爱的儿子；她患上了长期的慢性疼痛，这种生理痛楚表现在她遍身的
伤痕和畏缩着尝试迈出每一步的举止中。同时她也不善于隐藏自己情感上的痛苦，
被灼热的屈辱感冲昏了头脑，使得卡莱尔每次与他人相处都抑制不住怒气。期间她
不仅赶走了始终深爱着自己的前夫（克里斯·梅西纳饰），失去了朋友，甚至被加入
的慢性疼痛互助俱乐部逐出。
在卡莱尔身边剩下的唯有她的管家兼看护西尔瓦娜（艾德里安娜·巴拉扎饰），勉强
容忍着这位变得长期只能通过酗酒与依赖药物缓解疼痛的雇主。但与卡莱尔同在慢
性疼痛俱乐部中的一位成员、另一位女性病患妮娜（安娜·肯德里克饰）自杀的消息，
令陷入了疑云的她决定探究几乎不认识的妮娜的死亡原因，于是卡莱尔为此探寻了
生死、放弃和心碎、危险与拯救之间的界限。在这个过程中她深陷幻觉与现实、内
心与身体都备受煎熬，随着逐步了解发现背后的真相，自己也陷入了一种难以自拔
的痛苦之中。最后，或许卡莱尔只有介入妮娜的丈夫（萨姆·沃辛顿饰）和留下的儿
子的生命中，才可能找到解放和救赎。
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
《蛋糕》评价
这部电影可谓是喜剧甜心安妮斯顿开始演绎悲情女性的转型之作。（时光网）
詹妮弗·安妮斯顿在片中凭借未被观众觉察的才能令他们大开眼界，她任自己被折磨
着卡莱尔生活的所有事情淹没并超越，同时毫不费力地完成了一次既不因距离而褪
色、也不曾在剧本阴影下破碎崩解的转变，她的表现是大多数女演员都祈祷能够达
到却从未接近的水准。（Clayton Davis评）
此次安妮斯顿放弃化妆以夹杂灰褐的头发和素颜出镜，自电影在多伦多国际电影节
首映后，她未加修饰、强调免除浮华的表演已取得大量认可。（《洛杉矶时报》
Sheri Linden评）
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
荧幕之外
詹妮弗·安妮斯顿的导师曾说：“你在电视上看到的她，只是她才能的一部分，真正
的她充满令人惊讶的才能。”
关爱女性、医学
早在2002年，她就曾为乳癌癌症妇女设计过一款大胆的胸罩，作为关爱妇女的慈善活动的
礼物，而平时她亦喜欢设计各类产品，包括坐椅、服装等。生活中的她，不仅善于绘画和
雕塑，还钟爱摄影及医学，尤其对医学有一定的研究。平时，她会到医院里做义工，她同
时还为一家慈善医疗机构担任对外宣传工作。最富传奇色彩的是，她曾在一所餐厅依靠自
己掌握的医疗知识救过一名亟待帮助的客人。
电影幕后
在电影幕后工作方面，安妮斯顿亦充分地施展了自己的才能。2006年，她与好友Andrea
Buchanan合作执导了电影短片《10 Room》，讲述了一所医院病房里发生的护士与临死
患者的故事。
若道占星核心课程助教沙龙系列
荧幕之外
商业投资与慈善活动
2007年，安妮斯顿的商业投资为她赢得了千万美元的收入。与此同时她也利用自己在与厂
商合作的情况下积极与厂商合作进行大力的慈善活动：捐款百万美元用于在美国各院校推
广青少年健康饮食计划。
电影公司
另外，在2008年，安妮斯顿又与朋友合伙创立了新的电影公司“回声”。她发表声明说：
“我们选取的故事都是人们发现自我的奋斗之路，他们的经历帮助我们认识到生活的意义。
所以我们电影公司取名回声，是对想法、挑战和引起我们共鸣的事物做出回应。”
设计
在2010年6月与2014年7月，推出两款个人设计的香水。
2008年-2009年，安妮斯顿亲自设计了自己的豪宅，并登上“建筑”周刊，设计天赋得到
了很多行家的称赞。2010年，詹妮弗安妮斯顿亲自为其赞助的一家墨西哥儿童福利院设计
了一款手工娃娃，所得用于慈善用途。
若道占星核心课程助教沙龙系列
亲密关系
尽管由那场离婚风波引起的谎言、中伤、诋毁依然持续不断，但安妮斯顿还是表现
出极大的乐观：“我不想被冠以受害者的形象，人是有弹性的。比起那些在战争中
失去亲人和家园的人们，我什么都没有失去。我对爱情和婚姻仍旧有百分之百的信
心。”
而对于不断榨取明星娱乐价值的媒体以及诸多不实的流言蜚语，安妮斯顿表示“今
天我关注自己领悟到的生活，不再关心某些人的注解。对那些流言蜚语，自从我选
择了退让，整个人都感觉好多了。所有生活中得来的经验，不论好的坏的，让我变
得更坚强。现在，我终于知道如何从生活中受益。”
同时，也让她能够更理性地看待男人与女人，她说：“男人和女人非常不同。当你
终于能去真诚的对待，你会过得很不错。当男人说出一个词，女人能联想出一本书。
男人可没我们这么复杂，他们非常简单，单刀直入。与此相反的是，女人往往很复
杂。”
若道占星核心课程助教沙龙系列
亲密关系
2009年2月11日安妮斯顿步入40岁，面对这一重要人生里程碑，安妮斯顿表示“我
感觉人生处在最佳状态，身体也是。我向来活在当下，一味把眼光放在终点，反而
会错过沿途美景。”
2011年，安妮斯顿和贾斯汀·塞洛克斯结识于《漫游》片场，并开始交往。2012年8
月10日，男友贾斯汀生日，两人宣布订婚。美国时间2015年8月5日晚，詹妮弗·安
妮斯顿与贾斯汀在男方的生日派对上，秘密完婚，正式再嫁。
之后他们在南太平洋波拉波拉岛度蜜月，贾斯汀在潜水时发生了意外，差点就溺毙……
值得一提的是，詹妮弗本人也十分怕水，在《蛋糕》的一次宣传活动中，她说到自己童年
的一次经历，导致终生怕水：孩提时把三轮车骑进泳池，然后挣脱不开。“尽管大家都不
相信，但我真的真的怕水”，她说。这段经历也让这部电影中的一段泳池镜头NG了至少
30次……
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
人物评价
汤姆·汉克斯：“生活始于40岁。我并不认为Jennifer需要我的任何意见，我想她是
这个星球上最可爱的女人，她一直都是。有时候媒体会制造一些东西来扭曲真实的
部分，但是我想这只是因为他们试图要将杂志卖出去而博眼球的手段。Jennifer是
一个美丽的人，而且她一直都是。我希望她度过一个快乐的生日。”
乔治·克鲁尼：“无论遇到什么困境，珍妮弗的处理方式都是完美的，我认为很多事
情都很复杂并且无可奈何，但是看到珍我只能说是我错了！”
瑞茜·威瑟斯彭：“《老友记》简直太伟大了。我知道珍妮弗很有社会地位，而且她
真的很好还给了我很多支持，在整个拍摄过程中她就是那么的亲切和乐于助人！”
罗宾·怀特（奥斯卡影帝西恩·潘的前妻，曾出演过安妮斯顿执导的影片《ROOM
10》）：“我喜欢和珍妮弗在一起工作，她非常的搭调和镇静，这就是我在见到她
时真实的感受，你知道吗？她是一个正直的女孩，她是一个领导者，她令人难以置
信！”
若道占星核心课程助教沙龙系列
人物评价
克里夫·欧文：“珍是一位真正漂亮的，优异的女演员，聪明而又谨慎。她就是那么
令人耳目一新，完全的不虚华，完全的不复杂，没有焦虑也没有抱怨，你无法想象，
作为一个超级巨星，作为一个在镁光灯下生活了那么久的名人，她有着难以置信的
清晰与平和。珍所做的这一切都将鼓舞着你要作一个真实的人而存在于世，所以她
总是有着着极其出色的智慧和能力生活在光芒耀眼的明星圈里！” “就珍而言，作
为一个人人都感兴趣的公众人物，她生活在巨大的压力下，面对着浮华的名利场，
但出人意外的是珍生活的很踏实。她确实是一个可爱的女孩和非常，非常出色的女
演员！”
林赛·罗韩：“我真的很喜欢珍妮弗的穿衣打扮，她非常优雅，但同时她也很有趣和
踏实。在我看来她永远不会穿错衣服，我真的很佩服她！”
小佛雷迪·普林兹：“珍妮弗是最甜美，最真诚的人。不必提起她有多么的有趣，她
有着最真实的本色！
“你可以将她视为一个被丈夫抛弃的受害者，或是一个坚强、独立的女人；一个只
适合电视荧屏、有局限性的女演员，或是一个具有超强魅力、天然喜剧感却从未得
到公正评价的女星。”——《娱乐周刊》
若道占星核心课程助教沙龙系列
在最新公布的“2016全球最美女性”中，
47岁的詹妮弗安妮斯顿(Jennifer Aniston)
力压众女星拿下第一，这也是她阔别12年
再次得到此殊荣。
我想，在目睹她那么多的经历之后，这是全
球媒体与影迷，给出的最公正、最中肯、也
最真实的评价吧。好在并不迟。
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列
若道占星核心课程助教沙龙系列