1 / 6
10 分钟生时校正!
第六课, 第二部分
©若道星文化版权所有
第一部分 1) 个性简介
水瓶座女性, 生于2 月10 日, 1962 年卡斯特罗谷,
加利福尼亚, 美国
自我
1.) 你觉得你看上去是个什么样的人，或者说，你会留下怎样的第一印象？
对于大多数人来说，我的性格太强烈了, 因为我能看透虚伪.
2). 人们倾向于首先评论你外貌的哪个部分？
我的眼睛.  我没有试着使别人紧张, 但是他们说我会使人紧张
3). 圈出下列最能体现你外在表现出来的人格的选项
a. 健谈的
b. 安静的
c. 强势的
d. 接受性强的
我可以是任何一种, 但我主要是健谈的类型.
他人
4). 描述一下你倾向于吸引到什么样的人
2 / 6
浪漫关系中我会吸引到需要我照料和保护的人。所以我会吸引到软弱的人，或者有身心障
碍的人。
5). 你喜欢别人具有什么样的特质?
我喜欢有人让我可以依靠，但是几乎没人能做到这点
6). 从亲密伴侣那里，你需要得到什么?
我希望对方也能好好照顾我，而且足够聪明，值得我依靠。
7). 亲密关系中什么事情对你比较重要?
一个能让我依靠，感觉很自在的人。而且要足够聪明，机灵，能和我聊各种话题。
8) 在你过去的关系中，最让你感到不满意的是什么？
失望和幻灭, 以及财产损失… 不得不为男朋友们花许多钱
家庭
9）简要地描述你生长的家庭是什么样子
妈妈和爸爸来自不同的世界。爸爸是西西里岛人，妈妈是爱尔兰人。我读了很多书，读给
妈妈听。妈妈有严重的健康问题，但她很聪明。我也花了很长时间自己读书。
10) 在你长大的过程中，你是如何应对这样的家庭状况的？
我逃避到书籍，幻想中...阅读，等等
11) 在你长大的过程中，你的爸爸是怎样的人？
爸爸是一位杰出的商人.
12.) 你爸爸的职业是什么?
废弃物管理公司.
3 / 6
13.) 在你长大的过程中，你妈妈是怎样的人
她长得很漂亮。她的家里有很多地产。在我7 岁时她得了重病，自那以后直到我11 岁，
基本处在卧床不起的状态中
14). 你妈妈的职业是什么？
她是一位家庭主妇.
15). 对于你来说，家庭生活是否比职场生活更加重要？
两者都很重要。我养了两个孩子，现在还在支付其中一个上大学的费用。我必须要工作，
才能支付这笔费用，以及支持我目前的生活方式。
16). 怎样才能最恰当地描述你的家庭生活？
经历了不小的变化，尤其在我去年搬家以后。我有一半时间在家中工作；我喜欢这样，我
一直都喜欢在家工作 ，有一个家居办公室。
17). 描述一下你最喜欢什么样的家庭环境
有国际气息，兼收并蓄，同时保持隐私。我喜欢呆在线上，在Skype，电话或者网上谈
话，读书，看报告，记下好点子，同时追踪国际和全球经济趋势。
事业
18). 你有什么学位证书吗?
工程硕士学位
19). 在职场上你有什么头衔或职务吗?
工程师, 工程项目主管, 环境工程师, 废物和水管理，我自己的水管理咨询公司的CEO，
我也是“将你家变成圣地”一书的的出版作家
4 / 6
20). 你有过或曾有过什么样的职业目标、抱负？
创造更有效率，更加环保的方式节水和回收利用水资源，为社区、直辖市、县提供服务。
我在华盛顿州和加利佛尼亚州的县镇率先提倡启用高级水管理系统
21). 得到公众认可对你重要吗？
重要也不重要.  只有当它能为我提供一个平台，使我更有影响力，将世界变成一个更美好
的地方时才重要
22). 你有什么样的职业荣誉?
我不想要听起来太自负，但是认识我的人都认为我是一位创新者，有能力，可靠，足智多
谋，强韧并且优秀
23). 你想要从事其他行业吗?
我只想在我的本行里取得更多成功，可能再多写几本书…
5 / 6
6 / 6
第二部分2) 事件简介:
(结婚3 次, 第二次和第三次结婚有具体日期)
1. 儿子出生，1987 年12 月23 日下午1 点30 分肯特市，华盛顿州，美国
2. 女儿出生，1996 年12 月5 日上午8 点52 分，洛斯阿尔托斯，加州
3. 1995 年秋天遇见第二任丈夫，1996 年2 月2 日结婚
4. 妈妈死于1998 年12 月3 日
5. 2005 年8 月14 日下午1:20 和第三任丈夫结婚，地点是火奴鲁鲁,夏威夷州,美国
6. 2008 年12 月1 日与第三任丈夫离婚