1
生时校正问卷表
安德鲁，1952 年4 月4 日，出生于英格兰奇德尔斯塔福郡，“白天出生”。经纬度：
52N59/1W59
下列问题能够帮助占星师校正出生时间未知或不够准确的星图。这份问卷表分为两部分：

第一部分 —— 个性描述

第二部分 —— 大事年表
回答第一部分问题时，请务必诚实、简练。回答第二部分问题时，事件发生的时间越准
确越好，但即便是年和月也能提供有用的线索。（除了日记、日志、旧账本和支票夹等也是
非常好的确定更确切日期的参考资料。你可以把答案写下来用邮件发给我。）
第一部分：个性描述
自己
1） 你外表看起来是什么样的，即你给他人的第一印象是什么样的？
不确定。
2） 人们首先通常如何评价你的言行举止？
冷静，平和，有趣，具有某种魅力……？
3）选出和你的外在形象最接近的一项：
a. 健谈的   b. 安静的   c. 坚定自信的   d. 善于接纳的
David R. Railey
www.nodoor.com
10 Glenlake Parkway
A-2006 Baiziwan Road
Suite 130
Apple Community, Chaoyang District
Atlanta, GA 30328 USA
Beijing, China 100022
h
6 8 222 3435
2
对不起，以上选项都不符合，因为在不同的情况中我可能表现出以上任何一项特质。
他人
4）描述一下你常常吸引什么类型的人。
聪明，多样的，有独创性，可能在某些领域才华横溢，并且关心人。
有时候我会吸引到“受伤”，快要死掉的人。
5）你喜欢什么样的人？
友好，善解人意，尊重他人，机智，闪光，有活力，有深度。
6）对你的另一半，你有什么需求？
聪明，给予我关怀和支持！肢体上的亲密。激烈的性生活会让我感到不适。
7）在感情关系中你看重什么？
见第五题。
8）在你所经历的关系中，你最反感的是什么？
发现基本价值观上分歧很大，被迫做出会威胁/腐蚀我独立性的承诺。
3
家庭
9）简单描述你成长的家庭环境？
4 个孩子（两个哥哥，一个小妹）。年纪都相仿，大家庭，我记得自己感觉被压垮。我
记得六岁时，我非常讨厌去学校 —— 哭了好多天。不回应老师们。有一些对抗，（我想）
在6 岁左右 —— 受到欺凌。9 岁转学，学业和运动成绩迅速提升，从那时一直延续到12
岁。（在我9 岁左右，父亲有轻微的心脏病发作，居家修养了一段时间。）
在12 岁时，我和两个哥哥一起进入中学。并不是一个滋养的环境。生存！
10）你对从小成长的家庭环境的反应是怎样的？
幼年是由保姆照顾（1 岁），这让我和母亲情感疏离，带来了信任议题，情绪从快乐转
变为愤怒，通常在家中会感到一些失落，隐藏情感，变得勇敢。
11）你成长过程中父亲是个什么样的男性？
伟岸，参议员般的仪表，有些距离感，但情感深厚，不表露的关系，家庭和荣誉是他最
重视的核心。
12）你的父亲的职业是什么？
二战时期担任皇家空军和步兵。之后自己做生意，销售他自己进行工程设计的农业灌溉
设备。
13). 你成长过程中母亲是个什么样的女性？
富于关怀与呵护，常常因为操持家务、煮饭、清洁等等而有点儿精疲力竭。对灵性感兴
趣，祈祷，在社交上信奉英国国教，但私底下相信灵媒。不复杂。
14). 你的母亲的职业是什么？
出生于贵族家庭。二战时时红十字会的护士。之后就是相夫教子。
4
15). 你觉得家庭生活比事业追求更重要吗？
互利关系 —— 家庭生活带来安全感，休整，内在时间，成长；工作是必要的外部奋
斗&服务，激励内在的成长……
16). 怎么描述的你家庭生活最合适？
学着与自己和我的伴侣成为朋友。疗愈（通过学习，音乐，艺术，写作，祈祷/冥想和
犯错，疗愈）
17). 描述一下你最喜欢什么样的家庭环境。
友爱的环境 ……
我自己的空间，物品，画作和家具等等，有个人的故事
职业
18). 你拥有什么样的教育文凭？
埃塞克斯大学文学博士。
19).你拥有什么样的职业头衔？
我长期求学，在学术上非常努力。最终成为了一名教师，然后成为了系主任。
20). 你当前或者一直以来的职业理想和目标是什么？
在我退休前不要被发现（默默无闻的老师）。
21). 公众的认可对你而言重要吗？
是的，我觉得重要。
22). 你拥有什么样的专业声誉？
5
深受学生喜爱和欢迎（我认为）—— 管理层则不那么喜欢我
23). 你有其他想做的职业吗？
社区/慈善相关、写作、绘画、灵性发展和辅导（可能还加上占星学）。
6
第二部分  大事年表
1. 列出你改变住所的时间，主要是一些比较重要的搬迁。
在5 岁时，搬到英格兰南部新的大房子里。
2. 列出工作变动的时间，主要是地位、职位上的重要变动。
1974 年， 大学学生；
24 岁，开始在埃塞克斯大学修读博士
29 岁 ，以优异的成绩毕业，开始研读第二学位+牧师神学训练
1981 年 ，神学学生
1984 年，  在学校担任教师/牧师
从24-32 岁，是叛逆期，但是自由。我在一所规模很大的学校担任兼职教师和牧师工
作，有大批听众，人很多，有挑战但乐在其中！
1986 年，尝试研读第二个博士学位 —— 未工作
1989 年，教师训练课程
1990 年， 成为老师
1998 年， 晋升系主任
3. 列出重要的个人关系中的关键时间。（开始及结束的时间）
1968-1970 年
1970-1971 年
1971-1974 年 (强烈的灵性体验>宗教信仰的沉寂与复苏)
1975-1980 年
1981-1991 年，(安德里亚和我。我们分居了 – 继续保持友好关系一直到1995 年她
去世。)
1989- 1997 年，最重要。她结婚了。我37 岁。非常戏剧化的长期的暧昧关系。
1998- 2000 年
2005- 到现在
7
4. 列出孩子们的出生时间。（包括出生时间和地点）
没有子女，但有两个继子/女，和许多个侄子侄女！
5. 列出发生重大事故或受伤的时间。
尚无！
6. 列出生重病、住院等的时间。
2013 年夏 —— 严重阑尾炎 （后面一段时间与管理层发生矛盾）
7. 列出家庭成员或密友去世的时间。
1979 年7 月，父亲去世
安德里亚1995 年11 月7 日去世
1996 年12 月30 日（？）母亲去世
8.  列出在你的生活中其他你认为重要的事件发生时间。
之前提到过，我的妹妹在我13 个月的时候出生。
1953 年5 月 —— 来了保姆&妹妹出生
1971 年12 月17 日—— 人生改变，关于无条件的爱的灵性/宗教体验
在52-54 岁之间，我开始深刻体验到我为教师事业献身的人生使命。我受到菩萨理想
的激励，教学成为我人生首要的事情。我感受到精神为之一振，学生们也给予了满意的回应。
*********************************************************************
该问卷表所搜集的信息属个人保密资料，仅用于因占星需要而确定您确切的出生时间。
该信息未经您书面授权，不会用于其他用途。
诚挚的祝福！
大卫·瑞雷
www.nodoor.com
www.davidraileyastrologer.com