基础占星入门
讲师：Cora                微信：coraastro8月5日
8月5日（周六）课程内容总纲
观念问题：星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
西方占星学的发展与演变历史，及流派划分
现代占星学在各个领域（个人、社会、医疗、金融等方面）的
应用简介
星图的构成
行星、星座、宫位、相位系统的“共振法则”
“As above, so below. As within, so without.”  ——托特的“翡翠石板
一、星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“镜像反映”关系——
一切命理/玄学工具运作的原理，都是这种存在于宇宙天地中的“镜
像反映”的规律。（或称：共振、示现、显化，等等）
中国传统的：紫微斗数、四柱八字、易经卜卦等……
西方的：占星、塔罗……
不同命理工具，是呈现命运的不同“绘笔/滤镜”，是不同的绘画方
式。它们都在自己的语境下、标准下撷取了自己所需的信息，描绘
出盘主的样子。
每种方式都具有一定的可靠性，只是采用了不同依据和标准。
星图与人生的“镜像反映”关系——
星图与人生的“镜像反映”关系——
星盘的解读就是一个“解码”的过程，是从一个模糊的轮廓出发，
去探索后面真实、丰富的人。
星盘是无限命运空间的具象反映载体。
星图与人生的“镜像反映”关系——
一个人的命运有无限的可能性空间，但我们对命运的认
知能力及我们所使用的认知工具，永远是有限的。这是
我们生而为人的天然局限。
占星预测，或广义的星盘解读，就是要通过被方法的滤
镜所筛出的、有限的信息，去感知和探索这些信息背后
的那个有无限可能性的空间。
星图与人生的“镜像反映”关系——
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）常见问题：
命运是上是可以改变？（何谓“命运”？）
星图所呈现的，是“固定上变”的内容吗？
如果可以改变，那么星图（占星）的意义又在哪里？延伸思考：
为什么会有“算命”？“算命”算的是什么？（无论是用什么方法）
“算命”为什么会准（为什么会“上准”）？
为什么佛家强调“起心动念”？
为什么会有“吸引力法则”？参考影片：《罗拉快跑》《盗梦空
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）“蛋已煮
摘自《正见》（宗萨仁波切）：煮好蛋的这个结果，需要某些基本的因缘
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）“蛋已煮
“菩萨畏因，众生畏果。”
“一个人之所以能够被精确地预测，是因为他缺乏觉知。”（史
星图呈现的内容，同时包含了“因”和“果”，并且是因果之
间的多重可能性的“光谱”（范围）。——当你在“蛋尚未煮熟时
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
占星解读的三个层面：
* 此逻辑在处理本命盘、合盘、推运时都适用
第一层面：能量/原型/意义
第二层面：心理/意识/“内心活动”
第三层面：物质/事件/“现实”
——可参考斯蒂芬·弗里斯特《变幻的天空》
Steven Forrest - The Changing Sky
现实
内心活动能量从第一层面到第三层面，可读取
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
下面举几个简单的，在三个层面上对比解读占星符号的例子：
•等学完所有占星符号的象征含义后，请同学们再回头用这个方法自己做
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
能量/原型
（可能的）内心
活动
（可能的）现实
事件火星男性力
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
占星解读的三个层面之：能量/原型/意义
反映根本性的、能量层面的“趋势”；揭示意义与目的。
特征：
1）确定性：内容清晰、高度概括——“是这个就一定上是那个”
2）稳定性：不随时间变化——“是这个，就一直是这个”
3）中性：中立客观——“它上好也上坏”
此层面的解读可以提供最单纯、客观的觉知，我们在这里了解到
我们所经历的事件在我们的整个生命发展模式中扮演了怎样的角
色，有怎样的意义和启迪。
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
占星解读的三个层面之：能量/原型/意义联想发散：
种子、基因、DNA：种下苹果种子，就长上出橘子，但会长出一个什
地图：地图上会标注山、河、道路，但到底这座山长什么样，河里有没有
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
占星解读的三个层面之：心理/意识/“内心活动”
我们的想法、感受、心理活动；我们对客观事件有怎样的内在的、主
观的反应。
特征：
1）不确定性增加：内容复杂多元——“女人心海底针”
2）不稳定性增加：不随时间变化——“翻脸如翻书”
3）偏离中立客观：有了主观的好坏评判
能量开始显化、发酵，推动结果/事件出现；若在此层面敏锐地
自我觉察，则可能改变事件的结果（命运）。开始有了“因”。
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
占星解读的三个层面之：心理/意识/“内心活动”联想发
“吸引力法则”
“万法唯心造。”
“性格决定命运。”需觉察
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
占星解读的三个层面之：物质/事件/“现实”
我们的所作所为，我们所经历到的客观事件，一切我们称为“现实”的事物。
特征：
1）充满不确定性——“大千世界”“活久见”“林子大了什么鸟都有”
2）充满不稳定性：随时间变化莫测——“无常”“世事难料”
3）事件结果带来更加明确的好坏评判——“算个命吧”
“蛋已煮熟”“木已成舟”，如不满意请回到“内心活动”层面重新
通关！
一个推运预测的例子：行进土星对分本命金星1.个人关系方面的危机；2.
——Robert Hand  - Planets in Transit
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
星图与人生的“镜像反映”关系
星图与人生的“发展变化性”（不确定性）
在星图解读中应将对能量/原型层面的关注放在首位，这个层面的内容
将帮助我们在一个更大的角度上看到意义和蓝图，并提醒可能存在的模
式（模式即“命运”）。在这个基础上，让我们看到人生的多种可能
性——那个更具建设性的，或说更“理想”的人生方向。
不过针对（已经显化的）现实问题，则常常要在“心理活动”层面做
很多工作，这个时候通常一定的“命运模式”已经形成。而一种“模式”
的形成，其实是某种特定心理（第二层面内容）和某类事件结果（第三
层面内容）不断“彼此喂养”后的结果。——心理导致事件，事件结果
又反过来强化这种心理，让心理模式更牢靠。
完
第一部分完
Cora
微信：coraastro本课