1
注：此部分内容的学习，需结合之前所发《行星、星座、宫位、相位的对应（共
振）关系表》来进行，时时意识到不同的符号系统之间存在的“对应/共振”关
系。这对后面的综合解盘非常重要。
第一讲 星座
黄道十二星座是将整个黄道平分成12 部分，每个星座占30 度，整个黄道共360 度。黄道是地球绕太
阳运行的轨道，或说，是以地球为中心观察时，太阳的移动轨迹。占星学中所讲的“星座”（sign）不同
于天文学上的“星座”（constellation）。现在我们讲的黄道十二星座，其名称和排列次序确实源于天
上真实的星座，但那是在占星学起源的古巴比伦和古希腊时期，随着时间的流逝，各星座逐渐偏移了原来
的位置，然而因为西方占星学是从那时候发展起来的，所以黄道十二星座的名称和顺序被沿用了下来。事
实上，占星学中的黄道带是一个“季节的日历”，对应着地球上的四季变换——这才是占星学中“黄道”
的本质含义。
黄道带始于白羊座0 度，这个点也是北半球的春分点。从天文学上讲，这一点代表地球绕太阳运行的
轨迹（黄道）与赤道平面（天球赤道）的交点。经过春分这一点后的赤道平面逐渐高于黄道平面，并在夏
至这一天，即巨蟹座0 度时，两平面形成最大交角23.5 度。经过秋分点，即天秤座0 度之后，赤道平面逐
渐低于黄道平面，并在冬至，即摩羯座0 度这一天形成最大交角23.5 度。在春分和秋分这两个昼夜平分点，
全球昼夜等长。
图1
2
在所有形态的人类社会中，春分、秋分、夏至和冬至都是日历中的重要参考点，这至少可以追溯到巨
石文化时期，许多残留至今的环形石阵和巨石遗迹都可以证明这一点，最富盛名的斯通亨奇石阵
（Stonehenge）是其中的典型代表。
所以西方占星学中的黄道（zodiac），专业上又称为“回归黄道（Tropical Zodiac）”，因为它对应了地球
绕太阳运行周期中的真实物理现象，即摩羯座0 度和巨蟹座0 度，太阳直射南北回归点。这是它与恒星黄
道（Sidereal Zodiac）的不同，后者是以天文学上的星座位置为准的。（*选择性了解）
占星学上的黄道十二星座可以用以下三种不同的方式进行分类：
按极性（Polarity）分：阳性星座、阴性星座
按形态（Modality）分：基本星座、固定星座、变动星座
按元素（Element）分：火象星座、土象星座、风象星座、水象星座
表1
（1）极性（Polarity）
按照阴阳两极分类是最笼统的分类方法。阳性星座的能量是外放的，阴性星座的能量相对内收。传统
的说法也会将阳性星座与阴性星座对应男性与女性，主动与被动。
阳性星座（+）：白羊座、双子座、狮子座、天秤座、射手座、水瓶座
阴性星座（-）：金牛座、巨蟹座、处女座、天蝎座、摩羯座、双鱼座
（2）形态（Modality）
形态反映事物运动变化的过程。基本星座代表事物的开端，固定星座代表状态的维持，变动星座代表
动作的变化。就像在武术中，一个出拳的过程包括一开始的主动出击、力量的维持和延续、最后是变化调
3
整，准备开始下一个动作周期。另外，还可以从“开始、中间、结束”的角度来理解星座的形态。基本星
座开创，固定星座维持，变动星座改变、适应。
基本星座：白羊座、巨蟹座、天秤座、摩羯座
固定星座：金牛座、狮子座、天蝎座、水瓶座
变动星座：双子座、处女座、射手座、双鱼座
（3）元素（Element）
火、土、风、水四元素的概念是希腊人引入占星学的，希腊人认为整个物质世界由四种元素构成。元
素的意义和内涵就其本质而言是相当明显的。在日常生活中，我们经常习惯性地用四元素来描述事物的特
征，比如“火爆”与火元素有关，“脚踏实地”是土元素的写照，“顺势而为（just go with the flow）”是水
元素的特征，而风元素掌管思想、信息交流，所以我们称收音机的电波为“air waves”，说一些想法是“凭
空”冒出来的（seem to come out of thin air）。
火元素：白羊座、狮子座、射手座
土元素：金牛座、处女座、摩羯座
风元素：双子座、天秤座、水瓶座
水元素：巨蟹座、天蝎座、双鱼座
以下是十二星座的名称和符号，请学员们认真记忆：
白羊座
金牛座
双子座
巨蟹座
狮子座
处女座
天秤座
天蝎座
射手座
摩羯座
水瓶座
双鱼座
表2
4
下图显示了以极性、形态、元素对十二星座进行的分类
图3
观察此图可知，每个星座都有唯一确定的极性、形态和元素组合，比如白羊座是唯一的阳性基本宫火
象星座。同时每个星座都和其他星座有一些共同特征，比如巨蟹座跟白羊座都是基本星座，金牛座和摩
羯座都是土象星座。通过比较不同星座的异同，可以更好地理解每个星座的性质。
5
星座关键词汇与词组
白羊座：自主，自励，主动，自发性强，直接的，纯真的，直率的，独断的，有攻击性，注重当下，
缺乏耐心，重视行动，急于求成，“现在就要”，“现在就是一切”，开路先锋，一意孤行，鲁莽，粗鲁，不
在乎他人的感受，把自己放在第一位，自利。
相关身体部位：头部，面部和头骨。（面部的疤痕、印记、损伤都是火星赐予的，因为火星是白羊座的守
护星。）
金牛座：稳固，悠闲，稳重，自给自足，持重，安稳，可信赖，可靠，对物质的价值有良好的判断力，
重视所有权，坚定不移，有始有终，慢性子，顽固，起步慢，拒绝改变，固着的，懒惰，占有欲强。
相关身体部位：喉咙，颈部以及肩膀或上臂。
双子座：聪明，灵活机变，好奇心强，爱交际，多才多艺，擅长沟通，有语言天赋，健谈，模仿能力
强，机智的，权宜之计，对信息的变化适应力强，能迅速捕捉语言中的关键词和流行词，可以一心多用，
容易走神，神经紧张，精力过于分散，想同时做许多事，肤浅，饶舌，道德感不强。
相关身体部位：前臂，手腕，手，手指和肺。
巨蟹座：直觉敏锐，对当下的安全需求很敏感，擅长照顾、滋养他人，有母性，重视子女的养育，有
同情心，多愁善感，孩子气，感情丰富，对事物的经验源自感觉——情绪渗透一切，对当下的环境很敏感，
情绪反应强烈，闹脾气，不够客观，感情用事，不成熟。
相关身体部位：乳房和胃-上腹部。
狮子座：有活力，有领导力，英雄气概，个人魅力，领导气质，有开拓精神，让人感到温暖，有风度，
具有强烈的个人风格，戏剧化，多姿多彩，爱玩，要做一把手——仿佛其他人只是他们的陪衬，高傲，自
尊心易受伤害，任性，爱炫耀，自我中心，自大，把自己看得很重要。
相关身体部位：脊柱中段以及背部，前胸和心脏。
6
处女座：专注，精挑细选，重视逻辑，善于分析，一丝不苟，井井有条，能将事物分类、排序，辨别
力强，专业化，有专攻，专家，完美主义者，通过不断练习臻于完美，重视功能性，任务导向，重视技术
/方法/流程，挑剔，爱批评，严格精确，关注细节，只见树木不见森林。
相关身体部位：下腹部，肠。
天秤座：能配合他人，善于合作，令人愉悦，善于社交，善于调解，所做的决定受他人或关系的影响，
维护和平，有外交手腕，彬彬有礼，有商有量，天生的顾问，擅长协调平衡，对与“自我”相关的事物不
确信，犹豫不决，拖沓，优柔寡断，模棱两可，过于妥协，喜欢取悦他人。
相关身体部位：后背下部，肾和膀胱。
天蝎座：感情炽烈，充满激情，足智多谋，有韧性，生存能力强，自愈能力强，善于应对危机，对涉
及到权力与控制的问题非常敏锐，能洞悉他人的弱点，极富诱惑性，有侵略性，有与他人的联结和信任方
面的问题，喜欢控制和操纵，善妒，偏执，可怕，执迷，记仇，致命。
相关身体部位：性器官。
射手座：热情，乐观，爱冒险，外向，积极，幸运，开放，诚实，智慧，轻松活泼，无忧无虑，不安
分，喜欢哲学思考，幽默，热爱自由，爱问“为什么”，好学，追求真理，喜欢探寻宗教思想，教条，喜
欢开玩笑，喜剧演员，自以为无所不知，风趣，喜欢讽刺挖苦，没有节制，过度纵容自己，挥霍无度，不
顾后果。
相关身体部位：臀部和大腿。
摩羯座：严肃认真，对人恭敬有礼，有责任感，尽职尽责，实用，勤奋，纪律性强，有野心，重承诺，
成就，目标导向，清楚自己要做什么，有计划，行政人员，善于管理他人和把握局势，喜欢竞争，执行力
强，渴望成功，以成就和地位为驱动，等级观念，正式正规，非常重视地位，非常害怕失败，僵化，艰苦
自律，自视高人一等，严厉，严酷，冷酷。
相关身体部位：膝盖。
7
水瓶座：独创，友善又冷静超然，客观，擅长智力活动，个人主义，既想成为团体中的一员又想保持
自我，在不失去个性的前提下愿意有所贡献并且成为团队一份子，有人道主义精神，待人平等，喜欢自由
交往，独立，标新立异，喜欢抽象思考，古怪，不服从既有规则，无视规矩，有归属感问题，叛逆，矛盾，
人人平等的精英观，固执己见，冷漠。
相关身体部位：脚踝和小腿  。
双鱼座：悲天悯人，同理心，充满灵感，富有想象力，有灵性，适应力极强，变色龙，敏感，爱幻想，
玄秘，梦想家，注重精神世界，无条件的爱，疗愈者，浪漫多情，诗人和音乐家气质，复杂，难以捉摸，
易受他人和环境影响，迷惑，迷茫，让人误解，暧昧不明，善于欺骗，不诚实，善伪装，逃避，上瘾，沉
浸，幻灭感。
相关身体部位：脚，松果腺
8
第二讲 行星
各行星的关键词
太阳：代表了意志，存在的意志，生存的意志，意愿，最核心的自我，自主意识，生命力，活力。
太阳还带来骄傲与荣耀，它点燃了生命之火。太阳是我们自我意识的中心，是万物之主宰。
相关身体部位：心脏，它是维持整个身体生命活力的器官，而一个人的活力与太阳所处的星座及宫位有关。
相关其它事物：父亲，我们生命中重要的人物，重要的男性形象、阳性影响。
举例说明（造句练习）：
太阳落在天蝎座：“你有强烈的生存意志，希望在各种斗争和冲突中掌握主控权。
太阳落在白羊座：“你会为了自己的利益采取当下的行动。你为自己的独立自主感到自豪。你不太容易妥
协。”
月亮：情绪、需要、情感、情感依赖，本能，对环境的本能反应，筑巢本能，滋养情感，抚育后代，
母性，安全感和不安全感，基本的直觉，情绪调节，与生俱来的熟悉感，多愁善感，情感依附。
相关身体部位：胸部（乳房），胃，上消化道以及情绪健康问题——这与生命的头三四年中的情感发展状
况有关。
相关其它事物：母亲，母性，家庭以及家庭事务，生命中重要的女性角色，家乡，生活习惯，房地产，财
产，家具，供给，食物，花园，与建筑、园艺和园林相关的职业。
举例说明（造句练习）：
月亮落在双子座：“喜欢交谈是你的天性。”“你能迅速捕捉到别人话中的关键词和流行语。”“你心情好的时
9
候跟任何人都聊得来——你很少有心情不好的时候。”
月亮落在狮子座：“大权在握会让你更有安全感”“你表达情感的方式很富戏剧性。”
月亮落在双鱼座：“你对周围的每一个人、每一件事都极度敏感。你需要独处的时间来整理自己的感觉。
你的直觉很敏锐。你有很好的创作灵感。”
水星：代表了心灵，才智，思考，推理，精神活动，沟通，连接；演说、言语及声音表达；精神上的
天赋，认知、思考和求知的过程，概念的转换，模仿能力，神经系统的功能；精神方面的问题（神经学和
心理学方面的），交流方面的问题以及演说障碍，等等。
相关身体部位：神经系统，与演说、才智和感知等有关的神经功能。跟双子座相似，也代表了肺部和手部。
相关其它事物：兄弟姐妹，邻居，姑表亲戚，上课、学习的地方/学校，特别是中小学以及职业学校，还
有那里的老师和辅导员。书信、电子邮件，日常通信，期刊，日记，通讯，报刊杂志，平装书，书籍，特
别是小故事和流行小说，信使，货车，轿车，小卡车，自行车，踏板车等。
举例说明（造句练习）：
水星落在处女座：“你的思维非常有条理。”
金星：价值，财富，评价，社交，社会生活，社会化，喜好，品味，审美，洞察价值的能力，爱情，
金钱，自我价值，富饶，和蔼可亲，吸引力，魅力，感官的，爱慕，情愫，甜蜜。
相关身体部位：触觉、嗅觉、味觉感官，皮肤和肾脏
相关其它事物：伙伴，伙伴关系，婚姻，伴侣，美学，艺术品位，时尚，风格，服饰，化妆品，对于甜点、
糖果的偏爱，时尚业、服装行业、化妆品行业，画廊、艺术领域以及与其相关的行业，糖果制造、所有与
甜点有关职业。
举例说明（造句练习）：
金星落在摩羯座：“你重视成功，渴望成功。”“你喜欢伴侣参与到你的事业中来。”“你对待承诺严肃认真。”
10
“你希望和伴侣一起获得成功。”“只有你尊重的人你才会喜欢。”
火星：行动力，侵略性，果断，热情，怒气，积极，活力，体力，运动力，对抗性，激进，好斗，爱
战，激烈，直言不讳，直接，残忍，急躁，没有耐心，鲁莽，粗暴，脾气暴躁，易怒，有暴力倾向，恐慌，
害怕
相关身体部位：肾上腺，一般的肌肉协调能力，头部、面部——这跟白羊座很像，身体移动或体质特点（上
升星座也与此相关）。
相关其它事物：运动员，体育行业，体育教练，军事，士兵和警察，法律执行官员，体育器材制造商，军
火武器制造商和整个军事防御行业。
举例说明（造句练习）：
火星落在射手座：“你害怕被限制，如果不能自由选择，你会变得非常焦躁不安。”“他人的无知或缺乏道德
感会令你怒不可遏。”“你总是来去如风，自由自在。”“散步或远足可以释放你的焦虑。”
木星：宏大，快乐，有趣，狂欢，超过一般限度，广阔，扩张，多余，庞大，惊人，巨大，太多，夸
张，过度，过分，纵容，放纵，胆大，快乐，冒险，投机取巧，夸大其辞，超越生命本身的，普遍性，哲
理，生存法则，信仰，伦理，原则，宗教，真理，好学，大部头书，文本，百科全书，人生观，道德，基
本是非体系
相关身体部位：肝脏（健康方面：也与放纵导致的肥胖有关）
相关其它事物：东奔西跑的推销员，从事旅游行业的人，航空，铁路，海洋客轮，半挂拖车司机，长途旅
行，喜剧演员，宗教领袖，（木星多与政治家和演员相关，但也不限于此，木星象征的职业可能性非常多，
特别是在娱乐界。）
举例说明（造句练习）：
木星落在水瓶座：“你笃信人道主义原则。”“你认为人人平等，不因身份的不同而有地位的高低。”
11
木星落在处女座：“你的人生哲学建立在已被证明的事实之上。”“你像百科全书一样吸收各种思想。”“对你
来说小事也可能有大意义。”
土星：结构，责任，义务，职责，承诺，纪律，后果，审慎，规则，效率，成熟，确立，拘束，拘谨，
羞怯，障碍，任务，严肃，沉着，悲观，现实，苛刻，一丝不苟，利用时间，冷酷，怀疑，艰难，严厉，
勤勉，小心谨慎，耐心，安静，沉默寡言，顽固不化，有秩序
相关身体部位：骨骼和牙齿（体现了结构）
相关其它事物：法律，惩罚或刑罚，法官——特别是个“严厉的”法官，法规和法律制裁，法律认可；立
法（不是尚处于商议阶段的），也就是法律的成功确立；另外还与长辈和老年有关，那些给你过重要指引
的长辈们、严格的老师，或为你灌输过纪律和规范的祖父母们；法律义务和合法的具有约束力的承诺和协
议
举例说明（造句练习）：
土星落在狮子座：“你一人做事一人当。”
土星落在双子座：“正确地使用语言对你很重要。”
注：天王星、海王星和冥王星这三颗星，属于“外行星”，停留同一个星座的时间较长，其所落星座位置
不具“个人性”。也就是说，无法从它们所落的星座来指明“这个人”有何种情况。它们更多地是在描述
一个“世代”的人类群体的特征。所以下面不做造句练习。
天王星：个人主义，自由，原创，独特，发明，独立，标新立异，不同寻常，非典型，古怪，另类，
与众不同，反常，怪诞，反复无常，叛逆，轻浮，无秩序，矛盾，毫不在乎或假装漠不关心，不顺从，不
稳定，行为乖张，爱冒险，喜欢刺激，出乎意料，冲动，易出事故，反叛，改革者，急于改变一切的欲望，
无视规矩，冷酷，漠不关心，渴望自由-脱轨，易冲动
相关身体部位：循环系统，踝关节，变异-特别是恶性肿瘤和癌症。天王星还经常显示身体异常或生理偏
12
差，由于异常/离奇事故和意外滑倒导致的受伤；此外，天王星会加速所有的过程。
相关其它事物：新科学，技术，高科技，电脑，太空时代，航天员，新式飞机和实验航空器，发明和专利，
社会革命，煽动反叛或无政府主义，原创或独一无二的贡献，对特别事件的重视，变异，冒险的人，飙车
族，试飞员，意外事故，突发事件-尤其是离奇的事件。
海王星：敏感，灵性，同理心，同情心，慈悲，脆弱，沉浸，直觉，想象力，幻想，灵感，理想化，
视觉化，精神视野，神秘，灵感/幻灭感，想象，梦想，幻觉，迷惘，错觉，欺骗，矫饰，伪造，隐瞒，
逃避，沉溺，极乐，陶醉
相关身体部位：脚，松果腺，过敏反应，过敏症状，难以诊断的失调，身心失调，根源上的精神问题，睡
眠失调，季节性失调，幻觉，灵性问题（极端的情况，如果你信的话，指灵魂附体），由于逃避、忽视或
上瘾导致的疾病。
相关其它事物：富有灵感的艺术家，电影制作人，摄影师，音乐家，舞蹈家，电影演员，电影行业，神秘
主义者，灵媒，巫师，治疗师，治愈的天分，灵疗师，奇迹，奇迹创造者，灵媒，冥想，瑜伽，精神领袖，
通往精神世界的大门，灵异现象，精神恋爱或无条件的爱，宇宙大爱，医院，监狱，静修中心，慈善以及
慈善团体。其它相关方面还包括与海洋有关的字眼，比如渔民，轮船，小船，海鲜，等等。另外，还有药
品，药店，药剂师等等；此外，还有酒吧服务生，酒吧或客栈老板，酒和酒精，瘾君子和酒鬼。
冥王星：重生，诞生，死亡，生殖，转化，力量，赋予权力，生还，生死，危机，对抗，控制，强
烈，侵略，偏执，核心问题，底线，根本变化，终结，动乱，巨变，足智多谋，韧性强，躁动，有争议的，
重现，净化，根除，精炼，精简，抓住本质，整顿，化繁为简，致命的，杀戮或被杀，暴力。
相关身体部位：生殖系统，荷尔蒙/激素调节，细胞再生能力，排毒，绝症或威胁生命的疾病往往以某种
形式与冥王星相关联（同时还要考虑其他很多因素），性传播疾病，免疫系统的衰竭，重拾健康的努力，
生存机制
相关其它事物：黑社会，犯罪，匪徒，暴徒，聚众暴力，权力斗争，争夺控制权，一切与存活相关的事物，
比如医疗领域，急救人员等；急救室工作人员，殡葬业人员，坟墓，人寿保险业，保险业，退休投资，税
务审计员，税务审计，税，（死亡和税） ，各类研究者，侦探，调查者，间谍，地下活动/特别行动，与
性相关的行业、职业，即妇科医生，性治疗师，妓女，舞男等，能源的产生，特别是石油，石油行业，电
力，一般的能源公司，钚，原子能；与资源回收有关的职业，或对废弃物品的回收利用，比如再利用，垃
圾，垃圾填埋。
13
月亮交点（南交点&北交点）的关键词
南交点
北交点
让人感到安全的                         需要学着信任的
陈旧                                   崭新
熟悉                                   陌生
乏味                                   冒险
固步自封                               向前攀登
可靠                                   不确定
已经拥有的                             需要发展的
习惯                                   向往
惯性动作                               “成为”的过程
擅长                                   需要发展的能力
已完结                                 通向成就，圆满
业力                                   灵魂的目标
14
第三讲 宫位
宫位指的是，将地平线上下方的天空——即天文学家所称的天球（celestial sphere）——分成12 部分。
首先以地平线划分——即第一宫和第七宫的宫头，或说上升点和下降点——它们对应着每天日出和日落的
时间。然后是连接天顶和天底的子午线——代表了一天的正午和午夜。其他宫位是在这两条轴线之间继续
细分而得。可以将宫位圈想象成一个时钟或日晷。事实上星盘可以同时看成一个时钟和一个日历，因为星
盘的外圈（黄道十二星座）对应的是季节的日历。在占星学中，宫位代表能量在“哪里”显现，所以宫位
可以显示背景、领域和情境。
中天/天顶/真中午
MC
上升点  东方地平线                                                      西方地平线 下降点
IC
天底/午夜
图4
换句话说，宫位可以告诉你那些影响一个人性格的经历是在哪些生命领域发生的。同时，从宫位也可
以看出一个人生命的轨迹。因为宫位是由具体的出生时间确定的，所以它们可以显示许多细节性的问题，
这也反映了每个人命运的独特性。
15
上升点或上升星座
上升点是东方地平线太阳升起的地方，也就是东方地平线上升起的那个星座。介绍宫位时所描述的第
一宫的含义和关键词对上升点同样适用。关于上升点的含义，最简单的理解方式是把它想象成一个“面具”。
上升点是我们的外在人格，它与我们给人的第一印象和最初的表现有很大关系。我们通常会理所当然地表
现出上升星座的特质和个性。
与上升点形成紧密相位或与上升点成合相（或接近合相）的行星都会对它有重大影响。
举例说明：
一般来说，上升摩羯座的人比较严肃，但如果出生时木星靠近上升点，这个人就会外向开朗得多。
如果木星合上升点，他们的外在行为会表现得更加乐观，充满活力。
如果上升点在狮子座，海王星刑上升点，这样的人就不会像典型的上升狮子那样表现得充满戏剧性、
丰富多彩。相反，他们会更敏感，更依赖直觉，更加逃避现实而不是自负自夸。
中天
中天就是星盘上标志正午的那一点，M.C. 是拉丁文Medium Coeli 的缩写，是书面语一天的中间。后
面介绍宫位时所描述的第十宫的含义和关键词对中天同样适用。你可以将中天看作是十宫事务的顶点，与
名誉、职业、身份和地位等有关。中天所落的星座暗示了职业抱负、目标和头衔，以及与星座本身相关的
心理问题。你可以从公共生活、外部姿态和可见的事件等方面考虑中天所落星座的含义。
*中天与第十宫的关系，可类比上升点与第一宫的关系，也即是说，若有行星合相上升或合相中天，
解读方式类似该行星落在第一宫或落在第十宫，只是表现出的能量更强，表现得更明显。
举例说明：
中天在天秤座暗示了一个人的职业倾向是，公共关系行业、心理学，咨询业，仲裁或外交等等。确
实，交际很可能是他们的职业或外在行为表现的重要特征。行星与中天的挑战相位，可能会带来破坏性
16
的影响，但也可能带来益处，取决于你如何驾驭它。
比如一个火星在白羊座的人，如果天顶在天秤座，可能在职场上和公共场合中（第十宫的领域）表现
得彬彬有礼、非常有耐心，虽然这和可能跟他们个性中咄咄逼人、缺乏耐性的一面相冲突。 这样的一个
人也有可能将他性格中紧张、激烈的一面转化成竞争中的优势，他们可以在不让对手超过自己的同时保
持公正、圆滑处世。这样的星盘配置会很适合体育（白羊座）俱乐部或体育协会的公共关系工作，或者
当私人训练顾问甚至是教练（这还要取决于星盘中的其它因素）。
占星学中“宫位”的关键词：
第一宫/上升点：显示出你的外貌、人格、个性、体形以及容貌特质，外在形象，易于鉴别的特点，肢体
语言，基本外在人格倾向，自我意识和自我认知，“那就是我”的认同感，也反映出早期环境造就的外在
个性特点。
第二宫：体现了所有权，拥有，财产，自我价值，一个人在生命中所重视的事物，富足感，金钱以及金钱
观，物质世界，“是我的”，“值不值得”，“我要什么”，“我想拥有什么”。
第三宫：一般意义上的交流沟通，交流风格以及交流中流露出的心理倾向，一个人对周遭信息的获取和处
理的基本方式——特别是一个人的思维、表达方式——部分上受以下因素的影响：兄弟姐妹、姑表亲戚、
邻居、邻里关系或地域因素，还有小学、中学、短途旅行、文章、报纸、媒体、八卦消息、期刊、时事通
讯等，是“较低层面的智力表现”，对于“近处”事物的习惯性认知方式。
第四宫：家庭，领土，私人空间，“我的地盘”，地产，房屋，归属地，家庭领域，巢穴，安全感，家庭，
根基，父母对家庭环境造成的影响，父母扮演的角色，
“夜深人静时的你”，你的“午夜自我（midnight self）”，
更加私密的那个你，你与环境的联结情况。
第五宫：娱乐，创造力，“内心的小孩”或“我们每个人心中的孩子”——与孩子有关、或你身上孩童般
的那一面，玩耍，欢乐，消遣，做游戏，戏剧性，“享受生命的喜悦”，“创造的盛宴”，你在“娱乐”或“玩
17
乐”上的个人态度和原则，投机赌博，在恋爱早期的表现，青春期。
第六宫：日程，日常事务，工作，提供服务，工作职能——某种程度上的例行公事，工作环境和工作条件，
健康问题——主要针对平日的生活习惯、职业病等，健康习惯，组织性事务，行程安排。第六宫反映了你
如何规划日常事务，从这个角度上可以说它是一个有关“生活现实”的宫位。
第七宫：体现了伴侣关系，婚姻，一对一的关系，合作关系，“别人、他人”，“你和我之间的事”，我们（俩），
你吸引的同伴类型，形成同伴关系的条件和环境，合作，一个人基本的面对外界（与“我”对立的、“我
之外的”）人事的方式。
第八宫：生命中最深刻、复杂、隐秘的主题，如死亡、性、亲密关系，“形成紧密联结/融合的过程”，他
人的钱财，合伙人的钱财，共有物品，借款或贷款，税，保险，遗产，物物交易，生意，“权力纠纷、嫉
妒和猜忌”。这是有关“冲突”的“危机宫”，将带来转化、重生和锐变。
联想发散：生命中最深刻、最痛苦、也最富于转化意味的过程，常常是在亲密关系深入到一定阶段时发生。
不管是情感上的亲密关系，还是涉及到钱财、权力的“亲密”关系。
第九宫：智慧，高等教育，理念，概念思考，哲学信仰和政治倾向，宗教，伦理，道德规范，观点，高等
教育，学院，大学，基础教育之后的课程，长途或跨国旅行，带有冒险意味的学习，“全局观”，“生命的
扩展”，政策和原则，信仰，“真理”，高等法院，法律惯例，“律法”。
第十宫：公众身份，名誉，社会地位，认可度，“希望别人如何看待自己”，事业，职业目标，等级意识，
高姿态，高调，曝光，“在这个世界上你是谁”。
第十一宫：同龄人，朋友，社团，伙伴，联盟，熟人，人际圈，一起玩的人，俱乐部，组织，归属，会员，
融合，传播，“他们”，团队工作，团队或集体问题，“民众”，社会意识，社区活动，人道主义活动。
第十二宫：潜意识，正在苏醒的意识，最“敏感”的问题，逃避，虚无主义，隐居，避难所，幻想，梦想，
对世界的极端敏感，神秘主义倾向，心灵的事，幕后，集体意识带来的灵感，同情弱者，被生活的潮水淹
没，隐士，医院，监狱，寺院，圣地，隐居地等等。
18
第四讲 相位
以下是不同相位的符号，请学员们认真记忆：
合相
六合
刑相
三合
冲相
半六合/十二分相
补十二分相/梅花相位
相位：行星间的角度关系
——“角度”（包括下面所说的0 度，90 度，120 度等）是指，分别将两颗星用
一条线连到星图的“圆心”时，这两条线之间的夹角。相位在星图中通常会用
不同颜色的线表示，但星盘软件中显示的“相位线”，是直接连接两颗星的那条
线，并不是上一句中所说的形成夹角的线。
——体现了以一种非常有“结构性”的方式，将一个圆的360 度加以划分的思
路。
常用的是5 个“主要相位”：
合相（0 度），六分相（60 度），四分相（90 度），三分相（120 度），对分相（180 度）。
（十二分相和补十二分相是“次要相位”。）
 这五个相位又根据其反映的关系“和谐程度”“难易程度”，分为和谐相位（支持相位）和挑战
相位（困难相位）。
和谐相位/支持相位：六分相（60 度），三分相（120 度）
挑战相位/困难相位：四分相（90 度），对分相（180 度）
*合相（0 度）通常被认为是“中性”的，会表现出困难还是舒适，取决于是哪些星在形成合相。但因为合
相能量很强，所以有时也和“四分相”及“对分相”一起，被称为“硬相位”。这也暗示了，挑战/困难相
位，本身是比和谐相位/支持相位能量更强的。
19
合相位0 度角：是一种结合、融合与强化——“合在一起”。合相位是一个有力的重要相位，与白羊座、
第一宫和火星有关。
十二分相30 度角：揭示途径与手段，通过物质或财务手段，通过个人所有，通过幕后操作，或是通过心
灵上的、神秘的途径，以及通过馈赠和旧物增值等方式获得的富足。十二分相是一个次要相位，与金牛座、
第二宫和金星以及双鱼座、第十二宫和海王星有关。
注：十二分相实践中很少用到，不需特别了解，仅作结构上的参考即可。
六分相60 度角：代表机遇、机会；可能是简单的信息交换带来的机遇，比如说一个电话、一封信、一次
谈话等等。六分相是一个主要相位，与双子座，第三宫和水星，以及水瓶座，第十一宫和天王星有关。
四分相（刑相） 90 度角：挑战相位，也叫“困难相位”，表示固有的冲突，一种内在的障碍和阻塞，需要
靠持续不懈的努力来打造安全感（让心理感受好），与巨蟹座、第四宫和摩羯座、第十宫有关。
三分相（拱相） 120 度角：安逸，和谐，相处轻松，天赋，顺利，“天生的”能力。与狮子座、第五宫和
太阳以及射手座、第九宫和木星有关。
补十二分相（梅花相位）150 度角：调整，磨合，在健康、日程、惯例和财务方面的调整，与事情如何正
常运作或如何取得成功有关。是一个次要相位（次要相位中最重要的一个），与处女座、第六宫和水星以
及天蝎座、第八宫和冥王星有关。
注：补十二分相实践中较少用到，但比十二分相用得多，有一定重要性，但重要程度如何取决于实际的星
图情况，初学不需特别了解，仅作结构上的参考即可。
对分相（对冲）180 度角：带来紧张，两极分化，对立，会同时觉察或经历事情的两面，还表示妥协，和
解的必要，协调对立面，从一个极端走向另一个极端，吸引极端事件的倾向，或者令他人卷入极端情形或
矛盾冲突之中。冲相是一个重要相位，与天秤座、第七宫和金星有关。