8月5号课程第三部分
星图的构成·星图中行星、星座、宫位及相位的含义及关
行星、星座、宫位、相位系统的“共振法则”
三、星图的构成三个符号系统：
行星
星座
宫位
行星：功能/角色举例：火星-攻击性，竞争性，“战士”水星-思维
星座：风格/特征举例：金牛座–稳定，占有欲，重视感官享受射
宫位：领域/活动场所举例：第十宫–社会身份，事业形象第四宫
三、星图的构成
三大符号系统
三大符号系统是星图解读的“基石”。通过将行星、星
座、宫位的含义“串联”起来，形成对盘主个性及命运分析
的线索。
初学者的“造句练习”——行星+星座+宫位的“组合造句”
三、星图的构成
三大符号系统
三、星图的构成
三大符号系统的“共振”关系
行星、星座、宫位这三大符号系统，含有一定的对应或说
“共振”关系。其中行星与星座的共振关系，最早是由古
典占星中“守护关系”而来。*详见《8月5号学习材料2
三、星图的构成
星图的计算（拓展内容）
将出生时间（一般为该时区的时间）转化成“地方平均时”A。此步关键是
* 出生地经度（116E25）在该地所在时区（东八区）的标准经度（120
在星历表中找到出生时间之前的那个午夜的恒星时（Sid Time），即这一
利用公式，根据A和B计算出“出生恒星时”C （此公式很夊杂，涉
在宫位表中找到与这个出生恒星时C最接近的那个恒星时所对应的天顶度数
至此，星图中的十二宫位的划分确定（宫头度数确定）。再通过星历表查出此
完
第三部分完
Cora
微信：coraastro