1
正误判断题
（仔细阅读问题，用T&F 做出正确的判断）
1.水星在一年中逆行3 次，每次逆行时间为一个月。（F）
2.在星盘中，中天指的是南基本点（T）
3.上帝之指格局包括一个六分相和两个补八分相（F）
4.游走（Peregrine）指离地球最近。（F）
5.宠物及对他们的照顾由第5 宫显示。（F）
6.应该每年计算火星返照盘。（F）
7.如果你的太阳位于某星座10 度，天王星在某星座22 度，那么通过次限推进，你
12 岁时他们将互相重合。（T）
8. 关系的主要参考宫位是第3、7、11 宫（T）
9.一般来说，月亮与金星在比较盘中形成良好相位是一个好的指针，因为它们喜欢
在一起。（T）
10.组合盘中的太阳位于第9 宫，可能暗示了某人对另一人的控制。（F）
不定项选择题：
（可能有一个以上的答案）
1.要掌握对出生盘的计算，我们需
要
a.
计算当地标准时间
b.
每日星历表
c.
调整计算时间
d.
对应的格林尼治时间
2
答案：(a), (b), (d)
2.宫位表的作用是：
a) 告诉我们行星的位置
b) 告诉我们12 宫的界线
c）告诉我们什么星座被截夺
d）帮我们找到格林尼治标准时间
答案：（b）（c）
3.水星和金星成三分相：
a）每年一次
b）每半年一次
c）2 年一次
d）以上全错
答案（d）
4. 选出在比较盘中可能代表两人有很亲密的关系的相位
a) 所有的金星相位
b）水星在一个盘中位于白羊座，而在另一个中位于处女
座
c）太阳和火星成三分相
d）一个盘中的金星与另一个盘中的土星相冲。
答案:(a)（c）
简答题
1.什么是太阳弧推运，如何找出它。
2. 什么是太阳与天赤道的最大距离？
3.行星逆行有什么重要意义？
4.什么是五分律，它是多少度？
3
5.在出生盘中，火星与土星的四分相能产生怎样的动力？
论述题：
出生星图：
对指定的星图，选出至少3 个关键相位或星图格局，用3 至4 个段落进行描述。必
须运用星图中的行星星座、宫位、主宰星、相位格局、定位星及其相互关系来支撑
你的答案。
比较盘：
你很可能被问到关于一张星图中的一个格局，以及它在星图主人的亲密关系的需求
和欲望中是如何表现的，及其如何与伴侣的星图相互作用。
在占星咨询中，你可能被要求给出能够帮助客户明白自身动力因素的意见。
太阳返照图：
太阳返照图以两种形式给出。一种形式是在一页中给出单独的出生星图和太阳返照
图。另一种则是用内圈表示太阳返照图，外圈表示出生星图。你可以使用其中任意
一种形式来回答问题，或从单一星图形式制作你自己的星图。为避免争议，给出的
星图是基于出生星图的地点，而太阳返照也发生在同一地点。
你可能会被要求回答即将到来的一年里的重大事件。
次限推进图与行运（3 圈图）：
你需要理解次限推进图的原理，才能回答这些问题。同时也会有一些关于行运的问
题。
1. 说出5 个容许度1°的推进相位名称。
2.推进中天在哪一年进入下一个星座？
4
【占星师资质考试-考试要求】
开卷，可自备任何所需的材料。考试主要分三个部分：
1、判断题和选择题。此部分涉及的考查内容如下：
a．概论：占星学的历史、占星学在各方面的应用、占星学里的基础天文学知识、
符号学、图表测绘。你不需要真的手绘星盘，但是会考查你图表测绘的相关知识。
b．预测技巧，包括次限推运（secondary progressions）、太阳弧推运（solar arc
directions）、返照盘（return charts）、行运（transits）、蚀相（eclipses）
和月亮周期（lunations）。
c．合盘和关系，包括比较盘、组合中点盘、家庭模式、多种关系和群体动力学
（group dynamics）。
2、简答题。用一句话或一小段文字简要回答。
3、论述题。针对指定星盘的的具体问题做深度论述，考察申请者的星盘解读能
力。考查内容包括一张本命盘、两张星盘的相容性分析、一张太阳返照盘、一张
二次限和行运相结合的星盘。你不需要解读整张星盘，只需针对给出的具体问题
解答即可。所有星盘都是给定的。