客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                      国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
L4 第九讲要点整理
（妻子的星图）
童年的时候，太太的爸爸对太太的要求非常的严格，严苛，他非常严肃，而且是非观念
很强。（南交在射手座，还有群星射手座，月亮在摩羯座相关）太太觉得父亲是一个非常成
功的人，特别是在世俗的地位中，在没有任何背景的帮助下成为了官员。太太的奶奶是在父
亲三到五岁的时候去世的，爷爷要养育子女，家庭全靠他一人，这是一个突发的危机，父亲
和他的家庭有这样一个突然发生的危机影响了他和他的家庭。所以说他们有很强烈的生存下
去的压力，而且非常非常的自律，自我约束。火星四分了天王星，四分了木星，而木星和天
王星又都在八宫。因为这个金星和火星都在处女座，四分了天王星，所以我们认为就有一些
突然发生的危机震惊了整个家庭，而这种危机同时影响了这个家庭所持有的哲学观和世界观。
之所以强调哲学观和世界观，因为南交，木星都在射手座，月亮又在九宫。这样的话就意味
着你的家庭发展出来的世界观是帮助他们应对面对危机，如果是什么事情出了岔子，你就用
这样的世界观去防范危机，而且是可以防范危机的。月亮在摩羯座九宫，摩羯座的世界观一
定要努力工作，一定要自律，是通过这样的自律和牺牲去达成。父亲基本没有娱乐，直到近
几年才开始喜欢摄影（月亮合相了海王）。母亲基本和父亲有一样的世界观和价值观，都很
挑剔（金火处女）。
你家庭的哲学，还有家庭的模式自然塑造了你的世界观。但是我觉得你的内在还有你父
亲的内在希望去找乐子，希望娱乐的部分都被关闭了。（火星在五宫四分天王星，木星和天
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                      国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
王星在八宫，有人死了，然后一切的娱乐都被压抑了）因为会有这样的信息传递出来，如果
去做这些事是不安全的，是有危险的。我想你可能也感觉到了，为什么这一点对于你如何看
待你的丈夫，以及你们的关系非常重要。
（先生的星图）
先生的父亲很善于观察，先生的祖父是一个有暴力倾向的人，经常压抑父亲，打父亲，
想去控制，脾气暴躁，刻薄的一面，这就意味着父亲有一部分完全被压抑了（火星四分冥王
星，可以尝试武术这种，火星意味着每个人身上战士的面向）。父亲也是很消极，比较被动
的，父亲从小成长的过程中，用这种方式避免受伤害，才能够活下来。
小时候，母亲的管教是属于比较严厉的，在八岁之前先生是逆来顺受的，但是八岁到十
六岁之间开始有了反抗，在观念上发生激烈冲突，跟母亲吵架，一个星期大概三四次。先生
感觉母亲是特别没有边界，有点无孔不入。先生也会对母亲隐藏一些事情。在16 到18 岁之
间是一个渐渐转变的过程，一开始是互不相让，毫无方法可言的直接发生冲突，后来发现这
样只会给大家伤害，就转变了一些方法，渐渐的母亲也理解了，现在母子两个的交流已经毫
无阻碍和困难了。（月亮在双鱼座，木星双鱼座，月亮四分海王星，无法取悦母亲）这点和
太太相处过程中是一样的。先生不满意自己的工作，但是又不想改变。
大卫的建议：你需要去面对的是到底是什么阻止你做，直接去行动。可能你内在
有一个程序有一个模式，它会说你为什么引这个麻烦来呢，这一点都没有用，这其实是某种
抑郁，但是你可以通过行动改变这种状态。如果有人向你冲过来的时候你就必须得行动，你
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                      国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
可能必须到达人生的一个点，你已经非常的生气，非常的厌烦，不得不去做些什么了。我来
看看你资料中写的，就是最后四个词，就是你的太太训斥你的时候，一直在训斥一直在训斥，
你说你无法忍受了，你需要倾听那一部分，那里面有很大的力量，这是个力量的事件，你说
我无法忍受了，无法忍受了，你的行动会来自那个地方，你再也无法忍受了，你就把那个行
动隐射到你想做的事上面，也许有一天就从一个行动开始，但是他就会转变这个局势，你必
须要去运用这股愤怒，这个会转化你。你的星图暗示着，你在这一生要学会如何更加有效的
坚持自己的立场，没有人教会你怎么做。就是你父亲那种能够进攻的能量完全被你爷爷压抑
掉了。但是你的星图说明你一定要找到某种出口，让这个进攻的能量出来，
你当然应该学习如何更有效地沟通，如何有效的干仗，同时学习如何有效的玩。我从你
们两个人的描述中，感觉到你们都有一些躲避的方式，这样的模式建立了起来。因为你有家
庭的压力，孩子的压力，对于年轻的夫妇这很正常。但是你们如果是干仗的话，就好像你们
一起去庆祝生活。
你应该信任那些你感兴趣的事，你要活出你的一生，而不是妥协的一生，当然有些时候，
你可能不得不妥协。不过哪怕一生中有百分之五十一你不需要妥协，那么你会感觉更有满足
感。我觉得这样可以去转移你们婚姻中的能量，你可以成为你想成为的男人，你的妻子会更
爱你。也许刚开始她会害怕，找你的麻烦。在他家族的历史中，她的祖父想过一个跟原来不
一样的生活，但他不能，他的妻子去世还有这么多孩子要养，让后他把这个信息传递给你的
岳父，你千万不要冒险，你必须努力工作，你必须聚精会神集中精力，一点不能出错。
太太的上升点敲好落在丈夫的北交点上，而太太的火星又正好落在丈夫的上升点。如果
他这辈子需要去发展出白羊座的面向，发展出他的火星，这正是他需要的伴侣。因为可能到
一个点上，妻子会把丈夫气到一个点上，有一天丈夫早上醒来会说，去你的吧，我就要去做
我想做的事，这是一个好事，这会让他们成为更好的伴侣。这会让丈夫更开心，也会让妻子
更开心。
上课期间关于以上内容的同学问题：
1. 问题：怎么看出来很难取悦母亲？
回答：我是这么想的，首先月亮在七宫双鱼座。如果是男人的星图，说明他真的很想取悦母
亲，月亮在七宫，我想配合她，我想取悦她，但是月亮四分了海王星，这是星座外的四分相，
但是容许度是五度。海王星一个面向是理想化，如果你总达不到那个理想，那他就会觉得无
论你做什么都不可能取悦那个人。我们知道这个人有一个老旧的模式，他想要去取悦他人，
他的太阳，南交都在天秤座。这同时也意味着，我真的已经厌烦了想让每个人都开心，我的
母亲也对我失望，因为她自己对她的生活很失望，因为她对她的丈夫很失望，起码跟她儿子
干仗还能让她感觉到生活的热情。她可以感觉到温暖，而且是活着，通过跟儿子干仗。因为
她自己的丈夫非常的消极。我甚至觉得，这个丈夫小的时候，甚至是他父亲的替代品，实际
上当他的母亲对自己的丈夫不满意的时候，她的儿子怎么可能让她满意，这是我的一些想法。
2. 问题：妻子的天王星木星和丈夫的土星三宫射手座配合金星三宫天蝎座，和北交的冥八
相位是否可以理解为这个与我们生命中重要的女性在言语上的冲突，对于丈夫突破旧有
的模式有建设性的帮助。就像大卫说得吵吵更健康。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                      国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
回答：是的，同时也是更多的是如何更有效的争吵。就像我们拳击是有规则的，武士是有规
则，所以婚姻中的争吵也是有规则的，首先建立在互相尊重的基础上，如果这对夫妇是我的
客户，我可能就会跟他们聊聊如何更有效地争吵，如何更有效的互动。实际上去争吵的一个
非常有效的方式是非常清晰地了解你想要做什么，这样你们就可以更有效的坚持自己的立场。
这个妻子毫无疑问，在此生要学习如何更有效的交流，她的北交在双子座，水星又在天秤座。
所以说如何让我们都知道你真的听到对方需要的，真的听到对方想要的，非常重要。这是一
个非常有效的沟通方式，一个非常有效的争吵方式。因为哪怕是你提高了嗓门，如果你真的
是表达你内在真实的一面这也是非常有效的。但是如果你提高嗓门去指责，谴责另外一方，
那就是无效的。
3. 问题：是不是陪伴孩子健身，关注孩子身体健康可以增进亲密关系被理解的感觉。
回答：如果他们给了我孩子的星图的话，我会结合孩子的星图作为参考，我觉得你这个建议
也是很有趣的，我觉得他们两者都要做，一方面跟孩子玩，然后一方面自己去轻松一下。
4. 问题：我的北交双子该如何发展，不能放松娱乐是我的主要问题吗？
回答：北交双子毫无疑问要学习沟通，这一方面是你的月亮和水星之间紧张的相位造成的。
月亮在摩羯座意味着你本能的在意所有事情的后果。因为月亮和水星是四分相，所以你思维
的过程就是会被我们的计划是什么呀，这样的思维所影响。你的丈夫如果对你所说的话不能
对你计划有贡献，或者是不能去成就，达到你想要的成功，就立刻影响了你能够公正看待这
件事情的你的思维方式。关键是你即承认你的不安全感，同时又能够有效地表达。比如说，
你说好吧，当我的丈夫说他要去找新工作，然后你马上心里不安全感就升起了，我马上就抗
拒起来，那我们经济上会受到什么影响，他开始做一些新的事情的时候，我们现在怎么办呢？
那么你的这种天生的恐惧，就会让你根本听不到你的丈夫真的在讲什么。也许他已经开始向
你讲述他的计划是什么，但是你根本听不见。如果你有恐惧或者不安全感，这些都没有问题，
关键是你怎么学会倾听。比如说你说你所说的事情真的让我感到害怕，那起码是一个诚实的
陈述。你没有去指责他，谴责他，你只是在说你被吓坏了。他可能会说我不想让你害怕，我
只是想告诉你我真的感兴趣的事情，我真的想要去做的事情，这就是完全不同的对话了。
5. 问题：从哪里看出来丈夫的职业得不到满足，甚至痛恨目前的工作
回答：从丈夫写的这段话里面我看的出这个男人不开心。在我的经验中，南交点在天秤座，
火星又有挑战相位的时候，这个男人不开心的原因是他过着一个妥协的人生。我的父母他们
让我去选择这个专业，我甚至不能躲开我的岳父母因为我们都住在一起，我甚至连逃到游戏
里都逃不到，因为我的妻子她很讨厌我这么做。所有这一切都告诉我这个男人在他的人生中
没有去做他想做的事情，在我的咨询生涯中我有很多北交白羊的男性和女性，我的经验去知
道，而我可以去寻找这一方面的。我既有他们给我的信息又有星图作为证据。我知道这个男
人觉得很妥协，很压抑，不得不过这样的人生。但是我觉得最终这个男人可以做一些非常有
创意的事情最终，这是我看到的事情。想想这个男人是天秤座的男人，月亮还在八宫，八宫
转化，这就是人本主义占星学。这就是更意识到我们是怎样的人，我们有怎样的议题。当然
这是一个老旧的故事了，比较被动的不想改变现状，但是最重要的是火星四分冥王星，他的
祖父经常暴打他的父亲，英文中有一个表达，好像这是被打垮的男人。没有男人想要看到自
己的父亲被打垮了，但是从小他们必须看到这一切，从小就在这样的氛围中长大，那么学习
如何在这种被击垮的状态下重新起来，所以说他就重新落回同样地模式，就让比人把他打垮，
让生活把他打垮，让别人为他做出选择，他一直很消极，他过的是别人过的生活，我特别喜
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                      国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
欢北交白羊的客户，他们可以做出很了不起的事情，我看到他们身上发生非常令人惊喜的事
情。
6. 问题：到目前为止大卫是根据本命盘演示出的家庭模式对婚姻中相处方式的影响，这是
不是对比盘的重点，其他方面对对比盘的匹配模式是不是有些提点。
回答：我们在第五阶的时候会更多的讲到比对盘，但是你们看看比较盘上引人注目的地方，
所以你们看丈夫的南交点合相对方的太阳，而且太阳合相太阳，这个在夫妇的盘中经常看到。
另外一个就是她的上升点正好在丈夫的北交点上，但是下降点是我们的关系，天秤座也是关
系，而且南交点合下降点，北交点合上升点。一个人的海王星合相另一个人月亮， 另外一
个人的海王星合相本命月亮，然后月亮还有四分，我们知道丈夫海王星四分月亮，我们知道
丈夫的母亲对生活很失意，不开心，而妻子的月亮正好落在那个点上，也许我成长的过程中
没法取悦我的母亲，那我就取悦我的妻子吧。虽然说他十八岁就找到一个策略跟母亲相处，
但是在更小的时候确实跟母亲干仗。另外我们也看到丈夫所有天秤座的行星落在妻子的七宫。
所以这个对比盘中有很多很重要的连接，我们已经看到了太太的火星落在丈夫的上升点上。
我觉得这两者之间有很强烈的连接。说明这两个人可以帮助彼此，用一种成长的方式帮助彼
此。最棒的婚姻就是两个人在婚姻中开始的时候很挣扎，然后两个人一块成长，最后把这个
婚姻变成美好的一场婚姻，这是更有趣的夫妇了。他们各自成长，而且学会如何能够更好地
相处，然后让婚姻变得更好。有些表面上看上去很好的夫妇，当一场危机真的发生的时候，
他们的婚姻就破裂了。
7．问题：我的七宫的宫主星金星四分天王星，说明婚姻会有变动吗？
回答：肯定是某种的变动，关键是什么样的变动，我更喜欢他能够唤醒某种东西，就是在你
的家族中，某种死去的东西被唤醒了。就是你婚姻中的变化可以唤醒你，让你的生活变得更
有趣，假如你的丈夫开始创业，干了一段时间后挣了点钱，他说我们去泰国度假两周吧，你
的父亲说你们要去两周，你们疯了吗？你们要把这些钱都浪费掉吗？谁知道他这个新的公司
可以活多久，你们应该把钱存起来才对。但是我告诉你有个金天四分相，你们得一起去泰国，
或者别的地方，我只不过举个例子让你们好理解。
Elias
2016 年02 月20 日