客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
L4 第八讲要点整理
（妻子的星图）
太太的父亲在早年的中国的经济体制之下，早在七八十年代就去创业，但是之后并不是
很成功，父亲在这里对于未来生活的美好预期，经历了一些幻灭与失望（太阳白羊十二宫，
十二宫的关联行星火星又是在双鱼座）。父亲在七八岁的时候经历了一些分离的模式，他失
去了他的父亲，和母亲两个人相依为命，而太太在七八岁的时候也同样经历了这些，她失去
了自己奶奶。太太的父亲需要客服很多东西，才能够在世界上立足，早年是因为失去父亲而
需要生存（太阳十二宫白羊对分了冥王天秤六宫）。太太小的时候与父亲的关系十分亲密，
十分依赖父亲，父亲给予她无条件的爱，在这之中有一种由同样丧失经历而产生的连接。由
于此，太太会对于另一半有同样的要求希望可以找到像父亲一样的亲密连接，但是现实生活
中却无法真正找到一个像父亲一样的那人，所以太太同样就经历丧失和幻灭。
（太阳十二宫，
十二宫的关联行星在双鱼座，盘主需要一种深层的连接）
综述：你会把你的先生和完美的男性形象做一个比较，另外你又会担心说万一他真的变
得完美的话，万一我失去他了会怎么办。为了保护你自己，因为你发现周围的这些男性包括
你的先生有不是那么理想化的方面，所以你是用这种评判来保护你自己。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
首先我要说的是，你需要信任自己，在生活里面可以和一个男性去建立起当年和你父亲
一样灵魂层面的连接，甚至还有更强烈的连接。你可能会觉得这件事情他是不可能的，你相
信他是不可能的是为了保护自己不受伤害。其实你还是有受到伤害，比如说你的失望或者挫
败感。而你内在的这种失望其实是在挑战你的先生，你的先生会感觉，不管他做什么都是没
有办法符合你的预期的。所以他就在某种层面上想要把自己隐藏起来或者是不可是的或者不
是在当下的。（太阳十二宫，火星双鱼）
（先生的星图）
先生的母亲是全职太太，因为先生是长子，所以有很高的期待，而且父亲总是会打骂妈
妈（火星在八宫，八宫的火星四分了水星，容许度非常宽泛的对分了海王星，所以有一种争
吵的倾向，而且有一些苛责，因为火星落了八宫，他可能很激励，可能有暴力的倾向），所
以母亲其实一直希望他可以保护自己，拯救自己。
（月亮和海王星有个容许度比较大的合相，
妈妈的生活里有些复杂性。更重要的一个指针是金星和海王星也有一个四分相）母亲在教育
上面和想要去冒险的想法没有获得满足，所以有些幻灭在里面（月亮在射手座，妈妈是非常
喜欢阅读的而且喜欢去学习，去扩张他的知识面。如果有机会的话，她还想要去旅游）
爸爸有酗酒的问题，而且脾气也不好。外公也是英年早逝，然后之前也是极不稳定，之
前也有一些嗜好，比如粘上毒品（中天土星落了巨蟹座四分天王星，这暗示着这里有些不稳
定的因素）。但是父亲也工作很努力，支持了家庭（）
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
综述：你的爸爸并没有树立一个很好的榜样，他不是一个有力量的人，他可能也会有一
些坏的行为习惯，而外公也是有毒品的问题。而你还是小的时候，因为你是长子，你还要去
维护你的妈妈，你还需要保护她，在你的面前，你是想成为一个英雄。但是你那个年纪，你
当时的这个力量，在那个时候是达不到的，这一点的话让一个男孩子来经历其实是一个非常
痛苦的经历。而你的这个家族，他传递的信息是这个家族里的男人都是怎么了。就会产生想
我是不是也有些什么问题，我是不是也有些虚弱的呢？虽然说当年你是想要有些英雄的行为
去保护你的妈妈，但是对于失败的话，你会有痛苦的感受，也会有力不从心的感觉。所以我
们现在看起来，你的外公让你的妈妈失望了，你的爸爸也是让妈妈失望了，而你那个时候也
是让妈妈失望了。所以你成长的环境，简直就是不可能的环境。然后成年之后你想要打造一
个好生活，所以你就让自己远远的，离之前的那种生活越远越好。
我们确实也相信你爸爸的层面上也是有些好的方面的。所以我要说的是在那么小的年纪，
就置身在那么困难的境地，而你当时是没有一个榜样去学习的。有时候你看着你的太太你会
想说你想让我成为一个不是我的这么一个人，而我只能做我自己，到底什么时候才是足够的
好呢？
所以我们看到日常生活中，你把自己封闭起来不和你的太太去沟通，其实你也是出于自
我保护。因为很多时候你是不太确信你的太太要什么，哪怕你知道她要什么，你也不太确信
能不能满足。所以我想如果两位重新产生连接的话，是需要听到对方，接纳对方本来的样子。
所以你要意识到，双方都是为了去回避痛苦，结果反而造就了些挫败感，然后让两个人的心
渐行渐远。
总结：太太想要灵魂层面的连接，这一点错也没有。关键点是期望如何变成现实，
怎样提高它的可能性。其实先生想要和太太有灵魂层面的连接，只是他好像不太知道怎么样
去做。因为先生还是挺敏感的，他有这种封闭的保护，而且他对于他自己的脾气也是有些恐
惧的。他并不想对太太说些不好的话，哪怕气急了他可能也不会说，所以为了克制自己不去
说不好听的话，他就会把自己封闭起来。所以关键点还是来看，双方在对方身上投射了什么。
先生是想要成为太太的英雄的，但是因为成长过程中没有榜样，所以不知道怎么做。虽然说
当年他在心理有一些情怀，想要做一些英雄，但是因为他当时太年轻，所以没有成功。所以
现在先生还要去克服心理面的恐惧，就是恐惧失败，因为过去是不成功的。这就是先生他在
想要试图找到一些途径和太太产生连接的时候，他内心里执念的一些情绪。
先生为什么不愿意继续去努力呢？因为他觉得他的努力最后都没有办法成功。现在我想
要先生听听我这么说。你的这些努力，当你还是一个小孩子的时候没有成功，但是你已经不
是小孩子了。这里还有一些新的东西你可以去学习，学会了这些新的东西，现在这些点在你
的生活里面是可以成功的。你现在如果能够升起觉知，知道自己总是想要放弃的决定来自于
哪里。因为你看这就是一种老旧的模式，你不用再成为那个模式的牺牲品了。只是我们现在
意识到这点，对你来说就很有意义了。所以我们今天讲的就是说开始如何看到我们的模式，
这个模式会影响到你们彼此之间的一个感受。要这么讲，对于这个模式的信念体系实际上在
你思维的方方面面都会有影响。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
上课期间关于以上内容的同学问题：
1.问题：先生的星盘中日月木大三角，感觉父母能量和谐，为何家庭现实有如此大的反
差？
回答：很好的问题，因为这个问题我也问了自己。我们在看一张星图的时候，要去避免
做出好的或者坏的一个推论。每一个符号都可能会有正向的，建设性的方面呈现出来，或者
也会有负向的，破坏性的方式呈现。我们要记得，就如同诺泰尔所提的这样，大三角可能是
一种强烈的自我保护机制。在这里呢，因为这个先生是一个长子，而且我们看到这里的大三
角是一个火象大三角，所以可能他就是在尝试任何事情都是一肩独单，自己自给自足的生活。
但是在这里因为有海王星的位置，所以我看到了里面的复杂度，因为海王星和金星的四分相，
非常的接近，而且因为上升是在天秤座，而且我在这里又看到天王星土星木星都是合轴的。
所以我们看到在这里木星虽然是大三角的一部分它同时还是这个t 三角的一部分。所以我就
想知道这样一个不稳定的模式是如何影响这个家族的，我们看到天王星是二十九度的天秤座。
所以如果这个先生的出生的时间是比较接近的话，那么我们看到中天是二十九度的巨蟹座，
下中天是二十九度的摩羯座。所以这一点对于家族模式有个非常大的影响。所以这个年轻人
想要把自己从这个局面解放出来。我的外公他当时也就是有毒品的问题，而且英年早逝。爸
爸虽然工作努力，但是他的脾气不好。而之前呢，和先生沟通中我们知道，她的妈妈其实是
一个受害者的角色，是一个溺水的女人。她让他的儿子来拯救她，你看这里就是我们说到的
金星和海王星的相位，因为妈妈这个要求她是一个几乎不可能的。所以先生在他当年的复杂
的家庭环境里面已经做到了他能够做到的最好。
2.问题：我自己是日月冥的t 三角，这是不是跟我的纠结相关，我总搞不清楚自己是谁，
对自己感到困惑，对自己的感受感到困惑，会否定自己。
回答：这个t 三角的信息很有意思，你理解我当初为什么问你的父亲，还问你他早年是
不是失去他的父亲，因为我当时并不知道他是不是早年就失去了他的父亲，但是这颗冥王星
的落位告诉了我这个问题，所以我有了这样的答案，而且我也听到了他的妈妈有这样一种伤
心，非常的伤心。所以这样一个t 三角真的就是显示出父母，这里是父亲，他的一个丧失需
要去对治的丧失的经历。
而且我有看到了太阳落在了十二宫，而且火星又落在了十二宫，我想我找到了一个模式。
对于双鱼座合十二宫我们知道两个信息，要不就是理想化，要不就是理想的幻灭。而他是找
到了一种方式去理想化了她和她爸爸的关系，太太对早年和八岁以前祖父母没有太多记忆。
我比较确信的是那里还是有些讯息的，只是我们现在不知道是什么。但是后来爸爸是给她提
供了这样一段关系，然后她也接受了。可能爸爸看到了这个女儿身上和他一起经历过生活是
非常苦的，所以爸爸把女儿当做同志一样看待。可能爸爸对于女儿是有一种慈悲心在那里的，
因为我们这里提到了十二宫。对于这种慈悲心，女儿也接纳到了。因为这样的能量所以感觉
自己被接纳了，感觉到了无条件地爱。
3.问题：1.在丈夫的星盘中，老师是怎么看出母亲对他施加压力的，然后又是哪里看出
来丈夫会感觉出家里的男人有问题？2.除了宽泛的火海相位以外，更紧密的日木相位不是预
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
示着乐观自信的表现吗？
回答：1.因为压力和四分相有关，因为四分相的压力会迫使我们去行动，所以在这里金
星海王星的四分相就吸引了我的注意。而在这里我看到海王星和月亮的合相有八度了，所以
非常宽泛，可能有些占星师认为这已经是合相了，但是在我看来我还是会把它放在边缘的位
置。这里火星落八宫，我在这里画了一个虚线，我在这里看到火星和水星的四分相。火星在
处女座就是水星共振的这个星座，所以爸爸是非常爱争吵的，所以真的说会说一些不中听的
语言。当然这些都是负面的可能性，所以我选择倾听我的客户，看看我的客户有什么要说。
这里没有不是好的或者不好的，我只是在听客户是怎么样描述和火星相关的经历。而在刚才
我听到先生发言的时候，他的声音也是有一些火星的成分在里面的，比如他听起来是相对的
要尖锐些，声调也是更高一点。你马上就可以想象如果他是在和别人金星辩论的话，那他应
该是优胜的这一方，但是你有可以感受到他想要去控制的这一点，因为他想要变得合理的，
就是愿意去尝试讲道理。其实我们要说我们所有的人对于我们的四分相的话都是非常努力的
要去工作的，因为四分相我们要终其一生都要去把它处理好。但是我们现在这里讲的还是要
怎样去寻找到模式，不管我的咨询者一个人还是一对。因为正是因为这些模式，我们以他为
基石打造了现实层面的真相。我们来想一下他们的模式是怎么样撞击到一起，我妈妈想要我
去拯救她，这是不可能实现的。而太太说我爸爸当年可是无条件地爱我的，没有一个男人能
做到这一点，这是不可能的。所以你在这里看到这是两种不同的海王星能量在撞击。一个是
幻灭，一个是理想化。这就像两个非常强烈的浪潮一样，撞击在一起。但是希望就在这里，
如果你能够意识到这些模式，你就可以去改变这些行为。因为一旦你开始去理解你的行为模
式，你就不可能还像以前一样老旧的模式去做事情了。
2.不一定，这个爸爸工作非常努力，我们这里看到土星合轴。我是这样理解他的日木的
相位的，爸爸是生活保障的一个提供者，哪怕他脾气不好，他确实没有让他的家人挨饿嘛，
如果是在古代原始社会的话，爸爸可能在外出打猎，然后猎回了野猪。当爸爸把这个打回来
的野猪带回家的时候，就没有人在乎他的脾气好不好，起码他们在吃肉的时候，都是和颜悦
色的，这就是太阳和木星的三分。因为爸爸确实也给大家呈现了一些议题，但是这个确实不
能对治他的母亲对于生活的幻灭。
4.问题：丈夫的日月三分怎么解释合适？
回答：日月三分我最早是在一本书里读到他的描述，这就说明了占星宇宙学，他在这
本书里提到，作者本身是一个非常有经验的占星师，他提到一个人星图上有日月三分的时候，
那么这个孩子被怀上的瞬间，父母是极和谐的，但是这一点与后来这两个人的关系没有什么
直接联系。这里可能是和生物性上的和谐有关。而且我们在这里一定要注意这个陷阱，就是
三分一定是好的，四分一定是不好的。要是这样做那是一个坏习惯。
5.问题：在太太的星图中冥王，水星，月亮的t 三角，是不是说明太太在表达上会因为
自己情绪的控制性给对方压力？这是导致无法亲密的因素之一？
回答：确实我们可以想象太太在自我保护然后说一些话，然后她可能也能够去找到一
些合适的语言，就让对方没有办法接受。而且我们刚才也从太太那听到两点很有意思的讯息，
就是和她相关的有两场丧失，她的祖父母在七八岁都失去了。这在情绪上是个非常大的打击。
因为那个时候失去了祖父母，所以任何关注和爱都是非常重要，在这个时候获得任何的一种
爱都会让她觉得棒极了，她非常的感性。但是因为早年对于丧失的模式没有去解决掉，在大
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
学遇到了男朋友后来背叛她，所以我们没有解决好模式上的问题就会不断重复。找到一个跟
她爸爸如此相似，最后这个男人和好朋友在一起了。所以这样让她不得不直面自己当时丧失
的恐惧。有时候在咨询中，一个人真的在直面恐惧或者痛苦的话，那么他大概会花二十到三
十分钟沉浸在痛苦了，我是觉得客户真的是瘫倒在那。三十分钟之后我会把录音笔关掉，因
为他不想听这些。但是他们真的必须得做，而之后哪怕我们还有五分钟交谈，我也会把录音
笔打开。但是可能就是这最后的五分钟让这场咨询非常值得。大家记得这一点就好，你可能
会以为自己的咨询糟透了，但是我们一定要对于这样的过程保持耐心。可能当占星师大家会
觉得挺无助的，因为你是一个人，你必须相信这样一个过程，你要相信我们每个人内在的疗
愈功能。我们在第五阶的时候就会去讨论到如何在客户面前保持与他同在，如何在当时建立
起这样的能量支持。现在我们需要去学习的是我们现在学到的工具，在教学的过程中，我们
就可以依赖这个工具。
关于两个人的对比图的一些提示：
一个重点是月亮和海王星的合相，太太的海王星在八宫。这就和她的故事是怎么联系
的呢？我们知道她在早年就经历了很多丧失，这个可能是她梦想的死亡。可能这个梦想和她
的祖父母有关，因为太痛苦，所以就不记得了。在这里我们看到十二宫有很多行星，同时海
王星又落在了八宫，所以我就在想，到底什么样的梦想死亡了呢？我们有看到先生的月亮刚
好在这颗海王星上，刚好死亡在这个梦想上面。这里的可能性有好几种意思，其中一个是她
感觉需要在先生面前保护自己，因为没有人想要去打开自己已经死掉的梦想，所以当先生想
尝试公开诚实去做事情的时候，因为月亮在射手座，太太会觉得需要自我保护。但是我们从
正面的角度来说，要和一个人打造亲密的关系，你是需要刚才提到的那种脆弱性的。如果这
个太太如果可以学会相信她的海王星，去相信自己接纳自己的脆弱度的话，那么她和先生是
可以产生连接的，这会非常有力量。但是你需要去对治好你的恐惧，这个过程是困难的。
此外还有一点是先生的上升点落在太太的北交上，她在这段婚姻中是学到了很多，她
学到了什么呢？我们来看北交点在天秤座的人需要学习什么，每个北交天秤的人都需要学习
如何和别人分享。而先生的上升点就在这个位置，这就很有意思了。而此外在这个对比盘上
还有些连接，我在做准备的时候，我也不是特别明白这样相位的连接具体是什么，它一定有
意义，但是意义在我看来还是比较神秘的。你看，当我不知道怎么办我会告诉你。你看，他
们彼此的木星和对方的南交点都是合相，而且非常紧密。这个意味着什么呢？因为这是双方
的南交，这就意味着有些业力的关系。然后我们非常想要去说，因为这是木星，所以是非常
有利的。但是我确实不知道。所以这就是常说的，当你看到一些信息，但是不知道如何去理
解的时候，你就需要保持开放性。如果这个信息是非常重要的，那么这对夫妻会显示出来的，
如果不重要的话就没有关系了。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
Elias
2016 年02 月01 日