客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                       国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
大家早上好，大家晚上好，这里是我们的第四节课程。第四课我们会继续我们第三课讲
过的内容，在上次课我给到大家一个提纲，而且我们也把提纲上次我们已经稍稍过了一遍，
上节课我们主要根据提纲看了太太的星图，这次我们主要看先生的星图。我们已经知道了太
太的生活和她的故事，我们之后还要回到太太的故事，但是现在我们要了解一下先生的故事。
我们用整体论来看星盘的时候非常重要，我们是需要对于他们单独每个人的星图有很重
要的了解，这就是我们上一次课和这一次课的核心，下一堂课我们就会谈到合盘。但是我们
还没有了解单独的出生星图之前就去看比较盘，这个是非常有风险的。
我们来看资料，我们直接来看一下先生的星图。我希望我们已经根据提纲看了我们先生
的星图，然后对他的亲密关系的议题已经有一些了解了。我们来做第一步看星图，然后吸收
星图的信息，闭上眼睛，看看你还能记得多少，再睁开眼睛看看你有哪些是被遗忘了。对于
这个男人我们知道多少呢，如果你是想……来帮助他的话…..我们就从他的南北交入手。我们
一看就能看到天蝎座和天秤座。但是他的北交又是在狮子座在第十宫，这意味着什么？这意
味着他是在发展自己的自信，不管什么时候你看到北交在狮子的时候，他是在决心怎样让生
活里的事情发生。我们现在看到北交狮子在十宫，所以我们知道这个人需要通过职业在公共
的地方去发展自己的自信，去设定自己的目标，去达成自己的目标对于这个人非常重要。此
外我们还看到太阳作为北交点的定位星和土星成了合相。所以我们看到北交狮子在十宫的这
个主题，又被太阳合土星重复了。然后你会问重复是什么意思啊？你是什么意思呢？当然这
个很简单，我相信很多同学已经知道了，第十宫总是会和土星和摩羯座联系起来。所以我们
现在是看到了土星，土星是和十宫产生联系的，和太阳形成了合相，而太阳是和狮子座相关。
所以我们知道这个人是非常努力的去通过成功赢得这个自信，或者最起码他是有这个可能性
会非常努力去工作。而且此外土星和太阳又是天秤座，所以他的成功又是和关系相关的。所
以此生中他，他去获得成功的这个可能性，不光是要通过打造自己的职业，也需要通过关系
去获得。我们来过这个提纲的时候会这样来想，虽然说这个提纲是非常有细节，但是我还是
希望大家通过整体论去思考。我希望大家去思考一下他的父亲母亲和他早年生活的关系，是
如何和他的关系联系起来的。这就是我和很多别的占星师，在看亲密关系时进行的思考。
第一步我们来看母亲或者母性的角色影响，先从月亮开始，月亮的星座宫位和相位显示
出他的母亲有怎样的工作和行为呢？这但是很多时候，这个是占星学的一个反讽，讽刺意义
的是我们在一张星图里可以看到他的父母的信息，我们能看到的不光是这个个体他是怎样体
验父母的关系的，我们甚至可以真的看到父母的信息。作为占星师我们都知道这个事实，但
是这个信息很有意思，不是吗？所以我们来看一下月亮，月亮告诉我们关于他母亲都有哪些
信息，首先我们看到月亮在双鱼座。这个可能有很多意义。这里有一定的敏感度，创造性和
想象力，但是我们并不知道这个月亮双鱼座的能量在他母亲的生活中是以正向的体现或者负
向的，或者两者皆有。如果是负向的话，那么这个母亲或许会有一些逃避的倾向，或者说是
容易感到困惑。所以我们并不知道母亲怎么去对质她的敏感的时候会有哪些挑战。星图也没
有告诉我们母亲在对应这些挑战的时候是否成功，但是星图确实告诉我们母亲在她的生活中
是有面对敏感这个议题的。在相反的情况下呢，这个母亲可能非常有直觉性，或者甚至有些
通灵的，而且很有慈悲心，也愿意去原谅他人。
但是当我看到月亮四分海王星，而且海王星是双鱼座的定位星的时候，我就会问这样的
问题。这个问题在我看到太阳四分海王星或者太阳对分海王星的时候我也会问同样的问题。
在生活里面，你的母亲是以什么样的情况被生活压垮了或者有一种幻灭，很有意思的问题。
因为这个问题可以解答到很多关于他的亲密关系的问题。大家要记得，在你和这个人交谈之
前，你看到星图你一定要相信你自己的想象力，你并不知道这个人会告诉你什么，但是无论
如何你知道这个故事和海王星有关。可能她还在是个小女孩的时候音乐方面很出色，可能她
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                       国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
显露出在弹钢琴上的天赋，但是她在接受音乐方面的教育被某种原因中断了或者说她去开发
音乐天赋这个事情跟别的事情发生了冲突。如果你和这个男人的母亲交谈的话，她可能会告
诉你一个很有趣的故事。她可能会告诉你她小时候可能还是非常幸运的，因为比她认识的很
多人食物都要更加丰富。所以你就会想月亮和木星有一个非常强烈的相位，所以在物质食物
上非常丰盛。但是我是想成为一个成功的音乐家，但是我的母亲生病了，所以我在开发我的
音乐天赋过程中，我非常有挫败感，这就让本来已经很困难的情况变得更加复杂了。因为在
此之外，学校也关门了，而我的音乐老师必须搬到另外一个城市去。所以我要想成为一个伟
大的音乐家或者钢琴家的梦想就变得不现实了。所以这个母亲接着说，虽然说从小大家都说
我是非常幸运的，但是我自己不觉得我非常幸运。所以现在我想听一下大家对于这样一个配
置有什么样的想象力。月亮落在双鱼座五宫对分木星又四分了海王星，听一下大家有什么样
的故事。我们现在是在谈先生的星图，然后通过先生的星图来看一下他上面揭示出来的他的
母亲的议题。
Dengting 说妈妈会在金钱上溺爱孩子，老师说确实是有这个可能性。确实是，当木星和
月亮有相位时，确实是会有一些溺爱的成分在里面。而这个溺爱确实可能会以金钱的形式，
因为海王星在二宫。但是在这一个案主我知道，他不是在金钱上有这样一个议题，这个先生
告诉我，他的妈妈从小到大最快乐的时候是在弹钢琴的时候。实际上很多时候这个母亲是很
伤心而且很幻灭的。Xingxin 提到说她可能会为了孩子牺牲自己的价值，老师说这个母亲可
能是有这个牺牲的模式，因为她要照顾生病的母亲。因为我们看到四分相时都会想到挑战的
议题，但是我们这里看到一个t 三角，所以责任和挑战在这里呈现出来了。老师说这里
simaling 她说到母亲会不会恋爱时，择偶观不符合大众价值观，之后有幻灭的情况出现。老
师说确实有，但是这个可能性并不是月亮木星海王星呈现出来的，而是星图中其他的综合起
来。实际上呢，因为我们现在看到月亮木星和海王星的这个T 三角，这个主题我们要去思考
妈妈是怎么应对生活的复杂性的，这个牺牲的议题，幻灭的议题。
Sarah 说母亲在艺术方面非常有创意和天赋，也渴望在人前展现自己的才能，虽然她很
刻苦去做，但是由于身体原因无法继续从事艺术职业，从而影响了家庭的收入，由于无法达
到自身所追求的目标，同时也让母亲有种艺术及自身价值的挫败感。老师说这个描述很好。
因为我们看月亮的时候也是正面和负面的都在看，母亲很有天赋很有创意，这些都是正
面的。妈妈失望了幻灭了，或者生病的失落这些都是负面的。然后我们来看第二点，怎样通
过月亮的星座，宫位，相位来看他和他的母亲的关系。现在大家就可以看到为什么我们来理
解她妈妈的生活去理解这个男人自己的生活是那么重要了。我们现在还没有谈到金星，我们
仅仅谈到了月亮海王星木星，我们已经获得了哪些信息。来想象一下他还是个婴儿，妈妈把
他抱着，她脸上的表情是什么样的，她的眼神是什么样子的，她传递给婴儿的信息是什么样
的。我是说妈妈脸上显示出一系列非常复杂的信息，妈妈想成为一个非常理想的，很好地一
个母亲，她很想对孩子充满了爱，但是她又感觉到自己生活里的牺牲，虽然说她也很爱自己
的儿子，但是她把照顾孩子这件事和牺牲联系起来，所以在她的脸上是有一些伤感的情绪，
她可能看起来有点遥远。她可能并没有看婴儿的眼睛，而当母亲如果很伤心的时候，她可能
会把视线移开，然后开始哭，可能会通过哼一首歌曲来停止自己的哭泣，所以这里我们就想
象到，她抱着孩子然后哼一首歌曲，通过这种方式来缓解自己的忧伤。所以这个孩子就是在
母亲忧伤的环境里长大，当然我在这里也不是说这个母亲一直是忧伤的，也不是一直是幻灭
的。但是我确实怀疑这个儿子从母亲那里接受的信息是非常复杂的，而里面包含了这种忧伤
的情绪和幻灭的情绪。可能他感觉这个母亲即在身边又不在身边。所以这里忽视和遗弃还是
有些差别的，而遗弃在这里就更加极端一些，有一些冥王星的特色。而忽视呢就更像是海王
星。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                       国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
如果说这个母亲是个酗酒的人，这里也是海王星负面的情绪，那么这个公式也是可以成
立的。但是在这里这个忽视可能并不是那么的明显，因为他说妈妈一直在那，她是一个家庭
主妇，她是一个母亲，我在年纪比较小的时候她一直没有出去工作，直到我长的比较大了，
她才出去工作了。所以我们说这个母亲她在那里，但很多时候感觉又不在那里，而当这个母
亲沉浸在自己的伤感和幻灭之中，她就会让孩子感到母亲很遥远，孩子也会觉得自己被忽视，
因为他看到母亲的伤感，虽然他当时并不知道这是什么，而当时他还很小还是个婴儿，他根
本不知道母亲为什么会伤心。就像每个小男孩一样他需要母亲的关注，需要母亲的爱。可能
她有的时候会陪孩子坐在钢琴前面谈一下钢琴，但是有时候他又不会这样做，所以母亲脸上
就有这么一个复杂的表情，一方面说我爱你，一方面说我很伤心。而孩子是想让母亲快乐的，
但是一个小男孩能做什么让母亲高兴呢？他并能回到过去让学校开门，让母亲继续学习成为
一个音乐家。
我们现在来看金星，我们通过金星能学到更多的他和母亲的关系。金星这里有些非常有
意思的。当我们仅仅看到月亮在双鱼座对分木星在海王星的时候，我们只看到这个母亲比较
弱，她被生活压垮了。当我们很挑剔的时候去看海王星和双鱼座的时候，我们会说功能失调，
我们会说这个弱啊，她被生活压垮了，多让人伤心啊，但事实并非如此。在这里我们看到母
亲有一些骄傲的。金星是在狮子座第十宫，她是很有野心的，她是想在生活里去获得一些东
西的。我们看金星的话，我们可以看到它和北交点合相四分了火星，四分了天王星。母亲的
雄心壮志是很特殊的，不是主流的，因为有火星在这里母亲的感受呢会有一些愤怒和情绪上
的不适，因为母亲非常喜欢获得大家的注意力，因为金星在狮子座而且在十宫。我们这么想
妈妈年轻的时候很有吸引力，很想获得大家的注意力。我们知道她想成为一个成功的钢琴家，
所以她很渴望在公众面前谈钢琴。除去她想在公众面前弹钢琴获得注意力的同时，开演唱会
的希望呢，在年轻的时候也希望获得男士的关注，这也会让她很激动。所以我们刚才提到的
母亲很敏感很有创意，或者说幻灭的这些，现在我们又看到母亲很骄傲，很希望获得注意力
的一面，可能她还会有炫耀的成分在里面，可能有时候穿的衣服会比别的女孩更鲜艳，可能
她对男人那里得到的关注是既爱又恨。这里就符合了，火星和天王星四分金星，一方面她喜
欢这样的关注，另外一方面这个关注又制造了一些冲突。她很享受一个男人告诉她你非常的
漂亮，非常的棒，她喜欢这样的戏剧性，喜欢这样的激情，刺激。她有两个男朋友。所以我
们看了金星和月亮之后，对于母亲有个更加全面的图片了。可能这个妈妈和男人的关系是又
爱又恨，她可能对于男人的态度，很有意思，会有新鲜的刺激感，但是与此同时又认为男人
对于她的雄心壮志是个毁灭性的东西。我们没有办法完成我的音乐学业，学校关门了，老师
走了。刚才还有说母亲生病了，我是一个年轻的女士，男人还觉得我挺有吸引力的。我喜欢
男人给我的关注，但是，那又怎么样呢？所以我现在必须就选择一个人跟他上床有孩子结婚，
而这些都会损伤我的雄心壮志，我的生活是完全没有希望了，我知道男人都爱我，我是应该
高兴地，我的老公很帅我是应该开心，老公工作努力，对我非常有热情。但是我能想起来的
是这些男人都是我生命的入侵者，我的先生也是，我也很爱他，但是他损害了我的生活。所
以我们来看一下，仅仅是通过看这样一个男士（网络断线了）………..