客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                       国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
L4 第六讲课程要点
一对伴侣的对比盘分析，首先从各自的本命盘开始
（先生的出生星图）
1. 母亲的影响：月亮摩羯座三宫，他的妈妈是个小学老师，同时非常自律的工作很努力的
人。金星在双鱼座五宫。综合起来，妈妈说你要好好的努力工作要非常有责任感，三宫
的摩羯座；而另外一方面呢，妈妈说要去享受生活，要有创造力和慈悲心。天王星四分
了金星，和月亮成了梅花相位，和金星的四分，说妈妈有时候会焦躁不安，还会有一个
面向还是想成为一个不一样的人，想要去有一些享乐，金星在双鱼座落五宫还四分了天
王星，这个妈妈确实和孩子们在一起工作。他小学的环境可是非常混乱的，但是在这个
混乱的场景里，还是想尝试建立一些纪律性，这就是摩羯座。
2. 父亲的影响：太阳和火星都在白羊座。在这个案例中爸爸是一个警察，之后爸爸是升职
了，作为狱警的管理者。太阳在六宫的白羊座，爸爸是以警察的身份来服务大众的，此
外火星还落在了白羊座。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                       国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
3. 其他：北交点在双子座，水星在双鱼座。看起来这个人会为他的女友或者太太写一首诗，
想要以一种创新的方式去和别人连接。北交点在双子座，水星在双鱼座五宫，月亮落在
三宫，三宫和双子座共振的。妈妈说现在不要讲话，我还有很多考试试卷要改，所以孩
子就保持安静。他很渴望拥有更深层次的连接，因为北交点在八宫，而且上升点还是在
天蝎座。南交点在射手座二宫，这里这点就展示出了自给自足，喜欢自由，但是我们又
看到木星在天蝎座。他会说我可以自给自足，自己打造一个生活，为我所需去买单。但
是我也很渴望能够和一个和聪明，很有能力，能够和我产生相互尊重的这样一个女性生
活在一起。这个男人长大和他爸爸一样成为了一个警察。而且也是像他爸爸一样，也是
成为一个大城市的看守所的一个负责人。
（以上是太太的星图）
1. 母亲的影响：月亮落在双鱼座十二宫，这里的月亮是个满月，妈妈是很顺从她的爸爸的，
母亲是个家庭主妇，金星落处女。
2. 父亲的影响：太阳是在处女座六宫，而她的先生太阳也是落了六宫，她的工作是地方检
察官，这个地方检察官就像一个城市律师一样，是为这个城市去打官司。之后她成为了
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                       国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
一名法官。火星在八宫，爸爸是在异国他乡用生命在搏斗。这个女儿是这样形容她的爸
爸，她说她的爸爸既外向又非常的有批判性。当她爸爸消沉的时候，她爸爸可以非常安
静。
3.
其他：北交点在水瓶座十一宫，所以她有个想要做出贡献的需求。水星在狮子
座但是合相南交点，所以这里我们看到她有很多的，就是她有这种要去直接面对，去摊
牌的这种倾向，但是想要去控制自己说出来的话的影响。
（以上是比对盘）
1. 太太的月亮在双鱼座落了先生的五宫，是反射出先生自己的金星双鱼，水星双鱼这种双
鱼座的能量，所以在先生看来妻子是非常美的。而且太太的上升点是在白羊座，所以这
个太太虽然是在满月出生，然后月亮还是在双鱼座，但是上升点是白羊，很好有意思。
而且我们也看到了，太阳白羊也做了个链接，在这一点上呢，正面负面的意义都有。所
以我们说这个女士虽然有很强的海王星，但是上升这里白羊座的能量还是有刺激性在那
里的。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                       国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
2. 虽然说和她的爸爸在很强悍的方面是有相似点的，但是他给她提供到了当年她爸爸没有
给她提供的很绅士很甜美的地方。这个男人和她的父亲相似，但是又提供了她父亲没有
给她的满足感。
3. 她是一个很成功的女士，她非常的强，她可不是一个很弱的女人，而先生的话对于他的
太太有很多的尊敬，月亮摩羯座。
关于问答的重点摘录：
1. 看到冥王星在天顶的时候，往往就会想这个人可能从事的行业和安全相关的或者是警察。
因为土星是管理，冥王星是控制。实际上把火星的这种战士的言行和冥王星土星的言行
结合起来，就是做执法工作的时候非常有利的配置。
2. 日月对分，会存在父母之间的关系有张力吗，即使妈妈很顺从。
3. 当我们看到下降点的时候和八宫宫头星座的时候我们会获得很多信息：（1）关于伴侣的
建议，意思就是说伴侣可能会像这样的两个星座。（2）是他们自成为这个星座，只是在
我们去度量的时候这个方法是不一样的。（3）伴侣他的一些天性和习惯。但是你的这一
部分一定是在你的伴侣身上被非常强烈的反射出来了，所以这也可以让你在这样一个关
系当中去感受你自己的那一部分能量。（4）这个关系它自己的一些动力情况。
4. 下降点守护星落十宫，有可能会把他的亲密关系看作是一个目标，就好像放在神坛上面
仰视的目标，也有可能他和他的伴侣在一起工作。
5. 双轮图宫位肯定以里圈的星图为准，然后因为在里面这一个人的星图的宫位是决定了这
一切，所以当这样的一张双轮图显示出来的是外圈的这个人他，比如说看他的那一颗行
星是落在里圈里的人的哪一个宫位就显示出这两个人的关系发生的或者着重的一个方
面。
6. 当我们看到这样一张复杂的星盘时，还要以全局观来看， 当然从太阳北交入手是没有
问题的，因为我们最重要的看两个人的星图的时候，是看他们各自的生活是怎么样的。
所以我们都知道，太阳，月亮和月亮交点是非常重要的。
7. 三宫是一个连接的宫位。而实际上我们的风相宫位，三宫，七宫，十一宫，这些都是连
接宫位。所以三宫可能预示着这两个人会发展出更深层次意义的对话，这个对话可能是
一个伴侣也可能是最好的朋友。而且我也会认为第三宫也是终其一生我们自己和自己的
对话，而当一个人他的行星落入我们三宫的时候，那么我们自己和自己对话的内容就可
以通过另外一个人沟通了，所以这个连接本身是意义深远的。
8. 我们在看比较盘的时候总是应该从单盘入手，我们需要分别对个体有个非常深入的了解，
这样之后我们才可以去看比较盘。然后在看比较盘的时候，我们从最明显最显眼的这样
一个去看。
9. 外行星合相的时候，其实就是我们宇宙天气的一部分，你们共同经历发生的事件。
10. 在对比盘中，外圈更像内圈的延展。