客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
L4 第四、五讲课程要点
根据出生星图如何去看盘主的关系问题
以上图星图为例：
A 母亲或母性角色
月亮的星座、行星、宫位、相位：
1. 月亮在双鱼座，有一定的敏感度，创造性和想象力。如果是负向的话，那么这个母亲或
许会有一些逃避的倾向，或者说是容易感到困惑。星图告诉我们母亲在她的生活中是有
面对敏感这个议题的。在相反的情况下呢，这个母亲可能非常有直觉性，或者甚至有些
通灵的，而且很有慈悲心，也愿意去原谅他人。
2. 月亮四分海王星，而且海王星是双鱼座的定位星的时候，我就会问这样的问题。在生活
里面，你的母亲是以什么样的情况被生活压垮了或者有一种幻灭。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
3. 月亮落在双鱼座五宫对分木星又四分了海王星，是会有一些溺爱的成分在里面。而这个
溺爱确实可能会以金钱的形式，因为海王星在二宫。我们看到四分相时都会想到挑战的
议题，但是我们这里看到一个t 三角，所以责任和挑战在这里呈现出来了。
金星的星座、行星、宫位、相位：
1. 金星是在狮子座第十宫，她是很有野心的，她是想在生活里去获得一些东西的。
2. 金星和北交点合相四分了火星，四分了天王星。母亲的雄心壮志是很特殊的，不是主流
的，因为有火星在这里母亲的感受呢会有一些愤怒和情绪上的不适，可能她对男人那里
得到的关注是既爱又恨，火星和天王星四分金星，一方面她喜欢这样的关注，另外一方
面这个关注又制造了一些冲突。
3. 所以结合月亮和金星，可能这个妈妈和男人的关系是又爱又恨，她可能对于男人的态度，
会有新鲜的刺激感，但是与此同时又认为男人对于她的雄心壮志是个毁灭性的东西。
总结：我们的成长过程中，由父母的影响来看的话有两件事情，首先我们对于发生的
事情的一种适应性。我们必须要去学会生存，哪怕这个爱有时候是被拒绝了或者说是时有
时无。此外我们还是需要我们想要的和需要的东西，我们所有人都想要爱，我们所有人都
想要获得欣赏，而且都希望我们情绪上面都是一个良好的状态，所以我们在关系里面都在
去寻找这些东西。
B 父亲或父性角色
太阳的星座、行星、宫位、相位
1. 太阳和土星的合相，而且这个合相刚好是在十二宫的宫头，在两度之内。这个男士的爸
爸总是在工作，爸爸在身边的时候感觉也是不在身边的。
2. 此外可能他的祖父对他的影响也是非常大的。
3. 这里又看到了海王星的一个主题，月亮是在双鱼座，是海王星的主题，太阳土星又是十
二宫。
火星的星座、行星、宫位、相位
1. 火星天蝎合天王，父亲可能还很有控制欲，可能父亲在想要去控制上面还有一些冲动。
可能在父母的关系里面这里有些冲突和问题的。
2. 爸爸总体来说是个温文尔雅的人，因为太阳是天秤座，但是时不时的会有一些脾气在的。
C 父母双方的关系
男方的婚姻关系正好是重复了父母关系的模式。他和他太太处在这个婚姻关系中，知道
了他和他太太双方都很有挫败感，双方都很有挑战。我们有看到月亮在双鱼座，太阳又是在
十二宫，他的父母双方都是有一些双鱼座的主题。
D 向客户提出的有关于他们父母亲和父母感情生活的问题
每个人在以自己特殊的方式在听着，而占星学能够让我们抓到这个普通是怎样的普通。
向客户提出有关他的父母亲和父母感情生活的问题。通过你对这个星图的分析去列出你想知
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
道的问题，去打造一些更加具体的问题。这样的话你才可以去开展一些真正的谈话，然后你
才可以去发现，因为你在这个时候会打造一个专门针对你客户的一个问题。
E 出生星图中的其他关系指征
1. 下降点在金牛座的星座，所以金星就是守护星。那么他想要的这个人是非常稳固的，和
她在一起时非常舒适的，一个他可以依靠依赖的人。
2. 可能这个女士还很成功，是个成功的事业型的女士，金星在十宫。
3. 八宫宫头在双子座，他也希望这个女士相对聪明和智慧，有些很有意思的交谈，八宫双
子座。
4. 双子座的守护星水星，在十二宫合相了冥王星。这个男人比较不容易打开自己的心扉去
和伴侣去分享他的想法。他很想去分享，水星是天秤座，但是水星落在了十二宫合相了
冥王星，这就让他的分享变得更加的复杂了。所以这就是他需要去做的，去信任，因为
冥王星是个信任的议题，去信任他和他的伴侣需要去分享的东西。他把自己的一些想法
都闷在心里，因为他害怕说出话来被拒绝，所以他就学会了怎么样保持沉默。
F 列出来你打算去问客户的问题
如何看双方的对比盘
1. 首先是生成这两张两圈图
2. 然后我们列出两张表来把落入不同的宫位的行星列出来
3. 之后我们是把所有紧密的相位列出来。
这里的优先顺序：个人的行星，南北交点，四轴。
注意
1. 每一段关系都有自己的挑战点我想要强调的一个观点
2. 正好这个案例中，妻子和先生的太阳都刚好落入了对方的第七宫，所以
大家不要以为好像只有这样才可以结婚，其实不是这样子的，此外我们还有很
多别的可能性，一对伴侣会互相对应出来对方的七宫和八宫。
3. 观察，互相他们对于对方观察得到怎样的结果
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
妻子在内，丈夫在外：
1. 首先从宫位开始看，先生的很多行星落入太太的七宫和八宫。在太太的七宫，七宫是关
系是婚姻的宫位里面有先生的太阳，土星，冥王星和水星，甚至还有木星。因为木星合
了下降点。这暗示着说，哪怕是在相遇的初期，这个太太对于这个男士的感受呢，也是
类似于伴侣的感觉，哪怕是结婚前。太太的天秤座是被截夺在了七宫，而下降点是处女
座，所以她喜欢的这个人可能有一些天秤能量，有一些处女座的能量。
2. 太太在这里有天秤座，有七宫的截夺，下降点又是处女座，所以她吸引的男士可能会非
常温和，她吸引的男士可能会有一些行星落入自己的七宫，一个是天秤座的宫位或者是
六宫，处女座的宫位。他的上升点刚好落在他的八宫宫头，也在她的冥王星上面，这就
是感受到了他性格中的天蝎座，冥王星这方面的能量。我们在这里也看到火星也落她的
八宫，和她自己的天蝎座火星在一起。所以我们在这个比较盘中看到男士有很多行星，
包括个人行星都落入了这个女士的七宫和八宫。
3. 男士的月亮合相了妻子的上升点，女士可能会感受到丈夫的滋养。通过本命盘我们知道
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
女士确实很希望有一个人跟她沟通，对于她而言和另外一个人建立联系的方式呢就是沟
通。她的水星和冥王星是对分相，但是北交点却是在双子座的第三宫，这就是一个议题
了。太太想要沟通，但是先生每次沟通都会消失。
4. 这个案例中，男士的水冥合相可能就是一个议题。先生直接把太太想要沟通的这个行为
翻译成了自己可能会获得拒绝，所以先生就自我保护。
丈夫在内，妻子在外：
1. 妻子的太阳和金星是落入了先生的七宫，先生的下降点是在金牛座，然后我们看到他吸
引的太太太阳和金星都是在金牛座。他想要的伴侣是非常可靠的，非常稳健的，能够在
他的生活里给予一些舒适度。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
2. 在这里先生除了舒适度还希望在灵魂层面有一个连接性，因为我们看到这里双鱼的能量，
女士的上升点合相男士的月亮。我们知道她是一个职业女性。太太的月亮落入先生的十
一宫，此外因为是在十一宫，所以关系里面还是会有一些友谊的成分在里面。先生可能
会感觉到太太对他的滋养度就如同朋友一样，所以在先生看来这个太太既是一个伴侣又
是一个朋友，可能在情绪层面他是有一种熟悉感在的。
3. 太太的冥王星落入先生的上升点，刚才我们已经看到和上升点碰触的冥王星，先生会感
觉太太非常有控制欲望，或者操纵性，我们看到太太的水冥对分和先生的上升下降位置
非常近，这是一种连接。这是和四轴这样的一个连接，所以可能这个太太会想要推使和
先生更多的交流会让这个先生感到太太想要去控制他，想要去操纵他。
4. 此外太太的火星还落入先生的一宫，先生自己的火星也是在一宫，这一点对于先生来说
感觉还是很熟悉的，但是先生还是感受到了来自太太的挑战。他可能会感觉太太想当男
人，所以可能太太也是带出来了先生自己内心的冲动，毕竟先生自己的火星和天王星是
合相的，但是我们看到太太的火星离先生的天王星更近一些。但是这个还是很复杂的，
因为土星也在一宫。所以我们来看一下太太的冥王星落在了先生的上升点，土星和火星
又落入他的一宫。
5. 天王星还有外圈的这个火星，先生有时候会觉得被太太过度的管理了，因为在他成长过
程中，因为母亲是很有控制欲和操控感的，所以他就一直处在自我保护的状态。这是为
了避免受到伤害，很明显他在自己的婚姻关系中，重复着。一旦他意识到这一点之后，
改变就开始了。
6. 因为我们有看到太太的北交点是落入了先生的八宫，而她自己的星图上有个水冥对分相，
所以和这个男人结婚是可以激起她八宫的议题的，我们也看到了她的八宫是和水星联系
起来的。所以这个男士是在逐渐学习交流，怎么样和太太分享他自己的想法，这样他们
才可以打造出一段更加有满足感的关系。