客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
L4 第七讲要点
 匹配度：在一段关系里面两个人互相吸引，他们互相吸引一定是有一个理由的。匹配
度实际上是在谈他们两个人之间的一种理解和他们的一个匹配。占星学会帮我们了解到
为什么我会在这段关系里面，我为什么会在生活里面吸引这样的伴侣来到我的生命里面
呢，他的意义何在？因为我们的亲密关系其实是反应出了我们自己整体的个人故事里面
非常重要的部分。我们的童年和成长的关系模式其实就已经塑造了我们在关系当中的模
式。
理想世界中的理想状态
家庭模式和童年
时机
匹配度三角形：
理想世界中的理想状态：我们要去理解这个理想，就是这段关系是容易的，每一件事情好像
就是水到渠成的，不用去做什么功夫。每一个微笑都能获得另外一个微笑的回报。
家庭模式和你的童年：这里就是包括你的出生，你出生的过程，你的家族的一些历史，你成
长过程的影响，还有你的业力。
时机：这是宇宙天象。行进，次限还有太阳弧，一张出生星图上任何一点都是和我们的未来
息息相关的，当我们在谈一个人的潜力和他未来的发展潜力的时候，其实我们就是在谈论未
来，这个人他会去创造什么。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
（先生的星图）
1. 北交在摩羯座，在于成功方面非常有欲望，比一般人更加渴望成功，更加渴望通过成功
去打造生活去证明他自己。土星合相太阳，是一个非常努力工作的人，这可能来源于他
的爸爸，太阳和土星都是在双子座，从整体论的角度来讲我们知道双子座他是和车辆相
关的。
2. 火星在双鱼座九宫，爸爸会想去逃走，火星精准四分土星四分了太阳。爸爸内心有个冲
突和焦虑，内心一方面想要非常努力去工作，另外一方面又想去逃走。
3. 月亮在天蝎座四宫，妈妈在家里面掌控一切，金星十二宫巨蟹，妈妈也是有梦想的，而
金星落了巨蟹座十二宫，妈妈也想逃走。但是他们两当然最后没有逃走的。
4. 你小时候你都不知道这些事情是怎么回事，但是他就渐渐的成为你生活的一部分。七宫
和八宫。下降点在摩羯座，所以我们知道他是想要获得一个成功的婚姻，责任和承诺对
他来讲非常重要。土星和太阳是合相，他是有这个意愿想要去努力工作，让他的婚姻是
一个成功的婚姻。木星落七宫，他想找到的这个伴侣，也是有木星的特制的，比如说是
非常幽默，经常有欢乐的情怀，经常让他发笑。
5. 水瓶座在八宫宫头，天王星在四宫，所以他应该要找的这个人还是要有些原创性的这个
人，他应该是想要这个伴侣身上有那么一点，就是会有一些让人放松，能够给人一种清
风拂面的人，这个人要相对独立一些，然后要聪明一点。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
（太太的星图）
1. 天王星的落位更加极端一些。我们这里也看到了她和先生有一些相似的主题。金星和天
王星的一个对分，它显露出来的这种分离的一种紧张感，还有天王星和上升点的一个四
分，都是在这里比较强烈的表现出来。太太从小的成长过程中有了这样的压力和紧张感，
她是需要自己去释放掉。
2. 土海对分可能是恐惧，逃避。这里也显示出了一种挣扎在那里这个信息是通过太阳土星，
海王星的t 三角显示出来的，而且太阳还落了双鱼座。客户跟我说，她小的时候还记得
爸爸酗酒不是那种特别放荡的酒鬼，他会去睡觉，或者突然消失了，实际上爸爸还是一
个比较甜蜜，善良的人。所以她有时候感觉到被爸爸忽视掉了，但是有时候她又想去保
护爸爸，因为和妈妈比起来，爸爸好像更加的脆弱，金星在白羊座，所以妈妈对她来讲
妈妈还是有一个能够去打斗的面向。金星在白羊三宫，所以她是心里有话会说出来的，
她会说你爸爸这个没有做，那个也没做。
3. 太太的火星在金牛的下中天，所以太太希望伴侣可以提供一个舒适的家庭，火星四分南
北交是不是说先生在很大程度上会帮助太太的北交
4. 二宫的太阳，火星金牛座，下降点在巨蟹座，这个人是有一些滋养度的，有一些巨蟹的
感觉。八宫是狮子座，这个伴侣可能也有一些狮子座的能量，比如说老板，在生活里一
直属于掌控者的地位。
5. 土星的能量，摩羯的能量都要去管理，她管理是和双鱼座，是和海王星相关的事业，她
对于冥想的生活非常有兴趣，而且她也会问灵性上面的问题，而且她也会和她的先生有
灵性的谈话。
6. 太太太阳是在双鱼座，男士的金星落十二宫。所以我们看先生有一个太土的相位，所以
太太这里也有一个太土的相位是个四分相。我们待会要去看看太太的模式，但是我们现
在已经可以看到太太的星图如何非常贴切的去配合到先生的星图。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
1. 在比较盘的时候宫位非常重要。太太的太阳落在先生的八宫，因为我们还记得她的月亮
在天蝎座。她的太阳落先生的八宫，还和他的月亮，金星成了一个大三角。所以我们看
到这里立马这个太阳加进来就激发了这个天蝎座的能量，这种激情，他是有一种吸引力
在那里。太阳与金星和月亮联系起来，所以这个太太和先生自己的女性面向联系起来了。
月亮是在合相先生的金星的，所以这里有个非常强烈的连接感，此外我们还看到了太太
的金星落在了先生的十宫。先生是非常的尊敬，钦佩他的太太的，认为太太在公众形象
获得成功是非常骄傲的。
2. 太太的月亮合相了先生的南交，这个太太会让先生感到非常的熟悉，好像以前就见过一
样，如果他相信转世轮回的话，他会觉得他们以前就认识。
3. 太太在内圈，先生在外圈。先生的太阳和土星是在太太的六宫宫头，所以太太确实曾经
抱怨先生的工作时间太长了。先生的木星离太太的二宫宫头非常近，有五度，但是也是
往那个方向在移动。太太的北交点是在水瓶座，她也是在她的那个社区组织里面工作，
而且我知道她也为这个组织去筹款。先生的火星是落在太太的二宫，当时是在先生的汽
车经营不是特别好的时候，太太是有焦虑的，先生自己也是有焦虑的。当时我记得太太
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
是这样说的，我对我先生是有信念的，我是相信不管这个情况有多糟糕，他都可以找到
方法。这个和她自己亲身经历，和她自己学习到的是一致的。
4. 上升点是落入了太太的七宫，因为他们的上升下降正好相反，所以这里有一定的连接。
（儿子的星图）
1. 儿子的上升是在巨蟹座，和爸爸一样，他的太阳直接落入了摩羯座。
火星落天秤座第四宫，对分了月亮，还四分了金星，我们来看一下。爸爸想获得成功，
也想让每一个人都开心，太阳落下降点。
2. 妈妈也是非常有野心的，想要获得成功，金星是在摩羯座，而月亮在十宫，所以这是一
个双重的肯定。月亮白羊座，所以是个非常自立根生的，所以看起来就很强而且很有活
力。
3. 土星合海王星，这是一个星座外的合相，是四度。孩子的外公是个酗酒的人。这里他这
个相位没有和他的个人行星形成了相位，离太阳，离金星都是度数比较远，硬要说的话，
海王星和上升有个梅花相位。他的爸爸不是一个酒鬼，他的外公是。而且他当时酗酒，
后来也是戒酒成功了，所以在孩子的星图上没有特别着重，不是一个特别大的问题。而
当一个家族里面有些什么事情是没有被疗癒的话，那么就会一直重现。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
（女儿的星图）
1. 母亲又是一个很有活力的形象出现，月亮狮子座，又是一个火象星座，太阳又是摩羯座。
海王星非常精准的对分月亮，她的母亲有一个海王星的体验，她妈妈是个瑜伽老师，所
以这里一个九宫一个三宫，所以妈妈她是在教授瑜伽，教授冥想。此外，这里也是一个
信息，妈妈的敏感度也是遗传给了女儿。海王星四分了南北交。因为我相信我们在选择
父母的时候，会吸引到业力模式跟我们比较相似的一对父母。
2. 我想这个女儿是需要去学习，去信任这个世界，北交点在金牛座。因为这个南交天蝎座
的人，会有一个倾向觉得生活是不值得信任的，危机四伏。我们看到南交点是在天蝎座，
所以她在那里是有恐惧的，而太阳又落在八宫宫头，所以我们看到天蝎座能量的出现。
3. 太阳在摩羯座，和土星对分，容许度比较宽，又四分了火星，所以这里爸爸就非常努力
工作，土星的议题，这个很有意思，这个在儿子那里是没有的。
4. 女儿总是不愿意去睡觉，而且话特别多，是个话唠，上升也是在双子座，有一个水星在
射手。太阳和木星有个非常紧密的三分相。爸爸是个很大的提供者，他为她提供了一个
非常大的房子，木星在四宫。
课间的问题摘录：
1. 金星土星落下降点，这是一个契机去测验一下你的陈诺，他是否是真实的，你是不是非
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
常严肃的在这个事件上，这个事情是不是能够成行，我们的计划是什么，我们能不能够
一起去做计划呢？我们两个一起能够打造什么，这是一个土星的问题。有时候如果一个
人的出生星图上就有金星和土星的相位，比如说它可能有个合相或者四分相，他可能爱
一个人很长时间，有非常强烈的忠臣度和陈诺感。
2. 比较盘的容许度容许度和单盘是一样的，当然越近越好。
3. 个人盘土海合相对亲密关系的影响：有这样相位的人可能是个非常努力工作的梦想家，
这个人在一段关系当中，可能就对于非常理想的关系有一种责任感，一种陈诺感。那么
从负面来讲，这个人可能会有幻灭的感觉，会感到很悲伤。因为想到大家出生的这个年
代的话，我们是土星海王星的合相应该是在摩羯座。所以如果他是在摩羯座的话，那么
这里又是强调说的这个陈诺性。那如果是天秤座就是大卫老师这个年代的人了。你必须
得把土海这个相位把他拿到你的整张星图中去做对比。在这个星图中，有没有别的海王
星能量或者是双鱼或者是十二宫的能量，这颗海王星有没有别的相位？此外在星图中还
有没有土星，摩羯座，十宫的主题。所以我们要开看这样的一个合相在这张星图中，重
量到底是多少？怎么看呢，我们来看这样的主题到底在别的部分被重复了。如果有的话，
那么可能这个人的家族模式里就有这个牺牲和奉献的一个模式在。
Elias
2016 年01 月19 日