古典⼘卜卦占星指南
古典⼘卜卦占星指南
作者：Olivia Barclay QHP
译者：王薇
感谢Astrology Considerations magazines 的編輯 Ken Gillman 先⽣生允许我可以翻译成中
⽂文，你可以在http://www.Freeconsiderations.com/ 下载免费的considerations杂志
本⽂文所有图⽚片来源：Astrology Considerations
⽬目录：
第1部分：宫位
2
第2部分：⾏行星与星座
7
第3部分：衡量⾏行星的⼒力量
19
第4部分：征像星，提问前的考量，相位，容许度，判断是否能够达成⼼心愿的法则 26
第5部分：解盘的其他技巧，包括映点，福点，恒星
30
第6部分：⾏行星时
34
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
1 38
古典⼘卜卦占星指南
第1部分：宫位
1
每⼀一个时间⽚片段都有它的品质，不管是⼈人们出⽣生的时间，还是具体问题的时间，⽐比如
⼘卜卦占星盘诞⽣生的时间。我们的艺术是诠释时间的含义，它展现了宇宙之间的交互和
⼀一致性，占星学是⼀一门天上的⾏行星位置对应地上发⽣生的事件的学问。优秀的⼘卜卦占星
师能够预知未来可能发⽣生的情况。
没有多少⼈人相信我们能够预测未来，对于⼀一般的⼤大众来说，预测未来是⼀一个滑稽可笑
的想法、茶余饭后的谈资。是的，⼀一些当代的“⼼心理占星家”打从⼼心底不相信我们能
2
够预测，这因为他们根本没有学习过要如何预测。在这些⽂文章中我将揭⽰示前辈是如何
来进⾏行预测的，他们使⽤用的⽅方法和技术是怎样的，尽管我们的前辈⽣生活在不同的年代，
可是他们耐⼼心地观察和发现了许多占星学的真相，这些正好是我们所缺失的。当然有
⼀一些现代的占星家，他们认为⾃自⼰己⽐比年代久远的古⼈人技⾼高⼀一筹，他们没有意识到他们
所看的书籍中没有20世纪之前的著作，他们依赖的系统没有根源和基础，在很⼤大程度
上是被某些⾃自称⼼心理占星家⾃自创的，⽬目的是为了能够吸引他⼈人或者从顾客⾝身上得到报
酬。
美国⼈人很幸运，他们有Ivy Goldstein Jacobson写的书籍，Ivy在20世纪中还保持了⼘卜卦
的传统，值得敬佩的是她还⾃自谦是“简要的” 。在300多年前，William Lilly在1647年出
3
版了第⼀一本⽤用英语写作的占星著作－《基督教占星学》（Christian Astrology）。Lilly
4
直接从拉丁⽂文翻译，融合了300年前的古代占星家的作品。Jacobson⼥女⼠士所在的那个年
代，这些知识都是被掩埋的。不是说现代占星都是错误的，可是20世纪的占星遗失了
许多古⼈人留下的宝贵资讯。占星学⼏几乎与⼈人类的年代⼀一样久远。我们有古巴⽐比伦、埃
及、希腊、罗马、阿拉伯和犹太⼈人的历史，最后占星学在13世纪通过Bonatti重返欧
洲，这给我们带来了丰富的研究资源。
我所居住的英国在William Lilly的那个年代，⼤大概是17世纪英国国内战争时期，占星
曾经⼗〸十分辉煌。可是随之⽽而来的是理性时期和王族社会，世界普通的看法是⼀一切真理
都要经过科学证明，然⽽而很多东西都是⽆无法⽤用科学证明，⽐比如宗教，信仰，理想，伟
⼤大的艺术以及占星。因为这些都是通过观察⽽而来，没有科学理论上的论证，所以占星
学没落了。在1914年⾄至1917年，警察⽤用算命作为理由调查了⼀一位著名的占星家－Alan
Leo。因为他告诉了⼀一位客⼈人（警察假扮的）的家庭中可能会有成员去世，尽管Alan
原⽂文发布在Astrology Considerations的第15卷之第2期
1
译注：原⽂文是 parlor game ,这是指英国⺩王公贵族或者有钱⼈人在豪华客厅中玩休闲游戏。
2
译注：Simpliﬁed Horary Astrology
3
4
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
2 38
古典⼘卜卦占星指南
Leo辩称他说的只是⼀一种倾向，可是这个藉⼜⼝口没有被接受。Alan Leo后来因为⼼心脏病
去世了，可是在此之前，他修改和扭曲了占星学的原则为了能够适应英国的法律，并
且使占星带有在他那个时代能够被接受的⼼心理分析的⾊色彩。这种倾向强调了星座的影
响⼒力以及⼀一些错误的占星理念，到现在依然流传着这样的占星学。
我们之所以幸运是因为在20世纪80年代的时候，我们发现了Lilly的《基督教占星学》
原著（仅存25个复印品）以及Gadbury,Ramesey,Coley,Partridge,和其他早期的作者留
下的著作。Robert Hand、Project Hindsight和ARHAT出版社，开始翻译希腊，拉丁⽂文
和阿拉伯⽂文的古典占星书籍。这些丰富了我们的研究主题，让现代不少占星家重新开
始思考，研究越来越深⼊入。对这些年代久远的作者最⼤大以及最直接的表现感谢的⽅方法
就是就是简单介绍他们使⽤用的技巧和⽅方法，于是我写了以下这⼀一系列⽂文章。
如果你是⼀一位⼘卜卦占星家，第⼀一要考虑的事情是问题产⽣生的时间。找出提问的时间是
⾮非常重要的。这个时间是针对某个主题深思熟虑后清清楚楚地写下的问题的时刻。如
果对⽅方不是占星家，那么这个时间就是占星家充分理解问题的时刻。这是因为提问也
需要有占星家的参与。
提问⼈人不管男⼥女都是由上升以及上升的守护星代表，⽉月亮是部分代表征象星。如果是
占星家⾃自⼰己提问，那么他和其他⼈人⼀一样是由上升以及上升的守护星代表的。
如果问题是现在不能问的，卦盘也会告诉你。Lilly讨论过解盘前的考量，是警告占星
家这个问题是否有根据以及是否能够被解答。我认为Jacobson以及她的追随者忽视了
这⼀一点，他们认为所有的卦盘都可以解答，但是我遵从了这个古⽼老的原则来摒弃不能
解答的卦盘。也许所有的卦盘确实都能够被解答，可是有时候因为某些原因拒绝解答
卦盘将会更明智。我会在后⾯面再讨论解盘前的考量，因为将涉及到三分星，这是现代
占星家所不熟悉的部分，这得先解释Ptolemy的尊贵表格，其中列举了三分星，我会
在后⽂文再做介绍。
在⼘卜卦盘中，提问⼈人由上升以及上升守护星代表，部分由⽉月亮代表。问题由相关的宫
位代表。因此了解某个宫位的内涵是⼗〸十分重要的。
⾏行动通常由⽉月亮所代表。⽉月亮犹如时钟中的分针，直指结果是什么。
在⼘卜卦占星中最重要的是理解宫位所代表的含义。William Lilly特别指出：“了解了⾏行
星和星座的性质以后，假如不了解宫位的含义，如同⼀一个没有远见的⼈人，他拥有各式
各样的家具，却没有安排好空间去放置他们。”
⽇日常⽣生活的点点滴滴都可以分别归类到各个宫位中。⽐比如合作，不管是经济上的还是
婚姻，都可以归于第7宫，梦是第9宫，野⼼心和希望归类第11宫，等等。
如果你确定了问题的主题选择了宫位－当然⾸首先要求问题是明确的，然后进⼀一步考量
宫头所在的星座。⽐比如问题跟职业有关，则看第10宫头。如果第10头在射⼿手座，那么
考量⽊木星的位置、⼒力量强弱、他跟其它⾏行星或者位置的联系。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
3 38
古典⼘卜卦占星指南
第⼀一宫：代表提问⼈人，第⼀一⼈人物，外貌。通常上升星座会与提问⼈人本命盘的上升、太
阳、⽉月亮星座相同，尤其是你第⼀一次使⽤用卦盘。它代表你⾃自⼰己，我们⾃自⼰己，以及你所
乘坐的交通⼯工具，例如你在询问跟乘坐的船有关的问题时，通常看第⼀一宫。
它描述了外在的体貌。尤其是象征头部和脸部，⼟土星，⽕火星或者南交点在第1宫且受
克，则暗⽰示头部或者脸部有伤痕，具体是什么样的伤痕由第⼀一宫头所在的星座所决定。
如果上升所在的星座度数⽐比较靠前，则代表伤痕所在的部位也⽐比较靠上，如果星座度
数⽐比较靠后，那么伤痕所在的部位也⽐比较靠下。
在世俗占星中，在春分盘中或者有⾏行星合相位上升点，它代表⼈人民或者这个国家的整
体情况。
因为第⼀一宫的颜⾊色是⽩白⾊色，所以第⼀一宫内的⾏行星颜⾊色会偏淡。也就是当事物的征象
5
星在第1宫时，⾐衣服或者动物⽪皮⽑毛的颜⾊色会变浅，假如此征象星代表失物，则意指失
物在提问⼈人的家中，离所有者不远。
因为第⼀一宫跟头脑有关，⾆舌头的征象星⽔水星在这⾥里代表能⾔言善道的演说家，善于使⽤用
语⾔言，记忆⼒力好，想象⼒力丰富。
它是东向⾓角宫，阳性宫位。
第⼆二宫：跟你的流动财产有关的问题。如果你丢了什么东西，那么看第2宫头所在的
星座，它的守护星在那个宫位⾥里⾯面。⽐比如，第⼆二宫所在星座的守护星在第12宫，那么
遗失的东西可能在卧室。第⼆二宫掌管所有的⾦金钱，财富，获得，收⼊入或者损失，银⾏行
户⼜⼝口，⼀一切属于你的东西。
在世俗占星中，第⼆二宫有⽇日⽉月蚀或者重要的合相代表⼈人民的财富，资源和军备。
它代表脖⼦子和脖⼦子的后⾯面⾄至肩膀。代表的颜⾊色是绿⾊色。
⽊木星在第⼆二宫增加财富，太阳和⽕火星在第⼆二宫分散财富。
第三宫：象征兄弟和姐妹，亲戚，邻居，短程旅途，信使，留⾔言，报纸，报道，写
作，信件，交流，邮局，电话，以及汽车。
它掌管肩膀，⼿手臂，⼿手掌，⼿手指。
它的颜⾊色是红⾊色，黄⾊色，带有⼀一点淡红⾊色的褐⾊色。
⽉月亮在第三宫代表变动性，⽕火星在这⾥里⽐比在其他地⽅方带来的不幸要少⼀一些。
第四宫：跟以下事物有关：我们的开始，基础，祖先，遗传和⽗父亲，不动产，城镇，
城堡，建筑，⼟土地，⽥田园，农地，果园，买卖的⼟土地品质：多林，沙地或者贫瘠，代
表事情的完结，埋藏在⼟土地下的宝藏。如果征象星在此代表埋没，⽐比如我最近看的⼀一
个卫星掉落在何处的卦盘。
它是阴性宫位，北⽅方的⾓角宫，征象星在此代表屋内最中间的房间或者是家庭中最年长
的⼈人居住的房间。第四宫涉及的失物更像是放错位置的东西⽽而不是第⼆二宫所代表的遗
失的东西。
第四宫曾经被称之为⼟土象⾓角宫。
译者注：⽂文艺复兴时期对⾊色彩的定义跟现代稍有不同，推荐⼤大家继续阅读⼀一篇关于⾊色彩的⽂文章，
5
《占星学中的⾊色彩》：http://www.skyscript.co.uk/colour.html
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
4 38
古典⼘卜卦占星指南
在本命盘中，⽗父亲的象征不光是第四宫，他还被在第四宫内的⾏行星以及⽩白天盘中的太
阳和夜晚盘中的⼟土星所代表。
第五宫：象征怀孕以及孩⼦子。同时也代表享受，娱乐，游戏，赌博，投机，股票，戏
院和宴会。
在古书中，它也象征酒店或者酒馆，我想这相当于我们现在的酒吧。
它的颜⾊色是深⾊色和⽩白⾊色和蜜糖⾊色。它所代表的⾝身体部位是胃，肝脏，⼼心脏，侧⾯面和背
部。
Lilly说：“它是⼀一个欢乐、⾼高兴、愉悦的宫位。”
它是艺术之宫。
不过要注意的是，它并不象有些书上写的那样代表爱情，爱情是跟第七宫有关的。
⼟土星或者⽕火星在第五宫象征不听话的孩⼦子。
第六宫：掌管的事务是：疾病，治疗，服务，在⼯工作中具体从事的部分。它也跟贸易
和商业，尤其是杂货⼩小商品⾕谷物等有关。
它代表的⼈人物有：雇员，办公室⾥里的员⼯工，⼯工⼚厂的⼯工⼈人，农⽥田的⼯工作⼈人员，投宿者，
租⽤用（⼟土地、房屋）的⼈人，会计和秘书。它跟这些事物有关：雇佣，⼯工作，⾟辛劳，⽽而
且它尤其注重细节部分，因此它也跟电脑和计算机有关。
在世俗占星中，第六宫代表国内的服务。它跟这些事务有关联：健康和疾病，包括是
什么样的疾病，产⽣生的原因，治愈效⼒力，持续时间的长短。治疗师和⽛牙医都属于这⼀一
宫，⽕火星和⾦金星在这⾥里代表的是好医⽣生。
它掌管体型较⼩小的动物，⼤大⼩小不超过绵⽺羊和⼭山⽺羊。
它掌管⾝身体的部位是腹腔和内脏（⽐比如肠⼦子）。它的颜⾊色是深⾊色。它是阴性宫位以及
不幸的宫位。
在英国直到现在也不允许⽤用占星来诊断疾病。AFA出版了两本医疗占星书籍，是从
Culpepper 的《医药占星》（Astrological Judgment of Disease）以及《疾时盘》（The
Decumbiture of the Sick）
第七宫：跟所有合作事务有关，不管是婚姻还是交易或者恋爱。它涉及所有跟爱情有
关的问题，也能恰如其分地描述提问⼈人所询问的那个⼈人。正如第⼀一宫代表的是我们⾃自
⼰己，那么第七宫代表的是他⼈人。它也是公开的敌⼈人所在的宫位，包括分⼿手，诉讼，合
约或者战争。同时，它也代表⼩小偷。
在春分国运盘中，第七宫代表的是战争或者和平。
第七宫掌管的⾝身体部位是：臀部和屁股。
它的颜⾊色是深⿊黑⾊色。我总结⼀一下，在星盘的左边是浅⾊色，星盘的右边是深⾊色，古书中
的⿊黑⾊色是指⾮非常暗深浓的颜⾊色。因此第七宫的颜⾊色是深⿊黑⾊色。
⽕火星和⼟土星在第七宫代表不幸福的婚姻。⽉月亮在第七宫代表伙伴或者所有权的转换。
第七宫代表逃犯，离家的以及被抛弃的。它是西⽅方的⾓角宫，属于阳性宫位。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
5 38
古典⼘卜卦占星指南
第⼋八宫：被称之为死亡之宫，不过现在通常当成是他⼈人钱财的宫位。这个宫位从来不
会暗⽰示提问⼈人的死亡。在某些特定的案例中，它代表其他⼈人的死亡，但也需要有其他
⼤大量的征象代表死亡。第⼋八宫暗⽰示的事情是，例如，船的沉没。
第⼋八宫掌管的是去世后留下的财产，遗嘱，遗产，嫁妆，以及死亡的类型。它也代表
殡仪师。
第⼋八宫显⽰示的他⼈人的资源，⽐比如合作者的钱财，在诉讼中属于对⽴立⽅方的援助。它代表
征税⼈人。
在世俗占星中，它代表敌⼈人的财富。
它掌管的⾝身体部位是：性器官，痔疮，结⽯石，膀胱。它也代表⼿手术和切割。第⼋八宫是
阴性宫位，颜⾊色是⿊黑⾊色或者深⾊色。
Culpepper对这个宫位有⼀一些⽣生动的评论。
第九宫：神的宫位，掌管远距离的旅⾏行：⽆无论是精神上的还是⾝身体上的。海外旅途和
外国，航⾏行，外贸，探索，前进，世界的集合。
它掌管深刻的思想，宗教，圣职者，主教和教堂，学习，深造，仪式，出版。
它也掌管梦境和从神那⾥里得到先见之明。
它掌管的⾝身体部位是：髋关节和⼤大腿。它的颜⾊色是绿⾊色和⽩白⾊色。
⽊木星在第九宫代表有宗教信仰的⼈人。
第⼗〸十宫：象征王权，国王，王后，王⼦子，贵族，在世界上有名望的⼈人。法官，地⽅方官
员，各⾏行业的统帅，主席，指挥官，⾸首领，⾸首相。
它掌管事业或者⽣生意，这个宫位的守护星，假设是太阳，代表某⼈人的职业。它代表抽
象性的价值，⽐比如荣誉，权威，尊贵和胜利。
假如它作为第四宫⽗父亲的宫位的之第七宫，那么它也能代表母亲。
它掌管的⾝身体部位是：膝盖和⼩小腿内侧的肌⾁肉，它的颜⾊色是红⾊色和⽩白⾊色。它是南⽅方的
⾓角宫，又叫做MC，它属于阴性宫位。
太阳或者⽊木星在这个宫位代表了好运，⼟土星或者南交点在此宫则缺乏知名度以及在个
⼈人的⽣生意或者事业不顺利。
第⼗〸十⼀一宫：又被古⼈人称之为“好精神”宫位。它代表朋友，希望，信任，⾃自信，进取⼼心
和荣耀。
它同时也代表第⼗〸十宫的资源，即王国或者事业或者⽣生意的资源。
它代表社团以及社团中的成员。
假如某⼈人提问说渴望得到什么，那么不⽤用说明是什么，⽤用这个宫位来判断就可以了。
它的颜⾊色是黄⾊色和橘⾊色。
它掌管的⾝身体部位是：脚踝和⼩小腿。它是阳性宫位。
第⼗〸十⼆二宫：代表秘密的敌⼈人，隐藏的事物，家庭丑闻，悲伤和毁灭，巫师，告密⼈人，
痛苦。
它代表⼤大型的公共设施，⽐比如医院或者监狱以及看守监狱的⼈人。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
6 38
古典⼘卜卦占星指南
它代表孤独，神秘，僧侣，尼姑和睡眠。如果失物的征象星在这个宫位，代表东西在
卧室，或者放松休息的地⽅方。
它掌管⼤大型的动物：马，象，鲸鱼。
第⼗〸十⼆二宫掌管的⾝身体部位是：⾜足部，它的颜⾊色是绿⾊色。它属于阴性宫位。Lilly说：“⼟土
星在第⼗〸十⼆二宫⾮非常合适，因为⼟土星代表了苦难。”
Lee Lehman编著了⼀一本关于征象星的书籍，来源包括Al Biruni,  Culpeper, Gadbury,
Lilly,Partridge,Ptolemy,Ramesey,Saunders的著作。这本书的名称是《征象星⼿手册》
（The Ruleship Book）。我推荐⼤大家参考这本书，⽽而且其他在20世纪出版的类似的书
籍有不少误导的地⽅方，阅读的时候需⼩小⼼心。
另外我出版的《⼘卜卦占星重现》（Horary Astrology Rediscovered)也是⼀一本⼊入门的教材，
欢迎⼤大家参考。
第2部分：⾏行星与星座
6
⾃自20世纪以来，随着太阳星座的专栏的泛滥，⼈人们对星座过于重视⽽而忽视了⾏行星。⼀一
般⼤大众⽤用他们的出⽣生⽇日期来沉迷在模棱两可的性格分析中，然后星座专栏作家也乐在
其中，并且获取⼤大笔酬劳。
有些⼈人想知道更多的细节，于是他们寻求占星－⼼心理学家的帮助。占星⼼心理学家与客
⼈人讨论命盘，⽽而且通常都要聊很久，他们所说的内容不过是模糊且⼀一般性的常理。他
们是否能够说出客⼈人不知道的部分呢？他们是否能够清晰明确地预测某件具体的事情
呢？
17世纪的以及更远古的占星家能够做到以上两点。他们的武器就是千百年来经⼏几代占
星家流传下来的占星知识。如果你也学习了这些知识，你会发觉如今使⽤用的那些技巧
和⽅方法，曲解了占星，将占星改的⾯面⽬目全⾮非，剥夺了占星真实的内涵。在古典占星中，
不管是本命盘还是⼘卜卦盘，星座只是作为⾏行星的形容词，仅作为描述和调整⾏行星的性
情。
特定的⾏行星在特定的宫位－Manilius称之为⾏行星之宫殿，⽐比如：在家，或者欢乐的场
所，⾏行星将⾃自⼰己的性质赋予那些宫位。⽐比如，⾦金星赋予第五宫以快乐。但是⾦金星跟第
⼆二宫没有关系，现代占星错误地把⾦金⽜牛座当作⾃自然第⼆二宫的缘故。
正如我们在上⼀一期《占星考量》的⽂文章中了解了每个宫位所代表的事物的重要性，我
们也需要知道⾏行星所代表的事物以及星座。⽽而⾏行星的⼒力量则留在后⾯面章节来学习。
原⽂文发布在Astrology Considerations的第15卷之第2期
6
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
7 38
古典⼘卜卦占星指南
太阳
如果太阳的状况良好，那么可以将他当作吉星或者助星。太阳的性质⽐比⽕火星温和。当
⼀一颗⾏行星与太阳在同⼀一个星座且距离太阳8度30分，这称之为燃烧，这颗⾏行星将会失
去它的⼒力量。
太阳是⾦金⼦子、⼼心脏、男⼈人、绅⼠士、皇室和上司的⾃自然象征。它代表有权⼒力的责任⼈人，
城主，⾦金匠或者制作⾦金钱的⼈人。在⽇日盘中代表⽗父亲。太阳是守信、诚实、公平、慈悲、
举⽌止⾼高贵的标志（贵族经常⾛走在马路的正中央以显⽰示权威）。他说话谨慎⾔言词较少，
喜欢奢华（但不喜欢在厨房内的娱乐）。在他⾼高贵的⼼心灵中没有污秽。
当然，假如太阳的状况不好，此时太阳代表的⼈人是普通的、判断迟钝、妄⾃自尊⼤大、作
威作福、令⼈人讨厌、奢侈浪费、庸俗势利、占⼈人便宜（认为全世界都⽋欠他的）。
太阳所代表的疾病是与⼼心脏、嘴或者眼睛有关的。
太阳的颜⾊色是⾦金⾊色、黄⾊色、深红⾊色、以及紫⾊色。
太阳所代表的植物是：有⾹香味的、体型⾼高⼤大、喜欢阳关的、通常是红⾊色或者黄⾊色的。
这些植物也⽤用来强壮⼼心脏和解除痛苦，或者是清洁眼睛和抵抗毒性。
太阳所代表的场所是：雄伟的建筑，例如戏剧院和宫殿。
太阳所代表的宝物不光只有黄⾦金也包括红宝⽯石。
太阳守护的星座：狮⼦子座
狮⼦子座的特性：东向星座、兽类星座、⽕火象星座、贫瘠星座、阳性星座、⽀支配星座以
及创造性星座。（这些似乎跟本命盘占星家提供的列表的不⼀一致，但是假如你是在找
房⼦子的话，那么东向这个关键词是你所需要的）。
狮⼦子座代表的⾝身体部位是：后背、⼼心脏、肋⾻骨和⾝身体的侧⾯面，狮⼦子座也暗⽰示这些部位
的疾病、疼痛或者弱点，同时狮⼦子座也跟眼疾有关。
狮⼦子座代表的场所是：荒野和岩地，荒芜的，荒郊野岭，包括丛林。
狮⼦子座代表的建筑是：雄伟巨⼤大的建筑，城堡，宫殿和戏院。
狮⼦子座代表的房屋内部是：壁炉的附近。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
8 38
古典⼘卜卦占星指南
狮⼦子座代表的外貌：需要注意现代种族交融⽽而与古代典籍描述所产⽣生的差异。不过⼀一
般⽽而⾔言，狮⼦子座代表⼤大头和眼睛（圆滚滚的眼睛），向上卷曲的头发（从头⽪皮向上⽣生
长），通常都有不对称的⽛牙齿。
狮⼦子座代表的国家是：意⼤大利和法国。城市是：罗马和布⾥里斯托尔。
⽉月亮
⽉月亮如同国际象棋中的王后⼀一样，扮演着重要的⾓角⾊色。假如⽉月亮没有相位，这被称之
为空亡，代表不会有什么⾏行动。在判断事情发⽣生的时间上，⽉月亮起到了⾮非常重要的作
⽤用，她的速度经常是需要被考量的参数。
⽉月亮是阴性的，夜晚的，秉性温和，猎奇，喜欢迁移，善变，羞怯，容易受到惊吓，
爱好和平，不愿承担责任和风险，百事通先⽣生／⼩小姐。
⽉月亮处于不利状况时代表游⼿手好闲的⼈人，喜欢喝酒，⽆无所事事，并不关⼼心⾃自⼰己所出的
环境。
⽉月亮代表⼥女性，王后，旅客，游⼦子，⽣生活在海边或者酒家旁边的⼈人，以及跟⽔水和液体
打交道的⼈人。
在世俗占星中，⽉月亮代表⼀一般⼤大众。
⽉月亮代表的外貌是：脸⾊色偏⽩白，像⽉月亮⼀一样的圆脸。如果⽉月亮在⽔水象星座则代表有雀
斑。
⽉月亮代表的疾病有：胃病，妇⼥女病，眼部流⽔水，风湿，膀胱，咳嗽，疹⼦子，喉咙发炎。
⽉月亮代表的颜⾊色是：灰⾊色，特别是银⾊色（包括颜⾊色以及⾦金属本⾝身），珍珠母以及珍珠，
以及其他表⾯面具有反射作⽤用的。
⽉月亮代表的植物是：没有太多⾹香味的，⽐比如未成熟的果⼦子。植物的枝茎粗厚，柔软以
及多汁，叶⼦子是圆形的。包括蘑菇。
⽉月亮代表的动物是：⽣生活在⽔水⾥里的⽣生物，例如青蛙和带壳的鱼。猫头鹰也是由⽉月亮代
表的。
⽉月亮代表的场所是：潮湿的，⽐比如河流，鱼池，沼泽，浴室。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：! /!
9 38
古典⼘卜卦占星指南
⽉月亮代表的⽯石头是：⽔水晶。
⽉月亮守护的星座：巨蟹座
巨蟹座是北向星座，阴性星座，本位星座，多产星座，⽔水象星座，⽆无⾔言星座。
巨蟹座掌管胃和乳房以及跟这些部位有关的疾病，同时也包括⽔水肿。
巨蟹座代表的场所是：多⽔水，海边，江河，⼩小溪，泉⽔水，井⽔水，河道，沼泽，⽔水沟。
巨蟹座代表的房屋内部是：潮湿的地下室，洗浴室，蓄⽔水池。
巨蟹座代表的外貌是：⽉月亮⼀一般的圆脸，⼩小眼睛，上半⾝身⽐比下半⾝身肥胖（⼟土星在巨蟹
座时，外貌会有很⼤大的不同：⾝身形会⽐比较削瘦，脸⽐比较狭窄、瘦，⿐鼻⼦子会⽐比较⾼高挺，
⽽而不是翘⿐鼻头）。可以从他们爱好美⾷食和烹饪来辨识巨蟹座。
巨蟹座代表的国家是：中国。
⽔水星
⽔水星，阳性和阴性均可，决定其性质的因素要参考与⽔水星有关联－可以是定位关系也
可以是相位关系的⾏行星的性质是什么。⽔水星可以改变性别或者性质。⽔水星理所当然代
表所有的交流⽅方式，信件，书纸，⾆舌头，⽂文字，到处旅⾏行，车⼦子，⾔言谈。⽔水星的⾃自然
征象是⼿手臂，⼿手，以及肩膀。⽔水星同样也代表阴险，欺诈，狡猾，和谎⾔言。
⽔水星代表的⼈人物是聪明的，有智慧的，擅长讨论，逻辑性强，善辩的，研究员，机智
的，喜欢学习，热衷旅游，爱好神秘事物，如果从事商业，善于发明和机敏。
⽔水星代表的外貌是：⾼高且瘦，前额⾼高，⼿手指和⼿手臂很长。
⽔水星与⼟土星有关联代表沉重，与⽊木星有关联代表有节制的，与⽕火星有关联代表冲动，
与⾦金星有关联代表幽默。
⽔水星象征数学家（统计学家和电脑⼯工程师），商⼈人，办公室的办事⼈人员，秘书，作家，
诗⼈人，发⾔言⼈人，印刷⼯工，会计，律师，裁缝和制⾐衣⼯工作者。
⽔水星代表的疾病是：跟头部有关的疾病，⼤大脑有关的，⼜⼝口吃，⾆舌头缺陷，幻觉，失忆
的，声带嘶哑，⼲干咳，头痛⿐鼻塞，⼜⼝口⽔水过多，哑巴。
⽔水星代表的颜⾊色是：灰⾊色和混合⾊色。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
10 38
古典⼘卜卦占星指南
⽔水星代表的植物是：颜⾊色丰富多彩，⽣生长在多沙或者荒芜地区的。这些植物可能对⾆舌
头，⼤大脑和记忆有利。同时也包括⼀一些草类的植物。⽔水星代表的⾦金属是：⽔水银。⽔水星
的代表⽯石头是多彩⽯石。
⽔水星代表的场所是：商店，市场，交易所，学校，保龄球馆和⽹网球场。
在世俗占星中，⽔水星代表的是传媒。
⽔水星守护的星座：双⼦子座
双⼦子座是西⽅方的，⼈人形，风象，好动的，聪明的，双体的，阳性星座。
双⼦子座代表⼿手臂，肩膀和⾎血管，以及跟这些部位有关的疾病，包括神经⽅方⾯面的，呼吸
和错觉。
双⼦子座代表的场所：⾼高处，多风，丘陵和⼭山岗。它包括楼上的房间和我们玩乐、读书
写字的房间。双⼦子座也代表箱⼦子和盒⼦子⾯面朝上的部分。
双⼦子座代表的外貌：⾝身材⾼高且笔直，在⼏几百年前，双⼦子座⼈人的眼睛是清澈的榛⼦子⾊色，
在现代随着异族的通婚，⼈人种已经混合了。双⼦子座⼈人的视⼒力很好，理解⼒力好，⾔言谈机
智聪敏。我发现双⼦子座⼈人说话时喜欢狂⽤用⼿手势，⽬目的是为了能够有更多的交流。双⼦子
座⼈人似乎喜欢祖母绿。
另⼀一个⽔水星守护的星座：处⼥女座
处⼥女座是南⽅方，⼟土象的，贫瘠的阴性星座。
处⼥女座掌管的⾝身体部位是肠⼦子，以及跟肠⼦子有关的疾病。
处⼥女座代表的场所是：粮⾷食店和杂物店。如果是指户外：⽟玉⽶米⽥田和⼲干草堆。如果是户
内：⼯工作场所，⽐比如办公室，书房，碗碟橱。商品的库房，地板上，或者地下室。
处⼥女座代表的外貌：⾝身材不如双⼦子座那样⾼高。我发现处⼥女座的⼈人喜欢⾛走路看地⾯面，因
此经常发现⼀一些遗失的物品，尤其是⾦金属类的。处⼥女座⼈人有些驼背或者⾝身材较弯曲，
⾛走路有些内⼋八字。处⼥女座⼈人通常是好学且对历史有兴趣。
处⼥女座⼈人喜欢棕⾊色背景上的⼩小图案。
处⼥女座代表的国家是：瑞⼠士。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
11 38
古典⼘卜卦占星指南
⾦金星
⾦金星称之为吉星。
⾦金星代表幸运，也代表跟喜欢，爱，恋⼈人，善⾏行有关的事物。⾦金星是阴性⾏行星，代表
享受和娱乐。
⾦金星代表的⼈人物，安静，不爱争吵，快乐，和蔼，爱好美⾷食和酒，喜欢厨艺，风流倜
傥，爱好⾳音乐，喜欢社交，享受淋浴，但不喜欢艰苦的劳动。
当⾦金星状况不好时，它代表铺张浪费，放荡不羁，声名狼藉。他们可能会和⼀一些狐朋
狗友吃喝玩乐，⽣生活不检点，懒惰成性。
⾦金星象征的外貌是：⾝身材标致，双唇丰厚，漂亮的⼥女⼈人：眉⽬目传情。酒窝是⾦金星的典
型标志。⾦金星带来的⾝身材是圆润的，⽽而不是海拔很⾼高的。
⾦金星代表的事物是：珠宝，油画，⾐衣裳，⾳音乐家，歌曲（不过现在认为海王星也象征
着⾳音乐），妻⼦子，母亲，少⼥女，装潢师，⾹香⽔水师，室内装潢设计师，以及⼀一切跟⼥女性
装饰品和美丽习俗有关的事物。
⾦金星象征的疾病是：跟背部有关的，腹部以及性器官。包括疝⽓气。
⾦金星的颜⾊色是：淡⾊色，⽐比如天蓝⾊色。⾦金星代表的味道是：芬芳令⼈人愉快的。
⾦金星代表的植物是：甜苹果，⽩白⾊色玫瑰（我不确定难道不包括所有的玫瑰？），桃⼦子，
杏⼦子，百合花和铃兰花。
⾦金星代表的场所是：花园，喷泉，卧室，床，⾐衣橱，软垫，舞蹈教室，跟美丽和艺术
有关的地点。
⾦金星代表的⾦金属和⽯石头是：铜，天青⽯石，珊瑚，雪花膏⽯石，蓝宝⽯石。
⾦金星守护的星座：⾦金⽜牛座
⾦金⽜牛座是南向星座，⼟土象星座，阴性星座，兽类星座，固定星座，驯服的，固执的，
强壮⽽而⾏行动缓慢的，追求美丽的星座。
⾦金⽜牛座代表的⾝身体部位：喉咙，以及跟喉咙有关的疾病。因为⾦金⽜牛座守护喉咙，因此
给⾦金⽜牛座⼈人带来了好嗓⾳音。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
12 38
古典⼘卜卦占星指南
⾦金⽜牛座代表的场所是：较低的房屋，养动物的农舍，牧场和农场，稀疏的⼩小树林，普
通的乡间。房⼦子内部：有较低天花板的房间和地下室。
⾦金⽜牛座代表的外形是：⾝身材矮，胸部很⼤大，胳膊粗（⽐比较富态的⼥女⼈人）。我发现⾦金⽜牛
座⼈人喜欢慢⾳音乐和草绿⾊色。
⾦金⽜牛座代表的国家是：爱尔兰和塞浦路斯。
另⼀一个⾦金星守护的星座：天平座
天平座是西⽅方、本位、热带、风向、阳性、⼈人形星座。理性⼤大于感性，⾔言语流利。
天平座代表的⾝身体部位是：肾脏，腰部，臀部，以及跟这些部位有关的疾病，也包括
跟坏⾎血症。Firmicus也认为天平座代表椎⾻骨。
天平座代表的场所是：⾼高处，多风，户外，野⽣生树林，⼭山丘，⾼高⼭山。房屋内部是：楼
上的房间，顶楼，套间，书架，⾼高架。
天平座代表的外形是：挺直的⾝身材，相貌俊美，⽐比例对称。天平座⼈人有轻柔的嗓⾳音，
喜欢舒适的环境，爱好优美的旋律。他们喜欢的颜⾊色是天蓝⾊色，以及永远都是和谐的
⾊色彩。
天平座代表的国家是：⽇日本，城市是：⾥里斯本。
⽕火星
⽕火星的性质：阳性，热，⼩小凶星，争吵、⽃斗争，愤怒的发动者，⾏行动派。
当⽕火星状态好时：代表勇⼠士，好战，⼤大胆，⾃自信，坚定，义⽓气的，好辩的，不惧挑战
的，享受战⽃斗，不怕⼀一切危险。不⾂臣服任何⼈人。
当⽕火星状态不好时：代表屠杀，争吵，谋杀，偷窃，挑衅，打⽃斗，暴乱，叛逆者，伪
证者，下流的，粗暴的，残忍的，胆⼤大包天的，这类⼈人不懂感恩，不忠诚，脾⽓气暴躁，
暴⼒力的，⾃自夸的。
⽕火星代表的外形：强壮，⾻骨骼粗⼤大，偏瘦。好战的盎格魯撒克遜⼈人拥有红⾊色的⾯面容，
⼀一头红⾊色或者沙⼟土⾊色的头发，尖锐的眼神，他们个性好动，胆⼤大。如果⽕火星在星盘的
东边，代表⾝身体多⽑毛。当⽕火星⼒力量强⼤大时，代表脸上有疤痕。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
13 38
古典⼘卜卦占星指南
⽕火星代表的⼈人物：所有种类的⼠士兵。包括普通⼠士兵，统帅，警官，炮⼿手。以及⼀一切在
⼯工作中主要使⽤用或者有关⼑刀具、⽕火枪、⾦金属的⼯工作，⽐比如：屠夫，外科医⽣生，制表师，
理发师，⼑刀具匠，⽊木匠。⽕火星也代表⼀一切被压抑的⼈人，和喜欢欺骗和嘲笑的⼈人。
⽕火星代表的疾病：⾼高烧，偏头痛，⼩小疱疹，头部的疾病和不舒服，所有的伤⼜⼝口和⼑刀伤。
如果⽕火星在⽕火象星座，它经常象征烧伤。头部的缺陷，铁器造成的伤痛，因为过于暴
怒造成的疾病。
⽕火星代表的颜⾊色：红⾊色，黄⾊色，和橘⾊色。
⽕火星代表的味道：苦。
⽕火星代表的植物：叶⼦子的边缘锯齿状，味道有些辣，⽣生长在⽐比较⼲干旱的地⽅方。⽐比如，
荨⿇麻，蓟，萝⼘卜。还包括：多刺的树⽊木。
⽕火星代表的地点：炉⼦子，屠宰场，砖窑，锻造炉，烟囱。
⽕火星代表的⾦金属：铁，锑，红⾊色的铅。
⽕火星守护的星座：⽩白⽺羊座。
⽩白⽺羊座是东⽅方，阳性，本位，枢轴，热带，激烈，暴怒，兽类，酷烈，暴⼒力的星座。
⽩白⽺羊座代表的⾝身体部位：头部，脸，痤疮，头和脸上的缺陷，包括头癣，头痛，秃头，
精神病。
⽩白⽺羊座代表的场所：动物的居所，⽐比如⽺羊圈，躲藏处（适合⼩小偷），单独的地⽅方，新
开垦的⼟土地，屋顶，天花板，墙壁。
⽩白⽺羊座代表的外形：宽⼤大的⾻骨架和精瘦的⾝身材，较长的脸型和下巴。我从⽩白⽺羊座⼈人喜
欢竞赛性的运动，包括球类，以及喜欢明亮的⾎血红⾊色来分辨他们。如果你们想找到他
们，那么请看队伍的最前列吧。当然他们有红⾊色的跑车，通常跑在快速道。我发现⽩白
⽺羊座充满了启动⼒力，⽽而且永远不会停歇。
⽩白⽺羊座代表的国家：英国和德国。
⽕火星守护的另⼀一个星座：天蝎座
天蝎座是北⽅方，阴性，固定，⽔水象，多产，敏感，⽆无声，秘密，重感情，激情，和嫉
妒的星座。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
14 38
古典⼘卜卦占星指南
天蝎座代表的⾝身体部位：性器官，以及跟其有关的疾病。
天蝎座代表的场所：有昆⾍虫和甲⾍虫在的地⽅方，尤其是有毒的昆⾍虫。天蝎座是爬⾍虫类的
⾃自然征象。天蝎座也代表废墟，沼泽，发臭的地⽅方，湖泊，菜园，果园，荒野，泥泞
的地⽅方，房⼦子内部：厨房，或者有⽔水的房间，潮湿的地⽅方。
天蝎座⼈人的外形：可能有些罗型腿，眉⽑毛跟眼睛⽐比较靠近。⽕火星在天蝎座得到了控制，
因此天蝎座可能不如⽩白⽺羊座那样快速地开始，但是天蝎座的持续⼒力很强，会彻底完成
他们的任务。虽然天蝎座是属于感性⼤大于理性的星座，可是他们通常会不动神⾊色，让
他⼈人难以了解。他们是很好的侦探，不会遗忘任何事情。⽩白⽺羊座⼈人喜欢鲜红⾊色，天蝎
座⼈人喜欢更深的颜⾊色，⽐比如栗⾊色，深海中的混合⾊色，深绿，天蝎座是⼀一个深沉的星座。
⽽而且我们都知道天蝎座是⼀一个充满激情的情⼈人。他们的对话通常围绕着死亡和性的主
题。
天蝎座代表的国家：摩洛哥。⽽而且在天王星进⼊入天蝎座的那⼀一天，⼟土⽿耳其发⽣生了地震。
天蝎座代表的城市：利物浦。当海王星进⼊入天蝎座的那⼀一天，披头⼠士（Beatles）开始
在利物浦演奏。请注意我在上⽂文中描述天蝎座代表的场所段落中的同⾳音字。
⽊木星
⽊木星是最⼤大的吉星。他属于阳性，中和，公平对待，保护，快乐，温和，幸运，欢乐，
和巨⼤大的⾏行星。
⽊木星⼈人的性格：宽宏⼤大量，忠诚，感恩，热⼼心肠。他们正直，处事公正，⽆无论他们信
奉什么神仙，他们都很虔诚。他们很仁慈，不喜欢下作的⾏行为。他们的⾝身材通常都很
⾼高⼤大，思想和⾏行为也同样宽⼴广。
如果⽊木星的状态不好：浪费，伪善，对他⼈人⼤大惊⼩小怪，墨守成规。
⽊木星代表的外形：⾝身材直且⾼高，⽛牙齿宽⼤大，前齿不整齐，脸型椭圆（猫王那样的），
男⼈人通常有⿊黑⾊色的胡须。⽊木星⼈人的腿很健壮，因此他们喜欢⾛走路。他们的脚掌可能是
这个⾝身体中最不好看的那⼀一部分。
⽊木星代表的⼈人物：法官，参议员，议员，牧师，教⼠士，律师，纺织⼯工，外国⼈人，所有
的中年⼈人。
⽊木星代表的疾病：肝病，肺病，⼼心悸，后背的疼痛，富贵病。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
15 38
古典⼘卜卦占星指南
⽊木星代表的味道：甜味。
⽊木星代表的动物：温和的⼤大型动物，⽐比如马，鲸鱼。
⽊木星代表的植物：⽆无花果，椴树，桑椹，匍匐筋⾻骨草。
⽊木星代表的地点：法庭，神坛，重要的公众场所，国外。
⽊木星代表的⾦金属：锡。
⽊木星代表的⽯石头：紫⽔水晶，黄⽟玉，祖母绿，⼤大理⽯石。
⽊木星还代表：赛马，骑马师，赌博，以及其他项⽬目的优胜和幸运。⽊木星跟⼴广告也有关
（⽊木星具有扩⼤大的效益），当⽊木星在第10宫时，你的名字可能会出现在报纸上⾯面。
⽊木星代表的颜⾊色：宝蓝⾊色，蓝靛类似的颜⾊色，⽐比如紫⾊色和海蓝⾊色。
⽊木星守护的星座：射⼿手座
射⼿手座是东⽅方，⽕火象，阳性，半⼈人半兽（下半⾝身是兽类），双体，⾃自由恋爱，乐观的
星座。它是⽊木星的宫殿和喜乐宫。
射⼿手座代表的⾝身体部位：⼤大腿，后背，以及跟这些部位有关的疾病，也包括从马上摔
下来和在运动中造成的伤害。
射⼿手座代表的场所：露天的，⾼高处，⼭山丘和⽥田原，视野很开阔的地⽅方，⼤大海，⾼高⼭山。
以及⼤大型动物居住的地⽅方。房⼦子内部：楼上和靠近⽕火炉的地⽅方。
射⼿手座代表的外形：⾝身材⾼高⼤大，前齿⼤大。他们喜欢户外活动，尤其是长时间的⾛走路。
他们也喜欢飙车。所有的射⼿手⼈人都喜欢⾃自然，他们⼩小⼼心地保护⾃自然，如果同时配合⼒力
量强⼤大的⽕火星，他们追求⾃自然。他们在⾃自然中就如同回到家⾥里⼀一般。他们穿着苏格兰
粗呢所做的⾐衣服，上⾯面印着⼤大⼤大的格⼦子图案，也有⼈人喜欢穿渔⽗父装。
射⼿手座代表的国家：西班⽛牙。城市：托莱多。
射⼿手座常被误解是轻浮的。
⽊木星守护的另⼀一个星座：双鱼座
双鱼座是北向，⽔水象，阴性，多产，⽆无声，爱做梦，双体，优柔寡断的，谦卑的星座。
双鱼座在他⼈人看起来缺少⾏行动⼒力。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
16 38
古典⼘卜卦占星指南
双鱼座代表的⾝身体部位：⾜足，以及跟⾜足部有关的疾病和缺陷。⽽而跛⾜足更多由其对向星
座－处⼥女座来代表。双鱼座也代表⼀一种古书上记载的疾病－”湿病“。
双鱼座代表的地点是：充满⽔水的，⽔水鸟居住的地⽅方，泉⽔水，⽔水井，⽔水泵，河流尤其是
有很多鱼的。它还代表能够静思的地⽅方，⽐比如教堂，医院，监狱。房⼦子内部：地⾯面以
及地板，鞋柜，靠近有停滞的⽔水的地⽅方。
双鱼座代表的外形：拥有漂亮的头发，就像美⼥女鱼那样。他们通常⾻骨架不会太⼤大。他
们很难找到满意的鞋⼦子。他们喜欢⼤大海，通常喜欢吃鱼。有些⼈人的腿有些短。
双鱼座代表的国家：葡萄⽛牙。
⼟土星
⼟土星是最⼤大的凶星。
⼟土星的性质：冷，忧郁，压抑，限制和孤独。
⼟土星代表的⼈人物：严厉的，⼀一丝不苟的，保守的，寡⾔言的。⼟土星⼈人有耐⼼心，他们会慢
慢地，坚定地得到这个世界上最好的东西。
如果⼟土星的状态不好：它代表嫉妒，贪婪，多疑，胆⼩小，严重歧视⼥女性的⼈人。这样的
⼟土星⼈人永远得不到满⾜足。
⼟土星代表的外形：中等⾝身材，脸⾊色灰⽩白，眼睛乌⿊黑。
⼟土星代表的⼈人物：⼯工作跟⼟土地有关的，农夫，矿⼯工，⽔水管⼯工（因为⽔水管是铅做的），
⽼老⼈人，夜⽣生盘中的⽗父亲，修道⼠士，和尚，乞丐。
⼟土星代表的⾝身体部位：后齿，⽿耳聋，因为寒冷或者忧郁造成的疾病，感冒，恐惧，幻
觉。如果⼟土星在狮⼦子座或天蝎座，它会引起破裂。⼟土星是铅的⾃自然象征，因此它也代
表铅中毒。
⼟土星代表的地点：沙漠，松林，紫杉树的附近，灰暗的⼭山⾕谷，墓地，深井，洞⽳穴，废
墟，坟墓。房间内部：脏或者⿊黑暗的房间，因为⼟土星代表边境和限制，所以门和围墙
也是由⼟土星所代表的。
⼟土星代表的味道：苦和刺激性强的。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
17 38
古典⼘卜卦占星指南
⼟土星代表的⾦金属和⽯石头：铅，所有⿊黑⾊色的坚硬的⽯石头，普通灰⾊色的⽯石头。
⼟土星的颜⾊色：⿊黑⾊色。
⼟土星守护的星座：摩羯座
摩羯座是南向，本位，⼟土象，阴性，忧郁，兽类，枢纽，有野⼼心的，压抑的，艰苦⼯工
作的星座。
摩羯座代表的⾝身体部位：膝盖，以及跟膝盖有关的疾病。也包括⾻骨骼和⽪皮肤。
摩羯座代表的地点：牲畜舍，尤其是⼭山⽺羊的，农场⾥里放⼯工具或者堆放柴⽊木的地⽅方，⽺羊
圈，贫瘠的⼟土地，农⽥田⾥里的粪堆，灌⽊木丛，荆棘和多刺的地⽅方，⼭山路。房间内部：靠
近地板和围墙的地⽅方。
摩羯座代表的⼈人物：⾟辛苦劳作的，能⼲干的⼈人。摩羯座的男⼈人多留须，⼥女⼈人的头发稀疏。
他们的下巴⼩小。他们的房间通常都有⼭山⽺羊⽪皮的地毯。他们喜欢⼭山⽺羊，也喜欢梯⼦子。
摩羯座代表的国家和城市：印度和奥克尼群岛。
⼟土星守护的另⼀一个星座：⽔水瓶座
⽔水瓶座是西向，风象，固定，阳性，理智，⼈人道的星座。古书说，⽔水瓶座是⼟土星的主
要房间，这是⼟土星最开⼼心的住所。（古⼈人在⽤用词上经常⽤用房间代替星座）。
⽔水瓶座代表的⾝身体部位：腿和脚踝，以及跟这些部位有关的疾病，同时也代表⾎血液循
环上的缺陷。
⽔水瓶座代表的地点：⼭山丘，凹凸不平的地⽅方，新的凹洞，采⽯石场，矿产发现地，葡萄
园，靠近⼩小喷泉或⽔水管的地⽅方。房间内部：屋顶，楼上的房间，地板之上靠近窗户的
位置。
⽔水瓶座代表的⼈人物：⽔水瓶⼈人喜欢各种形式的波浪，不管是声波还是海浪。他们对摄影
很有兴趣。他们喜欢的颜⾊色是黄⾊色。
⽔水瓶座代表的国家：俄罗斯。
天王星，海王星，冥王星
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
18 38
古典⼘卜卦占星指南
三王星提供的只是对七颗⾏行星所提供的信息的补充。解卦盘的时候可以不⽤用管三王星。
Watters⼥女⼠士阐述了三王星是怎样增添了⼀一些”在提问⼈人处境之外的特殊环境“。
天王星
每个占星家都知道，天王星代表意料之外的事情，⽐比如地震和⾰革命，它也代表电，飞
机和飞机场。我通常把电话和离异也与它联系起来。
天王星代表电⽓气或者不同寻常的⼈人，可能也代表⾎血液的循环，⽽而且在我看来，天王星
代表的颜⾊色是深蓝⾊色。
海王星
海王星代表着溶解。它是模糊和浑浊的。海王星代表药物，酒和毒品，令⼈人虚弱的疾
病，睡眠和欺骗。海王星代表的⼈人物是空想者，他们通过各种艺术⽅方式来表达⾃自⼰己，
海王星也代表跟⼤大海有关的职业。我经常认为海王星代表的颜⾊色是深红⾊色尤其是紫红
⾊色。海王星的颜⾊色是海藻的颜⾊色，朦朦胧胧的颜⾊色，以及当海⽔水⼏几乎变成紫⾊色时的颜
⾊色。
冥王星
在我的眼中，冥王星这个词语等同于”喷出“，或者”见光“。我听说在美国，冥王星被
认为跟财团富豪，⼤大笔的⾦金钱有关。有时候，冥王星也被认为跟死亡有关，死亡就是
从这个世界被释放到另⼀一个世界，或者另⼀一个被隐藏的世界重现光明。但我并不经常
认为冥王星代表死亡，这是近来对冥王星过于简单的解释。
在下⼀一个单元，我们必须了解⼀一些有关的古典占星中术语和技巧，这是我们在解释⼘卜
卦盘所需要⽤用到的，以及对⾏行星⼒力量的评估。
第3部分：衡量⾏行星的⼒力量
7
衡量⾏行星的⼒力量或者尊贵有两种⽅方法。其⼀一是看⾏行星在星盘中所处的宫位，这是偶然
尊贵。举例来说，在⾓角宫的⾏行星⼒力量⽐比较强，我在后⾯面的⽂文章会继续讨论⾏行星处于那
些宫位⼒力量会⽐比较强。
另外⼀一种衡量⾏行星⼒力量的⽅方法是⾏行星的本质尊贵，这需要依照⾏行星所在的星座度数。
例如，⾏行星在其守护的星座度数内⼒力量强⼤大，也包括在擢升的星座度数内。⾏行星在其
守护三分星座和星座界⼒力量⼀一般，星座⾯面的度数内则最⼩小，不过当⾏行星⼒力量在其陷和
原⽂文发布在Astrology Considerations的第15卷之第4期－Evaluating a Planet's Strength in
7
Nativities & Horary
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
19 38
古典⼘卜卦占星指南
弱的星座内会变得⾮非常不稳定和⽆无⼒力。托勒密留下了⼀一个表格，其中详细的介绍了⾏行
星在那些星座度数是强⽽而有⼒力的，那些星座度数则是虚弱⽆无⼒力的。William Lilly在他
的《基督教占星》的104页重现了这份表格。
（表格1）
这张表格包括了⾏行星在庙(own sign)、旺(exaltation)、三分(triplicity)、界(term)和⾯面
(face)，陷(debilitation)，弱(fall)所包含的星座度数。
最左的⼀一列开始，显⽰示的是星座，从⽩白⽺羊座到双鱼座。
左边的第⼆二列是：每个星座的守护⾏行星。⽩白⽺羊座的旁边是⽕火星，因为⽕火星是⽩白⽺羊座的
守护⾏行星。在古典占星⾥里，发光体（⽇日⽉月）各守护⼀一个星座，太阳守护狮⼦子座，⽉月亮
守护巨蟹座，⽽而其他的⾏行星则需守护两个星座。⽔水星守护双⼦子和处⼥女座，⾦金星守护⾦金
⽜牛和天平座，⽕火星守护⽩白⽺羊和天蝎座，⽊木星守护射⼿手和双鱼座，⼟土星守护摩羯和⽔水瓶
座。新发现的外⾏行星（天王、海王、冥王）没有守护星座。当⾏行星落在其守护的星座
⾥里时，就好⽐比回到家⾥里那样，结合⾏行星和星座所在的宫位，则这意味着宫位所代表的
⽣生活领域在现实中的繁荣和成功。
如果⾏行星没有在其所守护的星座内，那么该⾏行星⾃自然就会受到其所在的星座守护星的
影响，例如，当⽔水星在⽩白⽺羊座，这颗⽔水星会带有攻击性，因此会造成喜欢争辩。该⾏行
星的性质和⼒力量将会跟所在的星座的守护星（译注：即该⾏行星的定位星）的性质和⼒力
量以及吉凶息息相关。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
20 38
古典⼘卜卦占星指南
左边开始的第三列是：⾏行星的旺。你可以看到⽩白⽺羊座旁边的是太阳且太阳在19度，这
代表太阳在⽩白⽺羊座内都属于擢升的状态，尤其是在19度。往下你可以看到⽉月亮在⾦金⽜牛
座擢升，尤其是在⾦金⽜牛座3度。⾏行星在其擢升的位置，代表⼀一位尊贵的客⼈人⼊入住了豪
华的酒店，他⼀一⽅方⾯面能够享受到⾮非常好的招待，另⼀一⽅方⾯面又⽆无需担负沉重的责任，可
以说是不费吹灰之⼒力就能得到想要的。
左边开始第四列是：三分星座。这是根据四种元素⽽而分组的星座，这四种元素是，⽕火、
⼟土、风、⽔水。在三分星座这个字下⾯面有⽩白天和夜晚两个分栏。在⽩白天这个字下⾯面，你
可以看到太阳的符号，在夜晚这个字下⾯面，你可以看到⽊木星的符号。当太阳在地平⾯面
上代表⽩白天，这时候⽕火象星座的三分守护星是太阳。当太阳在地平⾯面下代表夜晚，这
时候⽕火象星座的三分守护星是⽊木星。
太阳在⽩白天守护⽕火象星座，⽊木星在夜晚守护⽕火象星座。同样的，你可以发现⾦金星在⽩白
⽺羊守护⼟土象星座，⽉月亮在夜晚守护⼟土象星座。⼟土星在⽩白天守护风象星座，⽔水星在夜晚
守护风象星座。托勒密认为⽕火星在⽩白天守护⽔水象星座，夜晚也是⽕火星守护⽔水象星座，
但是保卢斯 阿⼒力克斯安得斯（Paulus Alexandrus）说⾦金星在⽩白天守护⽔水象星座，⽕火星
在夜晚守护⽔水象星座。
⾏行星在他所守护的三分星座是⾮非常舒服的，好⽐比来到了他的幸运地。
然后我们来到了第5栏，标题写的是“⾏行星的星座界”星座界是⾏行星在星座特定的度数
内，⽽而且属于⽐比较⼩小的尊贵。在第⼀一⾏行中，我们可以看到⽊木星6度，⾦金星14度，⽔水星21
度，⽕火星26度，⼟土星30度。意思是从⽩白⽺羊座的开始到⽩白⽺羊座的6度为⽌止，属于⽊木星守
护的星座界，⽽而从⽩白⽺羊座6度1分开始到14度为⽌止，属于⾦金星守护的星座界，依此类推。
星座界通常跟外貌有关。例如，威廉利利描述⼀一位⼥女⼠士有⼀一头淡棕⾊色头发，这是因为
她的上升守护星－太阳在⽕火星守护的星座界⾥里（上升与⼈人的外貌有关）。如果是在⽔水
星守护的星座界⾥里，则代表这个⼈人⽐比较⾼高。如果⾏行星在⾦金星或者⽊木星守护的星座界⾥里
则代表这个⼈人的⾝身材⽐比较圆润，如果在⽕火星或者⼟土星守护的星座界⾥里则意味着⾝身材⽐比
较⾻骨感。⾏行星在其守护的星座界⾥里就好⽐比睡在了它⾃自⼰己的床上。
接下来的三列是“⾏行星守护的星座⾯面”。这代表⾏行星守护的星座⾯面的度数范围。你能看
到最开始的格⼦子⾥里是⽕火星符号以及数字10，这代表⽩白⽺羊座最开始的10度内属于⽕火星守
护的星座⾯面。太阳20代表从⽩白⽺羊座10度开始道19度59分是太阳守护的星座⾯面。⾦金星30
代表从⽩白⽺羊座20度道⽩白⽺羊座最后是⾦金星守护的星座⾯面。星座⾯面是很⼩小的尊贵，但是总
⽐比什么都没有好。它很差劲，但不⾄至于流离失所。
最后的这三列“星座⾯面”排列顺序是很有趣的。他们是按照星期的顺序来排列的，⽕火星
是星期⼆二，⽔水星是星期三，⽊木星是星期四，⾦金星是星期五，⼟土星是星期六，太阳是星
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
21 38
古典⼘卜卦占星指南
期天，⽉月亮是星期⼀一。从中我们看到了迦勒底⾏行星排序，这也是⾏行星时的排列顺序（如
果你将地球的位置巧妙地换作太阳的话），它依据⾏行星⾏行星的平均速度来排列：⽕火星，
太阳，⾦金星，⽔水星，⽉月亮，⼟土星，⽊木星，⽕火星，太阳，⾦金星，⽔水星，⽉月亮，这样⼀一直
持续排列下去。迦勒底⾏行星排序被写做：⼟土星，⽊木星，⽕火星，太阳，⾦金星，⽔水星，⽉月
亮，⼟土星是七⼤大⾏行星中平均速度最慢的。
你可以对每个⾏行星的⼒力量进⾏行简单的计算（见表格2）

（表格2）
如果⾏行星在其守护的星座庙，那么它的⼒力量被赋予5分。
如果⾏行星在其守护的星座旺，那么它的⼒力量被赋予4分。
如果⾏行星在其守护的三分星座，那么它的⼒力量被赋予3分。
如果⾏行星在其守护的星座期，那么它的⼒力量被赋予2分。
如果⾏行星在其守护的星座⾯面，那么它的⼒力量被赋予1分。
如果⾏行星没有任何其守护的星座位置，那么它被称为“外移”，将会被扣除5分。⼀一个“外
移”的⾏行星是⽆无⼒力的。
⾏行星在其陷弱的星座位置也是⽆无⼒力的，它们在表格1最后两⾏行。⾦金星在⽩白⽺羊座落陷，
这是因为⽩白⽺羊座处于⾦金星庙的星座－天平座的对⾯面。⼟土星在⽩白⽺羊座⼊入弱，这是因为⽩白
⽺羊座处于⼟土星旺的星座－天平座的对⾯面。
⾏行星在其落陷的星座时，是与其守护的星座对⽴立的，这代表⼀一种流放的状态。⾏行星在
其落陷的星座将会表现与其本质不同的倾向。⽉月亮在摩羯座会害怕⾃自⼰己出丑。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
22 38
古典⼘卜卦占星指南
⾏行星在其⼊入弱的星座会感觉不舒服，因为这与其所在的星座旺对⽴立。这好⽐比你处于在
⼀一个⾃自⼰己不太受欢迎的⼈人群中。⾦金星在处⼥女座，它的情感将转换成理智的思考。
⾏行星在其星座陷失去5分，在其星座弱失去4分。
⼀一个⾏行星在其本质尊贵的位置，包括，庙，旺，三分，界，甚⾄至⾯面，就好⽐比在它的领
地，⽽而其他⾏行星在这⾥里则好⽐比是它的房客。此时我们会说，守护星接纳了其他⾏行星。
如果守护星和其他⾏行星之间有相位连结，那么这个相位会因为接纳⽽而变得强⼤大。例如，
⽔水星在⽩白⽺羊座3度与⽕火星构成120度相位，即⽔水星被⽕火星接纳。
这种接纳可以是双向的。例如，如果⽔水星在狮⼦子座3度，同时太阳在双⼦子座12度，太
阳在⽔水星守护的星座，⽔水星在太阳守护的星座。它们之间的六合相位因为互相接纳⽽而
变得⾮非常强烈。
⾏行星互相接纳时回应了它们在被接纳位置所拥有的权⼒力。在我们的例⼦子中，虽然⽔水星
在狮⼦子座3度没有尊贵，但是它反映了双⼦子座12度－⽔水星守护星座的权⼒力，同样的，
太阳反映了它的守护星座－狮⼦子座的权⼒力。⽽而且假如是在⽩白天，太阳还反映了它在⽩白
天对⽕火象星座的三分星座尊贵。这两颗⾏行星因为互相接纳都增长了权⼒力。
如果你在分析星盘的时候，征象星之间有互相接纳，这代表在困境中有另⼀一条逃⽣生之
路。如果征象星是庙守护权的互相接纳，代表它们彼此了解，可能还会互相喜欢。如
果它们是旺守护权的互相接纳，代表它们互相尊重。如果它们是⾯面守护权的互相接纳，
代表它们只是点头之交。
⼀一个⾏行星可以有⼏几个守护星，它们是庙守护星，旺守护星，三分守护星，界守护星，
⾯面守护星。
我在前⾯面提到的偶然尊贵，可以参考表格3，我会在后⾯面的⽂文章中专门讨论在这个表
格中使⽤用的技术性术语。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
23 38
古典⼘卜卦占星指南
（表格3）
在这些⽂文章中，我们讨论了托勒密的⾏行星本质尊贵，这与William Lilly在《基督占星
学》中使⽤用的⼀一样。⾏行星的本质尊贵还有其他不同的版本，⽐比如，有些版本使⽤用的是
埃及界。我遵循的是William Lilly的版本，因为Lilly是⼀一位每年分析数以千计的占星
盘，富有实际经验的占星家。他所使⽤用的正是这些表格，因此我们以他作为榜样。
请记住，假如你遇见⼀一位现代占星家，她⽤用天王星守护⽔水瓶座，海王星守护双鱼座，
冥王星守护天蝎座，那么这位现代占星家违背了已经存在⼏几个世纪的知识，她可能认
为⾃自⼰己⽐比利利所列举的300多名伟⼤大的作者更明智，超过托勒密，波乃提，以及所有
⼏几个世纪以来的占星预⾔言家。她拒绝承认这些表格的真实性，也从来不使⽤用它们。她
将会误导那些占星新⼿手，她可能仅仅只是想展现她了解这些新⾏行星的存在。以下的表
格是古⼈人的占星系统的模型和逻辑，现代占星家可能不明⽩白这个。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
24 38
古典⼘卜卦占星指南

我们还要注意：托勒密虽然告诉我们⼟土星在第7个星座（译者：天秤座）擢升，但这
并不是说⼟土星在第7宫也会擢升。宫位和星座是不⼀一样的。宫位是固定的（译者：
Olivia Barclay的意思是第1宫永远都在最左边，然后逆时针排列第2宫），⽽而星座围着
宫位⽽而转动（译者：Olivia Barclay的意思是：外圈的星座会改变，⽩白⽺羊座不会永远都
是第⼀一宫所在的星座）。
在《基督占星学》的123页，Lilly写道：“⼟土星在第7宫，要么代表占星家会做出糟糕
的判断，要么暗⽰示事情的发展会造成某⼈人的不幸。”不管是在⼘卜卦盘还是在本命盘中，
⼟土星在第7宫都暗⽰示者不幸，⽐比如著名的不幸的苏格兰玛丽⼥女王。
这种恼⼈人的误导性错误不只是发⽣生在我们这个时代，古代的占星家同样有这样的误解。
16世纪历史学者Henrik Rantzau的笔下，⼟土星在第7宫是强势的－⼟土星处于“史诗般的
创造性”位置，我只能说利利从来没有这样的说法－毫⽆无疑问的。
其他宫位也是如此的，宫位不等于星座，⽕火星守护⽩白⽺羊座，但⽕火星不守护第1宫，⽔水
星才与第1宫有关，⽽而⽕火星跟第6宫有关，⽉月亮与第3宫，太阳与第6宫，⾦金星与第5宫，
⽊木星与第11宫，⼟土星与第12宫有关。占星家应该了解这其中的差异，要不然就会解释
错误。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
25 38
古典⼘卜卦占星指南
第4部分：征像星，提问前的考量，相位，容许度，判断是否能够达成⼼心愿的法则
8
占星家⽆无需再说⼀一些可能性、潜在⼒力、或者进化转变的长篇⼤大论，只要花⼀一点时间来
看看下⽂文提供的⽅方法，就能清楚直⽩白地回答顾客的问题。
经验丰富的占星家是以完全理解问题的时间来绘制卦盘。
提问⼈人是由卦盘中的上升，以及上升星座守护星来代表的。⽉月亮也常⽤用来代表提问⼈人。
问题，包括⼈人和物由卦盘中的相关宫位来代表。⽐比如：伴侣由第7宫以及第7宫头所在
星座的守护星来代表；宠物是由第6宫来代表的；⽽而失物则是由第2宫来代表的。有时
候值得想⼀一想问题是在那些宫位的范围内。（⽐比如在Considerations 15第2期的第⼀一篇
⽂文章）。
提问⼈人和问题的象征符号，被称之为主要的征象者。
然后，我们需要做的就是判断卦盘是否“适合解读”。
如果上升星座⼩小于3度，那么这个卦盘是不可靠的，通常是太早提问了。假如上升星
座⼤大于27度，这个卦盘也是不可靠的，除⾮非提问⼈人的年纪⾮非常⼤大了。
如果⽉月亮在星座的末位⼏几度，尤其是在双⼦子座，天蝎座和摩羯座，⽉月亮的⼒力量很弱，
或者⽉月亮在燃烧之路（天平座15度到天蝎座15度），这个卦盘都是不可靠的。
如果⽉月亮空亡，也就是⽉月亮从离开当下星座都没有与其他⾏行星或福点构成相位，这个
卦盘可以解读成没有⾏行动表⽰示，因为⽉月亮代表⾏行动，然⽽而现在她没有任何指向。不过，
假如主要征象者很强势⽽而且位置很好，那么你可以判断事情能有结果。
如果⽉月亮空亡是在⾦金⽜牛座，巨蟹座或双鱼座，那么可以参考她在下⼀一个星座的相位。
如果占星家提出问题，那么占星家跟⼀一般⼈人⼀一样由第1宫代表，但是如果是其他⼈人向
占星家提出问题，那么占星家由第7宫代表。因此，假如第7宫的宫头被凶星攻击（⼟土
星或⽕火星）或者第7宫的主星在其落陷或者在⼟土星或者⽕火星掌管的星座界内，或者⼟土
星在第7宫，都代表占星家的判断有误，因此这个卦盘的解释通常也是错误的。除⾮非
这个问题本⾝身就是与第7宫有关的，⽐比如问伴侣，战争，抢劫等，此时这些第7宫的配
置只是要告诉我们所问事物的情况。
原⽂文发布在Astrology Considerations的第16卷之第1期－A Guide to Horary & More for
8
Contemporary Astrologers Part 4.
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
26 38
古典⼘卜卦占星指南
如果代表提问⼈人的征象者被燃烧了，也就是与太阳在同⼀一个星座相距8.5度，不要解
这个卦盘。
如果⼟土星在上升，事件很难能够得到正⾯面的结果，尤其是当⼟土星还逆⾏行的时候。
如果提问⼈人的征象者在其落陷或者⼊入弱的星座，代表提问⼈人其实并不关⼼心这个问题，
因此你也得不到⼀一个清晰表达出问题的卦盘。不过，你可以通过征象者所在的宫位来
推断提问⼈人真正想问的问题。
9
这⾥里还有三条与⾏行星时有关的规则（更多有关⾏行星时的介绍请看后⽂文）。极其适合解
读的卦盘是当⾏行星时与卦盘产⽣生了⼀一致性。在很多时候，卦盘并没有符合这个规定，
但是假如是为了取悦顾客，通常卦盘是会被解读的。
1.考虑上升星座是否与⾏行星时有三分性的⼀一致性（看我的在considerations 15-4的第三
篇⽂文章），如果当时时间的掌管⾏行星同时也是上升星座的三分守护星，那么这个卦盘
是与当时的时间具有⼀一致性。
2.考虑上升星座的守护星是否也是时间的掌管⾏行星，如果是同⼀一颗，那么这个卦盘是
与当时的时间具有⼀一致性。
3.考虑上升星座的守护星是否与时间的掌管⾏行星同性质，假如同性质，那么这个卦盘
是与当时的时间具有⼀一致性。（如⾏行星与星座见图表1）

（图表1）
通过考虑这些警告和限制，你需要想⼀一想此时解盘是否是明智的。最重要的事情是，
卦盘需要能够描绘出问题的处境，由⾏行星来表现出来，就好像演员在演出，表演出有
关的⼈人物或者事物。
⻅见本期Carlota Machado Mendes的⽂文章。
9
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
27 38
古典⼘卜卦占星指南
同样的问题不能问第⼆二次。如果提问⼈人问了第⼆二次，卦盘通常会出现警告，⽐比如上升
星座在末尾⼏几度。同样的问题经过不同词语的包装再次提问是不妥当的，⽐比如，“我
们能够在这次竞赛中获胜吗？”⽽而她的真实意思是“我能获得他的爱吗？”
在决定好卦盘是否适合解读之后，我们需要知道的是事情的结果是正⾯面的还是负⾯面的。
想知道什么会发⽣生，需要仔细检查相位。⽐比⽅方说，你问提问⼈人和被询问的对象能不能
相遇，需要在卦盘中看到他们的⾏行星征象者是否能够形成⼊入相位。
相位都是速度较快的⾏行星驶向速度较慢的⾏行星。因为⽉月亮是速度最快的⾏行星，因此通
常都是⽉月亮形成了第⼀一个⼊入相位。⽉月亮就好⽐比动词，显⽰示了⾏行动，它是事件发⽣生的指
⽰示标。在当前卦盘中⽉月亮所形成的出相位，都代表了过去发⽣生的已经存在的事情。
在⼘卜卦盘中，我们只使⽤用托勒密主要相位：180度，120度，60度，90度以及0度。这
并不代表⼩小相位就不存在了，只不过⼩小相位⽆无法告诉你卦盘的结果是什么，它们是不
重要的。
当速度较快的⾏行星驶向速度较慢的，我们说它们正在形成相位。这代表着⾏行动。当相
位已经形成后，它们开始远离彼此，此时是出相位。
当两颗⾏行星将要形成相位如同两个⼈人将要会⾯面。当形成准确相位，他们正在会谈，⼀一
旦⾏行星间有6分度出相位时，这个会⾯面就结束了。当然如果他们还在容许度内，代表
影响⼒力还存在，但这个⾏行动是已经是过去的了。
要特别注意⽐比较⾏行星的速度。当⼀一个速度较慢的⾏行星驶向速度较快的，那必然是当它
在逆⾏行的时候。
谈到容许度（图表3），我必须解释在占星历史中，容许度是属于⾏行星的，⽽而不是相
位。对于容许度最真实的定义是，它是⼀一个圆形的范围或者球体，⽽而且它的发射⽅方式
类似光环或者晕轮那样地围绕在星体周围。⾏行星不是死⽓气沉沉的岩⽯石，难道我们忘记
了环境科学家都说地球是⼀一个有⽣生命的⾏行星，那么为何不能理解⾏行星有光环。理性时
代的到来就把⾏行星的光环拿掉了，却给了相位？容许度好⽐比把⼀一个⽊木桩插⼊入孔洞⼀一样。
半容许度是⼀一个容许度的⼀一半。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
28 38
古典⼘卜卦占星指南

⾏行星在形成相位的时候,是它们的半容许度正在结合。
（图表2）
⾏行星在太阳的中⼼心，相距不超过17分，叫做在“⽇日核”中，加强了⾏行星的⼒力量，不过当
⾏行星距离太阳8度30分，⽽而且与太阳在同⼀一个星座内，这叫做“燃烧”，太阳会将这颗
⾏行星的⼒力量烧掉。当⾏行星距离太阳在17度内，太阳燃烧的作⽤用减弱，这被称之为“在
阳光下”。⾏行星被太阳隐藏了，表⽰示事情也是隐藏的，或者提问⼈人还有什么情况并不
了解。

（图表3）
卦盘中达成⼼心愿的迹象最明显的就是两个主要征象星⼊入相0度，⽽而且没有被其他⾏行星
中断。⼊入相60度或者120度也代表⼼心愿能够达成。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
29 38
古典⼘卜卦占星指南
90度相位有时候也能够显⽰示正⾯面的结果，如果⾏行星有尊贵且在好的位置，否则代表负
⾯面的结果。
180度相位，利利称之为“完全对⽴立的相位”。它也能表⽰示正⾯面的结果，当两个征象星
互容，且⽉月亮在它们之中传递了光线。但是这种结果通常事后是令⼈人后悔的。
光线的传递能够达到正⾯面的结果：指当速度快的⾏行星从⼀一个速度慢的⾏行星出相位，接
下来⼊入相位另外⼀一个速度慢的⾏行星，借此将前⼀一个的⾏行星的影响⼒力传递到第⼆二个⾏行星
上⾯面。
光线的收集也能够达到正⾯面的结果：指两个速度较快的⾏行星，虽然互相没有相位，但
是它们都与另外⼀一个较⼤大的，速度较慢的⾏行星有相位，这颗速度较慢的⾏行星收集了它
们的光线，替完成他们的需要。这种配置通常代表有帮助，但是假如凶星通过180度
收集了它们的光线，可能会摧毁⼀一切希望。
宫位的配置也能够代表是否达到正⾯面的结果：举例来说，提问⼈人问能不能得到某个特
定的⼯工作，第10宫的征象星（第10宫头所在的星座的守护星）在第1宫，或者提问⼈人
的征象星（上升所在的星座的守护星）在第10宫，代表她能够得到这份⼯工作。
这种宫位换置法常⽤用于找失物或者求职提问，因为相位在这类问题中倾向代表⾏行动或
者会⾯面。
第5部分：解盘的其他技巧，包括映点，福点，恒星
10
在上篇⽂文章中，总结了⾏行星相位的使⽤用⽅方法，以及它们如何代表着⾏行动，包括过去，
现在，以及未来的。然⽽而⼼心愿不是每次都能被实现的。虽然当下⾏行星将要达到它的⽬目
标，可是有另外⼀一个速度更快的⾏行星早于它达到⽬目标。这被称之为“阻⽌止”它阻挡了原
先的⾏行星达到⽬目标。⾦金星，这位⼥女⼠士，本来有希望可以遇到⽕火星，⼀一个年轻男⼈人，可
是当⾦金星与⽕火星还有⼀一段距离时，速度⽐比⾦金星更快的⽔水星，超过了她，率先遇到了⽕火
星。
或者是，⾦金星，这位⼥女⼠士，本来有希望可以遇到⽕火星，这位年轻男⼈人，可是随着她的
前进，⽕火星遇到了⽊木星，⼀一个速度⽐比较缓慢的⾏行星，在⽕火星的前⾯面，此时⾦金星也是受
挫的，因为她只想与他单独相处。
原⽂文发布在Astrology Considerations的第16卷之第2期－A Guide to Horary & More for
10
Contemporary Astrologers Part 5.
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
30 38
古典⼘卜卦占星指南
或者是，⾦金星，这位⼥女⼠士，希望能够遇到⽕火星，可是随着她的前进，在还没有碰⾯面之
前，他溜进了下⼀一个星座，或者在她朝向他前进时，她⾃自⼰己开始了逆⾏行，从他⾝身边撤
退了。这种情况被称之为，"折返”。
当代本命盘占星师不是都很能够理解这种时刻变化的⾏行星的速度，因为这些概念在现
代已经被遗忘了，同样被遗忘的还有预测未来的能⼒力以及严谨的陈述。
逆⾏行的⾏行星并不是彻底的不幸，如果你希望能够找到遗失的⽂文件，那么这个代表逆⾏行
的符号，就意味着你能够找回失物。如果直⾏行的⾏行星碰到逆⾏行的⾏行星，这个会⾯面会突
然开始，也会迅速结束。如果逆⾏行的⾏行星追赶另⼀一个逆⾏行的⾏行星，延迟是不可避免的。
当⾏行星改变⾏行驶⽅方向的时候会怎样？这时候⾏行星会停下来，维持静⽌止的状态。有两种
这样的停滞期，第⼀一种是⾏行星从直⾏行转成逆⾏行，第⼆二种是⾏行星从逆⾏行恢复成直⾏行。它
们的解释是：在第⼀一种停滞期，代表事情的进展慢下来了，然⽽而在第⼆二种停滞期，利
利在评论波乃提的74条考量时，告诉我们这代表⼒力量的重⽣生。
我们需要注意征象星的映点度数（antiscia degrees)（单数形式是antiscion)。在美国，
它叫做⾄至点度数。巨蟹座0度与摩羯座0度两点之间想象成⼀一条线，然后将星盘的半边
反映到另外半边去。因此巨蟹座1度的映点是双⼦子座29度，射⼿手座27度的映点是摩羯
座3度。这种影响⼒力类似合相。
当我们读到⾏行星与另外⼀一个“相视”（ behold），这代表它们之间有相位或者映点度数
的联系。
与映点180度相对的度数叫做反映点。
如果映点在固定星座的中间度数（⾦金⽜牛座15度的映点是狮⼦子座15度），反映点正好与
它们在相对的度数，这样构成的固定⼗〸十字是极端地困难。
Firmicus Maternus在公元4世纪描述了这种技巧的使⽤用⽅方法。
在合盘（Synastry)中，映点度数显得尤其重要，即使星盘显⽰示了其他表⽰示希望渺茫的
迹象。⾦金星的映点度数在双盘之间提供了强有⼒力的联系。
另外值得注意的配置是夹制（besiegement)。当主要的征象星位于两个凶星（⼟土星和
⽕火星）之间，它是⽆无能为⼒力的。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
31 38
古典⼘卜卦占星指南
福点是近年来被忽视的。传统来说，福点是⾮非常重要的，因为它代表了我们的财富或
者财产。它是⽣生命主（hylegical)的取象之⼀一，占星家⽤用来计算寿命。福点（幸运）⼥女
神在任何宫位都可能出现。⽉月亮与福点单独有好相位，代表提问有正⾯面的答案。
我们计算福点是通过把上升度数加上⽉月亮的度数，然后减去太阳的度数。假设上升在
⾦金⽜牛座3度（这相当于33度绝对黄经），⽉月亮在天蝎座4度（214度绝对黄经），两者
相加得到247度。太阳在狮⼦子座20度（140度绝对黄经），247度减去140度，得到109度，
这相当于巨蟹座17度，即为福点所在的度数。
托勒密和利利不管⽩白天还是夜晚都是⽤用这种⽅方法来计算福点，但是有⼀一些前辈在夜⽣生
盘计算时是颠倒的，他们⽤用上升度数加上太阳的度数，然后减去⽉月亮的。
福点在星盘中的位置就是你的财富所在，不管是有形的还是⽆无形的。福点的符号是

，不是表⽰示地球的符号
。
托勒密阐述了如何诠释福点，它显⽰示了我们物质财富的来源，需要根据它的定位星，
即它所在星座的守护星来判断。如果福点的定位星强势，那么提问⼈人将会富裕，尤其
是当定位星与⽇日⽉月有相位。
托勒密说：假如⼟土星是福点的定位星，财富来⾃自于建筑物，农业或者航运。如果定位
星是⽊木星，财富来⾃自继承，托管或者神职。如果定位星是⽕火星，财富来⾃自军事管控。
如果是⾦金星，财富来⾃自⼥女⼈人的赠与。如果是⽔水星，财富来⾃自⼜⼝口才或者经商。
关于福点，托勒密还谈了⼀一些，不过在这⾥里继续讨论已经超出此⽂文的范围，有兴趣的
⼈人可以看托勒密的《四书》。
正如Al Biruni描述的那样，阿拉伯⼈人不仅只使⽤用福点，还考虑其他阿拉伯点。Lilly在
《基督占星学》没有谈论太多，因为在他的时代，阿拉伯点是被视为异类的。不过利
利曾经有⽤用过“孩⼦子点”。
在⼘卜卦盘中，假如提问⼈人的问题是属于他⾃自⼰己的事情，那么是很好处理的，可是假如
提问⼈人是代表他⼈人提问，那么就需要转盘了。这意味着，虽然第⼀一宫永远都代表“提
出问题的⼈人”，但是假设他问的是他的伴侣有关的事情，那么我们需要先从第7宫开始。
第8宫是伴侣的财产，第9宫是她的短期旅⾏行，等等。Lilly在《基督占星学》的第419
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
32 38
古典⼘卜卦占星指南
页讨论了坎特伯⾥里⼤大主教的过世。因为⼤大主教是属于教会的⼈人，因此他被第9宫来代
表。转盘为我们解盘增加了难度，因为原先的主盘宫位有它的含义，⽽而转宫后的宫位
也有它的含义。假如提出问题的那个⼈人并没有参与跟问题有关的⾏行动，那么着重注意
转宫后的含义。
如果卦盘讨论的主题不属于私⼈人的范围，那么在解盘时需考虑恒星。
“恒星赋予了最⼤大的优势和提升，即使贫困也能达到富可敌国的地步。这是七⼤大⾏行星
⽆无法做到的。”
11
恒星的名字是根据它们的作⽤用以及⼤大部分来⾃自阿拉伯语⾔言。如果⾏行星与相同性质的恒
星合相，⾏行星的这部分性质将被⼤大⼤大加强，然⽽而假设恒星的性质与⾏行星的相反，那么
它会阻碍这颗⾏行星。
12
恒星的影响⼒力是长久且缓慢的，经常⽤用于世俗占星以及为开始建设房屋或者城镇择⽇日。
我们并没有使⽤用所有已知的恒星，因为它们实在是太多了。利利只使⽤用了40个，容许
度为1度，如果恒星是属于能量强⼤大的，那么容许度可扩⼤大到1度30分。
托勒密描述了星座的古典含义，每⼀一颗恒星都有其对应的征象物。⽐比如Argo这颗恒星
影响的是航运，Cygnus和Aquila影响了鸟类，同样影响鸟类的还有处⼥女和射⼿手，因为
它们都是双翼星座。巨蟹座和Dolphin恒星影响了海洋，Perseus影响了⼈人类。不幸的
是，Algol就在Perseus星座中。
托勒密在描述星座时，并没有包括所有的恒星。它们可能在⼀一些星座之外，因此被称
为“散落的”。现代天⽂文学家把原有的星座重新做了规划，好让它们看起来更整洁⼀一些，
这样在旧有的星座规范下整齐的包含了所有的恒星。这样分类变得⼀一塌糊涂，因为有
⼀一些性质完全不同的恒星被划分到了同⼀一个现代星座⾥里。甚者，这些多管闲事的天⽂文
学家擅⾃自改变了恒星和星座的名称。这意味着将难以辨别某些恒星的古⽼老名称。
需要记住的是，恒星的位置相对于地球春分点的运动⽽而缓慢移动，因此恒星每年移动
⼤大约50秒经度。它们除了在黄道带上的移动，本⾝身也有轻微的运动。不同的恒星有不
同的亮度，最亮的恒星对俗世也拥有最强的影响⼒力，也许这种影响⼒力是世代相传的。
最杰出的传统占星典籍是William Lilly的《基督占星学》，于1647年出版。
《基督占星学》621⻚页
11
Bonatti的第9条考虑。
12
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
33 38
古典⼘卜卦占星指南
（在本期Considerations即将付梓之际，传来噩耗，本⽂文作者Olivia 已经于2001年4⽉月1
⽇日，晚上7点逝世了。地点为51N14 ,1E24)
第6部分：⾏行星时
13
有⼀一种古⽼老的⽅方法可以验证卦盘是否符合本意，它是我在前⽂文中暂且没有提到的。这
种⽅方法即使⽤用⾏行星时来验证卦盘是否复合本意。这种⽅方法的使⽤用范围是否太宽了，为
何不是某⼀一时刻⽽而是⼀一个⼩小时拥有特别的性质？
在我们这代之前，考虑⾏行星时原本即为占星解盘的⼀一部分。除了验证卦盘是否符合本
意之外，它还使⽤用在其他⽅方⾯面。⽐比如，⾏行星时的守护星在⾓角宫，代表提问⼈人所问之⼈人
或物正在提问⼈人的房⼦子⾥里⾯面，这与第2宫守护星在⾓角宫有异曲同⼯工之妙。盗窃盘中，
⾏行星时的守护星可以代表盗贼。古代的谚语也提到了⾏行星时。利利的第⼀一条谚语是：
检验卦盘是否符合本意或者适合解读，即当上升守护星与时间守护星性质⼀一致或者三
分性质。
Zadkiel在声称是利利的著作《占星⼊入门》(Introduction to Astrology)⼀一书中完全删除
了⾏行星时的有关语句：“检验卦盘是否符合本意或者适合解读。”
这是Zadkiel怎样对待利利的著作的典型例⼦子。也许他是担⼼心因为使⽤用了⾏行星时⽽而把
占星与迷信联系在⼀一起。因为在17世纪，每个⼩小时都有特定的医术，也按照⼩小时来分
类草药。
西⽅方占星才使⽤用⾏行星时，我不认为印度占星也使⽤用它。
每个⼈人都知道星期的每天都对应着⼀一颗⾏行星：星期⽇日对应太阳，星期⼀一对应⽉月亮，星
期⼆二对应⽕火星，星期三对应⽔水星，星期四对应⽊木星，星期五对应⾦金星，星期六对应⼟土
星。
⼀一天开始于黎明破晓，⽇日出到⽇日落这⼀一段时间被均匀分割为12部分，称之为⼩小时。⽇日
落到下⼀一个⽇日出也被均匀分割为12部分，是另外的12⼩小时。⽩白天部分的⼩小时与⿊黑夜的
⼩小时长度不⼀一，除⾮非是在昼夜等长的分点。夏季的⽩白天部分的⼩小时⽐比⿊黑夜的⼩小时要长。
冬季⿊黑夜部分的⼩小时要长过⽩白天部分的。
每天的第⼀一个⼩小时都以那⼀一⽇日的⾏行星开始。⽐比如，星期天的第⼀一个⼩小时是太阳时。接
下来的每个⼩小时是永⽆无⽌止境的循环。即使相隔⼀一天，循环也不会中断。⾏行星时循环的
原⽂文发布在Astrology Considerations的第16卷之第4期－A Guide to Horary & More for
13
Contemporary Astrologers Part 6.
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
34 38
古典⼘卜卦占星指南
排列顺序是：太阳，⾦金星，⽔水星，⽉月亮，⼟土星，⽊木星，⽕火星，这个循环顺序从太阳开
始，7个⾏行星按⼩小时循环排序。
⼀一天有24⼩小时，它能被分成以7个⼩小时为单位的3组，再加上剩下的3⼩小时。⽐比如星期
天，⽇日出始于太阳时，3组完整的⽇日，⾦金，⽔水，⽉月，⼟土，⽊木，⽕火的循环，剩下太阳时，
⾦金星时和⽔水星时，是第⼆二天开始之前的3⼩小时。按照之前的顺序，第⼆二天开始的第⼀一
个⼩小时是⽉月亮时，星期天接下来是星期⼀一，为⽉月亮⽇日，因此是符合的。以此为顺序，
每周，每⽉月，每年，以⾄至每个世纪，周⽽而复始。
即便我们的⽇日历从儒略历到格利⾼高礼历，它们之间有10天的相差，⾏行星时的循环也没
有被中断，它的排序⼀一直都是顺畅的，没有阻碍。
正因为⾏行星时的排序是固定不变的，因此星期⽇日总是紧跟星期⼀一，星期⼀一后是星期⼆二，
⼀一直循环。我相信⾏行星时系统的持久不变性是⾮非常重要的。
现在来讨论之前已经提到的托勒密的⾏行星尊贵表。仔细观察⾏行星的⾯面尊贵。以下（图
表1）是托勒密⾏行星尊贵表中有关⾯面尊贵的部分。

（图表1）
⾏行星的排序与前⽂文说的⼀一样。⽩白⽺羊座的第⼀一个⾯面尊贵的守护星是⽕火星，然后是太阳，
⾦金星，接下来是⾦金⽜牛座，继续是⽔水星，⽉月亮，⼟土星，以双⼦子座的第⼀一个⾯面尊贵的守护
星⽊木星结束了⼀一个7颗⾏行星的循环，然后又重新以⽕火星，太阳开始排序。剩下的星座
都按照这样的排序⽅方式来分配每个⾯面尊贵的守护星。追溯这种排列⽅方式的历史来源，
⾯面尊贵起源于古⽼老的埃及。
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
35 38
古典⼘卜卦占星指南

（图表2）
前⼈人告诉我们，只有当⾏行星时与上升或者上升的守护星保持⼀一致时，卦盘才是符合本
意的，不过我想解释的是，如果卦盘没有符合上述条件，卦盘显⽰示的可能是负⾯面的结
果。哪怕就是当今，这种情况都会让占星家如履薄冰，⽣生怕说了令顾客上帝不满意的
答案，好像回到了Tharsyllus时代⼀一样。⼀一个好的卦盘就应该符合上述的条件。这个
条件包括以下⼏几种⽅方式：
1.⼩小时的守护星同时也是上升星座的三分守护星。如何判断，可参考托勒密的⾏行星尊
贵表。
14
举例来说，假设⼟土星是⼩小时的守护星，⽽而星盘是⽩白天盘且上升在双⼦子座，此时卦盘与
⾏行星时是和谐的，因为⼟土星是⽩白天盘风象星座的三分守护星。许多占星家忽略了这种
关联。或者是当下是⽕火星时，⽽而上升星座是⽔水象星座，它们也是⼀一致的，因为⽕火星是
⽔水象星座的三分守护星。
2.⼩小时的守护星与上升星座的守护星是同⼀一个⾏行星。⽐比如上升在射⼿手座，⽽而⽊木星也是
当下的时间守护星。
3.当⼩小时守护星与上升星座的性质⼀一致，卦盘也是符合本意的。我提供了⼀一个表格（图
表3），是古典占星对星座和⾏行星性质的描述。
Considerations 第15卷之4期，43⻚页
14
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
36 38
古典⼘卜卦占星指南

（图表3）
我在这篇的⽂文末⽤用表格（图表2）总结了前述的所有⽤用来判断上升是否跟⾏行星时⼀一致
的所有规则。
这些规则只针对原本的卦盘的上升，⽽而不是转盘后的宫位。
这些规则有两条例外：
a:⼩小时的守护星与上升星座或者上升星座的其中⼀一个守护星有和谐相位。
b:⼩小时的守护星在⾓角宫。
举例来说：假设夜晚盘上升狮⼦子座，那么上升的三分守护星是⽊木星，⽉月亮是当下的⼩小
时的守护星，⽉月亮与⽊木星有120度和谐相位，此时可以认为卦盘是符合本意的，这是
从利利的案例中总结的。这些特例下的卦盘需要能够描述问题的背景或者有关⼈人物的
外貌特征。
如果你开始使⽤用⾏行星时，那么做个参考表格是个好主意。这个表格需要使⽤用你所在地
的经纬度，因为⽇日出与⽇日落的时间范围会随着地区的变化⽽而调整。
虽然只有少部分优秀的⼘卜卦占星家意识到了，但是上升星座和它的守护星与⾏行星时的
融合的卦盘毫⽆无疑问是更适合解读的。本命盘的同好对⾏行星时依然保持批判的态度，
就好⽐比⼤大众对本命盘的批判那样。因为我们知道⼩小时与⼩小时之间有不同的性质，所以
我们明⽩白了古⼈人为何⽤用宇宙的其他部分尤其是7⼤大⾏行星的运动轨迹组成了整个命运。
⾯面对那些滑稽可笑的，试图⽤用新发现的⾏行星创造出天王星⽇日，海王星⽇日和冥王星⽇日的，
把⼀一天分为30⼩小时的占星家时，我们需要牢记这些规则。（全⽂文完）
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
37 38
古典⼘卜卦占星指南
［作者简介］奥利维亚.巴克萊（Olivia Barclay）
1984年创办QHP（Qualifying Horary Practitioner)课程教授⼘卜卦占星。⽬目前QHP课程
由Barbara Dunn主持。
1985年在Regulus Publishing 出版了17世纪占星⼤大师威廉利利的《基督占星学》的1647
年的影印原本，引起了英国、美国等地学习⼘卜卦占星以及古典占星的风潮，影响迄今。
著作：Horary Astrology Rediscovered (published in 1990)
维基百科：http://en.wikipedia.org/wiki/Olivia_Barclay
作者相⽚片：
［译者简介］王薇
占星研习者
⾖豆瓣⼩小站：http://site.douban.com/125660
© ⺩王薇 2014（第⼀一版）
⻚页码：!
/!
38 38