qwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwe
rtyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyui
opasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopas
dfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfgh
jklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzx
cvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbn
mqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmq
wertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwert
yuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuio
pasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasd
fghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghj
klzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzx
cvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbn
mqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmq
wertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwert
yuiopasdfghjklzxcvbnmrtyuiopasd
fghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghj
klzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzx
The History of Astrology –
Another View
By Robert Hand
翻译：
占星塔罗Club
占星塔罗翻译联盟
豆瓣小站：http://site.douban.com/108862/
新浪微博：http://weibo.com/astromember
翻译：其仔，饼妹，寂多蔓生，瓶装草菇，
玥家樂，乖乖小猪，FloraWee ，Felicity 诺，湮灭
校对：湮灭
October 2011

引言
你在这里所读到的内容最初是我写给<the Record of the Early Sages in Ancient Greek>
（古希腊时代前辈们的记载）的一个引言。这里包含了一些直接从最古老的中东和西方占星
学文献中引用的片段，还有我从这些文献中衍生出来的定义。当这些初始版本的文章纷纷被
放到alt.astrology 上面的时候，有一篇叫做“ABriefintroductiontotheHistoryof
Astrology（占星学历史简述）” 的文章里面，出现了很多在我看来是扭曲事实的错误。
所以我想，如果把另外一种看法写下来，应该是个不错的主意。我们并不期待所有人都可以
接受你们即将在这篇文章中看到的东西，但是读者们，你们要明白，我们所阐述的这些观点
都是被大部分占星学历史研究者所认同的。（我不是在指出谁不同意这些观点就是错的，虽
然有些的确是。）
我曾经参加过一个全方位翻译古代占星文献的活动，再加上现在在ARHAT（Archive for
the Retrieval of Historical Astrological Texts）的工作，即使当我意识到西方学派（以及我）可
能需要因为现代研究的发展而改变一些看法，我也对自己所说的感到很有自信。                          
--------------------------------------
我在这里所提到的内容大部分都是从主流学派的资料中归结出来的。虽然在某些还没有
准确证据证明的范围中我也会提到一些自己的猜测，但是我也不会异想天开地胡乱猜测，我
只会在我看到一些内部资料有所指向的时候才会这么做。而且，这些想法也会被清楚地标注
出是被推测出来的结果。
另一方面，因为我们一直在研究西方占星学的资料，所以我们也可能主观的忽略了一些
从备用意见中衍生出来的看法。比方说，印度占星学。这种说法可能被反对，但是我们要向
读者说明：我们并不接受对于占星史来说很不清晰的学术论证。我们只接受内部论证中与资
料本身看法一致的说法。我们同时也意识到了我们在这里所说的并不是最终结果。在此之外，
占星史还是有很多需要我们去学习的。尤其是现在这门学问正在被一些热爱它的人仔细地研
究着。
在考虑过上述内容以后，现在来谈谈历史上著名的占星学的始祖。他只出现在一个时间，
一个地点。地点是美索不达米亚（传说中的两河流域，大概是靠近现代的伊拉克），时间则
还需要在下文中讨论。说了这些以后，就有了另一个说法：我们现在所知道的占星学是星盘
图占星学。比方说，占星学是我们用来选择有利的时间来做一些事情，用来回答问题，用来
预测现世的事件，以及分析个人的命运等，这些都基于一个工具：命盘（出生盘）。命盘里
通常有一个特定的角度或者是一个标志来表示这是开始分析的地方。这通常是上升星座的度
数或者是星座标识，如果要看特定的方向的话，太阳，月亮，以及其他的行星位置都会被用
到。
之所以把占星学的定义说得这么详细是因为我们都知道占星学在古代的全世界都十分
流行，以至于无法把它的起始点限定在某个地点和时间。几乎所有古人都有一个特定的系统
以便于通过天空来占卜。美洲国土著人、希腊人（在他们遇到和以及使用美索不达米亚人的
占星学之前）、印度人、那些建造了巨石阵的以及位于爱尔兰东北部的纽格莱奇墓的人们、
还有古代的北欧人，等等等等。这些古老先民们的占星学的起源地引发了许多争议，因为我
们都不清楚它究竟来自于哪里。在学习天体的预兆的学科中至今并没有发现占星学的部分。




美索不达米亚的起源
美索不达米亚——“两条河之间的土地”，同埃及、中国和印度并称为文明的“发祥
地”。它同时也是四大文明里面最古老的。有证据表明，早在公元前4000 年这里就有城市
文明出现。最先出现在这个地方的人被称为欧贝德人（Ubaidians）。我们对于这些人一无
所知，只知道在相当早的时期，另外一批人迁徙到这里并与他们通婚。这些是苏美尔人
（Sumerians），他们后来成为了主导，并且用他们的语言取代了原本的欧倍德人的语言。
同时，苏美尔人发明了最古老的文字形式——楔形文字，把楔形压入软粘土塑造出来的文
字。

过了一段时间之后，闪米特人(Semitics) 开始迁入这个区域。其中第一批是聚集在阿卡德
城周围的阿卡德人（Akkadians）。在大约公元前2330 年，阿卡德的萨尔贡（Sargon）
征服了苏美尔人，创建了数个闪米特帝国，不仅统治美索不达米亚，同时包括了地中海沿岸
最后甚至包括埃及。 阿卡德的语言也是亚述语和巴比伦语的直接祖先，而它们在阿卡德语
中也算是方言。
阿卡德帝国在公元前约2218 年开始衰落。在此之后，闪米特人和其他族群的人为掌控
这块地区而斗争。在各名族之间的不断斗争中，显示出了美索不达米亚文明和埃及主要区别。
埃及有着许多的世纪是相对和平的，有时候会有干扰，但是并不像美索不达米亚这样的混乱。
经过一段时间后，在第二个千年公元前，两个民族开始成为统治者，已在南方主导多个
世纪巴比伦人（Babylonians）和在北方的亚述人(Assyrians)。情况是这两个族群同时在统
治，但是总体来说，亚述人在政治上有更多的主导地位，而巴比伦则在文化上有更多的主导
地位。事实上，亚述人甚至使用阿卡德的方言巴比伦语当做他们的官方记录语言。
以下是一些从此之后美索不达米亚历史上的日期。所有日期都认为是像现代系统按年代
次序排列的年表，即使和现代资料中的日期有所不同，以下的是摘自于1994 年版本的微软
百科全书。


公元前1792-1750 年汉莫拉比统一巴比伦周围地区。

公元前1350 年亚述帝国开始崛起。

公元前730-650 年 亚述帝国掌控所有的美索不达米亚，部分的波斯，叙利亚，巴
勒斯坦和埃及的。这也是第一次埃及和巴比伦在同个政权的统治之下。

公元前612 年亚述帝国衰落，巴比伦帝国第二次崛起。巴比伦人带来了迦勒底人，
从此之后也成为迦勒底帝国。

公元前539 年 巴比伦被波斯征服。埃及和巴比伦第二次处于同个政权的统治下。

公元前331 年亚历山大大帝侵略了美索不达米亚。整个区域被希腊文化和语言主
导着。塞琉古王朝，亚历山大总体统治的塞琉古人的后裔，掌管着整个地区，包括美索
不达米亚。

公元前126 年帕提亚人，一个波斯族群，侵略了美索不达米亚。

公元227 年萨珊人，一群来自波斯中部的人，推翻了帕提亚人并且创建了第二个
波斯帝国，或称萨珊帝国。


公元635 年穆斯林阿拉伯人推翻了萨珊帝国，美索不达米亚被不同伊斯兰人统治
着。
在讨论占星学是何时何地形成的，让我们先看一个相似埃及的年表。

公元前3200 年 第一个有关强力的政治力量的证据在尼罗河盆地，最早的象形文
字也一并出现了。也有证据显示，在这个地域在几个世纪之前有着高度的文化。

公元前2755-2255 年 古王国。 金字塔始于这个时候，第一个太阳历也被发明出
来了。

公元前2255-2134 年 间歇，过渡期。

公元前2134-1668 年 中王国

公元前1668-1570 年 第二次间歇，希克索斯的时期，一个种族大概出现在被闪米
特主导埃及时段。

公元前1570-1070 年 新国王时代。这一段时间是阿蒙霍特普，埃赫那吞，图坦卡
门和各种称之为拉美西斯的国王的时代。大批的以色列人相信是这个时候开始离开的。

公元前1070-671 年 第三次间歇。各种地区王朝的通知。在671 公元前，亚述人
侵略了埃及一段时间。

公元前525 年 波斯人推翻了上一个埃及当地的领导者。

公元前332 年 亚历山大大帝侵略了埃及。随之它是从托勒密一世，另一个亚历山
大的将军，传位给托勒密。

公元前30 年埃及艳后，最后一代的托勒密，去世后罗马人接管了这里。随后，
在阿拉伯的统治下埃及衰落，在大约相同时间，萨珊帝国被推翻。
美索不达米亚占星学的最早阶段

类似于其他文明，在美索不达米亚占星学开始阶段，一个简单的对天空预兆的探究可能
影响到整个王国。通常这些预兆的观测可能包括天气现象混合着一些天文学的要素。与众不
同的是，美索不达米亚人很早就为了揭示天上的态势与人类事件可能有所关联的常规模式而
进行了系统化的观测。
范德瓦尔登的论著(科学觉醒，第二卷，牛津大学出版社)称，已知最早的美索不达米亚
天文学著作是在古巴比伦时期，大概是汉莫拉比在位期间。虽然不知道苏美尔人是否参与了
天文学的研究，但是看上去似乎他们是参与了。还有一些著作指的是阿卡德时期，可以追溯
到公元前2300 年。这里有一个关于这些早期著作之一的例子。

"If Venus appears in the East in the month Airu and the Great and Small Twins surround
her, all four of them, and she is dark, then will the King of Elam fall sick and not remain alive."
 （“如果金星出现在东方，在阿里乌、大小双胞胎围绕着她的月份里，他们四个包括金
星都是黑暗的，那么埃兰国王会生病并且将不久于世。”）
最大规模的预兆知识汇集在<EnumaAnuEnli>里（译者注：<Enuma Anu Enli> 是一
套规模约7000 块楔形文字石板组成的记录研究天空预兆的美索不达米亚文献。
http://en.wikipedia.org/wiki/Enuma_anu_enlil）。这些泥板文献大约制作于公元前两千
年的某个地方。另一个关于预兆的汇编是一部很重要的著作——《Venus Tables of
Ammizaduga》（译者注： 直译为《Ammizaduga 的金星泥板》，有些地方译为《金星书
卷》），它的成书时间有很大的争议。它包含了预兆含义与金星相结合的系统化的观测，而预
兆的意义是基于以往的观测。 通常的观点是，这些泥板可以追溯到汉莫拉比之后146 年的
Ammizaduga 在位时期。基于天文学的推演，范德瓦尔登指定了后面这几年作为《Venus
TablesofAmmizaduga》观测可能的日期，即公元前1702 年，1646 年，1638 年和1582
年。以上这些日期在特定的周期里变得有争议性的原因之一是：如果这些日期是准确的，那
么维里科夫斯基就错了（译者注：ImmanuelVelikovsky，美国著名历史学者）。 然而那个
争辩是超出我这里需要阐述的范围的，让我们在“传统的学术知识至少是正确的”这一假设
上继续。 我仍然要强烈要求读者对这些日期给与极度的注意。和现代的印度人很像，巴比
伦人将他们自己定义为具有古风的一类，并且他们的观测在现代西方标准来看显得有些荒
诞。这种风格并没有学术上的根据，但是我们也要对一些事保持开放的心态。 学者们通常
会被他们在一个科学科目的结果的专业化所限制，比如现代天文学，可能经常对其他像考古
学的学识产生强有力的影响。让我想到了杰拉德•霍金斯关于巨石阵的研究。但是首先某人
必须把这两种科学科目放在一起。 这可能发生在对美索不达米亚的研究中，因为它彻底超
出了我们的历史认识。 范德瓦尔登推断，金星泥板的编写是出自于星体宗教，也就是说，
美索不达米亚人相信恒星和行星与他们的神有关（或者就是神）。Ishtar（金星）曾是美索
不达米亚人的一位重要的女神。许多古代的人们有着相似的信念。埃及人认为猎户星座属于
冥王奥西里斯。但是冥王奥西里斯是统治阴间的死神。他通向天堂的传输系统和在古典神话
传说中其他运输方式非常相似。美索不达米亚人特别的一点是，他们很着重地将恒星和行星
看作彼时彼地的神之意志的首要指标。这可能就是是引导占星学研究的动机。美索不达米亚
人（特别是巴比伦人）在后面的几个世纪中，在观察到的行星的循环周期基础上持续观察并
编纂天空现象的记录列表，最终他们达到了很高的水平，可以有依据地准确地估计出行星在
未来的任何时间的位置。托勒密准确且系统化对食相进行了记录，从公元前747 年直到被
亚历山大大帝征服后的希腊化时期。现代学者对此并没有争议。一个有趣的争议颇多的问题
是，美索不达米亚人使用的是什么样的黄道。在早期的材料中他们简单的记录了行星到一个
恒星是多少度（译者注：美索不达米亚人使用的角度系统或许跟现在的360 度系统不大一
样）。
"19 from the Moon to the Pleiades;
17 from the Pleiades to Orion;
14 from Orion to Sirius. . ."
“从月亮到昴宿星团：19
从昴宿星团到猎户星座：17
从猎户星座到天狼星：14…”
实际上这是一个基于恒星的观测，并不是黄道带。一个黄道带需要一个基准点，从测量
完成的周期上的一个点。并且一个黄道带需要有一些固定惯用的分界，比如现代黄道带的十
二星座，印度月亮占星学里的27 宿等等。但是所有这些早期的观测都像以上这个例子一样
使用个别的行星作为位置的标记。
范德瓦尔登提出占星学的发展经历了三个阶段。第一个阶段包括我们已经描述过的预兆
观测阶段。第二个阶段是和这个有紧密联系，但是已经有了现代感觉的黄道带，和十二个
30 度星座。没有任何人的星盘图是以这种中间状态的黄道绘制的，但是却注意到了，木星
推进的速率大约是一年一个星座。通过这点直接导致了中国把每一年分配给一个生肖，以及
之后的占星术中的年度移位预测系统。当然此时还没任何种类的宫位制度。范德瓦尔登记录
的这个中间阶段大约从公元前630 年到公元前450 年。黄道带在此时很明显还只是一种恒
星的模式，并且它的Ayanamsha 至少跟Fagan-Allen 的值很相近（译者注：Ayanamsa：
恒星黄道带和回归黄道带之间由于岁差而产生的差异。Fagan-Allen 是西方占星界较为常用
的一种Ayanamsa 的数值）。
第三个阶段是“占星术占星学”阶段。各种各样的古代文献里提到“迦勒底人”，他们
为各种人构造出生图，包括第欧根尼•拉尔修，亚里士多德说他从苏格拉底的出生图预测了
他的死亡，并且欧里庇得斯(希腊的悲剧诗人)的父亲也从他儿子的出生图里预测到了他杰出
的事业。这里所提及到的迦勒底人当然指的是占星师，并且可以清楚的看到这段时期的占星
术和晚期的巴比伦人有直接的关联，即后来的迦勒底人。
迄今发现了许多用楔形文字书写的星盘图。它们中的大多数可以追溯到希腊化时期，但
是最古老的被A.Sachs 定在大约在公元前410 年4 月29 日。以下是费根给出的翻译：
"1 Month (?) Nisan (?) night (?) of (?) the (?) 14th (?). . .
2 son of Shuma‐usur, son of Shumaiddina, descendant of Deke was born.
3 At that time the Moon was below the "Horn" of the Scorpion
4 Jupiter in Pisces, Venus
5 in Taurus, Saturn in Cancer.
6 Mars in Gemini, Mercury which had set (for the last time) was (still) in (visible).
7. . . etc., etc."
“1.月什么Nisan 夜什么的什么的14 号
2. Shuma-usur 的儿子，Shumaiddina 的儿子，Deke 的后代降生。
3.当时月亮在蝎子的“(新月的)勾尖”之下
4.木星在双鱼座，金星
5.在金牛座，土星在巨蟹座
6. 土星在双子座，水星已经降落（最后一次）仍（可见）。
7.  …”
读者可以看到的这是非常粗糙的出生图，只有星座位置，而且根本没有轮廓。其他的楔
形文字出生图，虽然晚了点，几乎一样简明，不过位置更精确。
CyrilFagan(译者注：Cyril Fagan，20 世纪倡导使用恒星黄道带的爱尔兰籍占星学者，
详见：http://www.solsticepoint.com/astrologersmemorial/fagan.html)正确地指出，出
生图中的位置信息的更近乎是使用Fagan-Allen 的Ayanamsha 的恒星黄道带。
根据这一点，我们可以下结论说比较详细的星盘占星学是希腊化时代后期才有的吗？
不，我们不可以这么推断！虽然学术界的历史学家们还没有揭露太多关于在早期巴比伦星盘
图以后占星学发展的具体情况，但在早期的文件里有相当多有关占星学发源地的可参考的证
据。这些古老文件许多都在希腊。根据这些文件，我们所知道的占星学诞生地在埃及。
这对Cyril Fagan 来说不足为奇。他始终坚持埃及是星盘占星术（译者注：原文为
horoscopic astrology,大意为使用星盘或天宫图作为主要研究工具的占星术，即先进广泛
流行的西方占星术，以下都将译为“星盘占星术”）的发源地。然而他的理论也有个问题，
那就是他认为星盘占星术形成于法老时代的埃及。然而除了CyrilFagan 他自己的可信度不
高的阐述之外，几乎没有其他的证据能够证明这一说法。那是后来的一个创立星盘占星术的
埃及人（此人是指Cyril Fagan 所阐述的关于星盘占星术起源于埃及的佐证），他与巴比伦
人的思想密切相关。
法老时代的埃及对天文学有着极大的兴趣。这一点在很多地方都明显有提及。但是这类
天文学更多是涉及恒星的研究而非行星。将建筑物，庙宇，尤其是金字塔与恒星校准对齐，
埃及人在这方面是大师，很明显他们想通过这种方式，试图去建立陆地建筑物和与它们有关
联的恒星之间的感应。他们勘测以及依据恒星位置来校正建筑物的能力是难以置信的精准
的，校准的精确度往往在分度以内。但他们似乎不具备任何行星理论，也没有合适的数学技
术。
美索不达米亚从苏美尔人那继承了六十进制数字系统，在数字中放置运算符号，和我们
现代的十进制的数字系统很像。同时也有六十进制的分数，和我们的十进制分数非常相似。
这使得美索不达米亚人能够用数学符号去做出一些复杂的计算，而对于其他古时代的人们来
说这是非常困难的。其他古老的民族对于美索不达米亚的数学符号给予了高度的赞誉。每当
他们自己需要做类似计算的时候，都会使用到这种方法。埃及人的数学系统并不像美索不达
米亚人的那样。不过他们确实对地面事件与天空的同步性有着强烈的直觉力。
埃及的理念与巴比伦天文学的融合的关键因素是两个（或者说就是一个）历史事件，一
个是埃及被波斯征服，还有就是波斯和埃及共同被亚历山大大帝征服。在这两个情况里，埃
及和巴比伦同处于一个政权之下。在波斯帝国的统治时期，波斯人本身就是占星术热忱的信
徒，这毫无疑问促使了占星理念向埃及的传播。
如果你要研究在先贤卷册里的段落，你会发现有些内容，并不一定都会很明显的来源于
历史对于占星学的记载。古人清楚地知道，占星术与巴比伦息息相关（毕竟他们确实称呼占
星者为迦勒底人），但却把主要功劳归于了埃及人。学术界的学者们习惯上对此不加理会，
就仅仅把这当作是古代作者之中一种没有确实历史基础的流行说法而已。而事实上，古代作
家们确实经常将占星术归功于大概追溯到Nechepso 和Petosiris 法老时期的埃及人。然而，
没有理由推断，古人认为埃及是星盘占星术最初的发源地这个观点，是不正确的，它只是某
种程度上比他们预想得要迟一些。
埃及人在巴比伦占星术之上又增加了什么？我们将并不十分肯定的内在证据列举如下。
上升度数的运用在希腊化时代之前的巴比伦占星学中可能还没有。但是希腊化时期的学者们
引入了宫位的用法，或者是将星座作为赫尔墨斯（译者注：赫尔墨斯，古希腊神话十二主神
之一）的宫。因为赫尔墨斯，我们应当理解一个源自于希腊化时期埃及的东西。有可能相位
理论也是来自埃及，但我们仍然不能肯定。几乎大部分占星理论来自埃及，比如守护星系统。
只有擢升守护系统明确的源自于美索不达米亚。
无论怎么说，整个星盘占星术的架构有可能在公元1 世纪就已经产生，或许还要更早
几个世纪。我们在研究之后的希腊占星学作家时，他们已经开始研究后来时代的占星术。他
们有他们的“祖先”，而且他们已经对一些古老的教诲产生误解。这些学者之中的Vettius
Valens（译者注：Vettius Valens，公元2 世纪古希腊占星学者），居然进行了一次穿越埃及
的旅行，试图寻找老传统的大师，就像现代的美国人去印度研究占星术和各种各样的神圣的
课程。当大多数希腊作家还在书本上学习的时候，Valens 已经和少数一些活生生的研习古
传统（占星学）的讲师们进行了一些学习。他所作的时期很明显是有价值的，因为倘若没有
Valens，他们（指的是Valens 寻访到的传统占星学的大师）所传授的大部分内容都不可能
被记述下来。










What Happened Next  接下来发生什么


不管埃及占星学产生时所使用的语言是哪一种，但可以肯定的是在公元一世纪时所使用
的是希腊语。这并不是说没有以科普特语（古埃及语言的最后一种形式）记载的占星书籍，
但是已经没有存世的了。与后来文学有关的所有埃及文献似乎都是以希腊文记载。有一些可
能是翻译科普特语的。
希腊语的使用带来重大后果。虽然波斯帝国是多民族，均衡，真正多文化交融的帝国，
但没有一种语言占有主导地位。毫无疑问波斯语作为官方语言使用，但是比起波斯语，巴比
伦语和埃及语也在他们各自的领域优先被持续使用。但当亚历山大大帝征服了波斯和埃及，
并且扩展到了印度的西北部，希腊语就成为了主导，它不仅是官方用语，还用于更多方面，
譬如一个种族与另一个种族的交流用语。原有的语言仍然被当地人所使用，例如亚拉姆语（已
经被巴比伦语完全取代）和科普特语。但是一个学者或旅行者可以从希腊西部到印度东部以
及埃及南部的任何地方而毫无语言障碍。任何以希腊语表达的思想也可以在类似范围内得到
传播。
即使波斯语首先从帕提亚人开始复苏到后来的波斯萨珊王朝（见先前提供的年历表），
但巴克特利亚人（译者注：希腊人（亚历山大大帝的马其顿帝国）在现在的阿富汗和巴基斯
坦地区建立的殖民地王国，汉朝译为大夏国）一直到公元早期都持续使用希腊语。随后巴比
伦方法在埃及占星中体现的同时，埃及的方法也毫无困难的进入印度。这就解释了在印度占
星中所有的技术词汇源自于希腊语，而不是巴比伦语，不是科普特语，也不是早期的埃及语。
有趣的是希腊占星中的少量技术词汇却来自其他语言。
下面是部分出现在印度占星中的希腊词汇表。
表1. 星座
Sanskrit    梵文
Greek    希腊文
English  英文
中文
Kriya
Krios
Aries
白羊座
Tavura
Tauros
Taurus
金牛座
Jituma
Didumoi
Gemini
双子座
Kulira
Karkinos
Cancer
巨蟹座
Leya
Leon
Leo
狮子座
Pathona
Parthenos
Virgo
处女座
Juka
Zugos
Libra
天秤座
Kaurpi
Skorpios
Scorpio
天蝎座
Taukshika
Toxotes
Sagittarius
射手座
Akokera
Aigokeres
Capricorn
摩羯座
Hridroga
Hudrochoos
Aquarius
水瓶座
Chettha
Ichthues
Pisces
双鱼座

表2. 行星
Sanskrit    梵文
Greek    希腊文
English  英文
中文
Hemnan
Hermes
Mercury
水星
Asphujit
Aphrodite
Venus
金星
Heli
Helios
Sun
太阳
Ara
Ares
Mars
火星
Jeeva
Zeus
(Jove)
木星
Kona
Kronos
Saturn
土星
以上希腊文都有梵文对应词，有可能是这些词引入印度后，替代了原先的希腊源词。以下的是没有先
前的梵文词根，完全来自希腊文，在现今的印度仍保留了标准的占星学词汇形式。
表格3. 宫位和相位词汇
Sanskrit    梵文
Greek    希腊文
English  英文
中文
Hora
Hora
Hour
时
Liptaka
Lepta
Minute
分
Hipaka
Hupogeion
ImumCoeli
天底
Jamitra
Diametros
Diameter
直径
Mesurana
Mesouranema
Midheaven
中天
Menyaiva
Meniaios
NoEquiv.
无对应词
Trikona
Trigonon
Trine
三分相
Dyuna
Dunon
Setting
地平线以下
Kendra
Kentron
Angle
基本宫
Panaphara
Epanaphora
Succedent
固定宫
Apoklima
Apoklima
Cadent
变动宫
Drekana
Dekanos
Decan
十度（段）
Sunapha
Sunaphe
Applying
入相位
Anaphara
Anaphora
Separating
出相位
Dauradhura
Doruphoria
Doryphory
辅星
Kemadruma
Kenodromia
VoidofC.
空亡


正如表格3 标题所示，这些都是宫位和相位词汇，表明在这一方面希腊占星对印度占
星的重大影响。因此对印度占星是否希腊化的疑问是一个极具争议性的问题。许多印度派学
者是完全否认的。支持上述观点或者支持本是希腊人或着说希腊语的众多衍生种族的“耶梁
那人”有些困难。
另外一些西方人，不止一位学者相信印度占星整个来自西方（或者早期的中东）。David
Pingree 在他的著作《Yavanaj ataka》(希腊占星的印度重解)中彻底详尽的记录了印度占
星与希腊占星的相似处，即使被迫承认了其中也有很多不同。然而这些差异并不需要两个不
同的起源。它所需要的只是在一个传统的两个分支在早期统一之后一段时间的分离，例如在
东方，两个分支可以分离，再重合，与当地的传统恰当融合。当我们不再坚持印度占星整个
或者即使只是主要部分源自于希腊占星，可以说所需要的分离阶段确实发生了，并且使完整
的传统一分为二。
公元前126 年后，帕提亚人，波斯人的一支，崛起并击败曾经战胜了亚历山大帝国的
塞琉古帝国，并且夺回了绝大部分旧波斯王国的土地，只有临近地中海及印度西北部分的土
地例外。帕提亚人极敌视希腊（以及之后的罗马），因此雷厉风行地切断（或将这种联系变
得极微弱）希腊文化主体与西方及位于阿富汗、巴基斯坦的巴克特里亚希腊间的交流联系，
后者（即巴克特里亚希腊）继而一直保有实力直到公元后初年。虽然巴克特里亚希腊最后转
变为印度教信仰而且他们的语言也消失了，但是在公元初两个世纪中他们仍然是一个特色明
显的群体。他们就是《希腊人的占星术》所谓的“希腊人”。
之后历史学家凯（Kay）提到印度文献记载有4 到5 世纪的源于西方的新的太阳神崇拜。
鉴于基督教信仰取代了太阳神崇拜，或许可以得出这样的假设：印度占星术因为吸纳了一个
新的希腊人群体达到了第二次大发展，而这些人是因为躲避基督教迫害而逃离西方。
核心问题是，印度占星术中有多少成分是原生的，有多少成分是来源于西方？此处无意
探究其确切答案，只提出一点点看法。不管怎样，有一点是显而易见的：无论印度人从西方
那里吸收了什么，他们都不是被动地接受和应用，而是进行了改变和修正，并且极有可能发
展了他们从西方人那里吸收的所有东西，将之与自己的本土传统融会贯通。
帕提亚人的迁徙还带来了另外一个影响。波斯人一直是极有热情的占星者。那么有理由
得出这样的结论：他们必然发展了自己从美索不达米亚和希腊人那里继承的占星术。后来在
227 年，他们被波斯萨珊王朝打败，后者将波斯传统的占星术继续发展了下去。不幸的是，
当阿拉伯人入侵时，几乎所有的索罗亚斯德教文献均被焚毁，这其中包括他们的占星术著作。
但是，我们仍然可以从别的强有力的线索中考据出他们的占星术是怎样的。阿拉伯帝国时期
最伟大的占星师中很多都是波斯人。而且他们教授的占星术与印度希腊的均不同。它的理论
中有相位容许度、木星和土星的大周期，以及一个精微的体系来表现行星相互间的作用，包
括：禁止、挫败、光线切断、光线传递，诸如此类。一方面，阿拉伯世纪的占星术很显然有
很大部分传承于希腊占星术；另一方面，二三世纪时期，在最后一批希腊占星家与最初一批
阿拉伯占星家之间，有一些新的东西注入，这就可能是波斯占星术之涓流。而且阿拉伯占星
术可能是现代占星术最直接的源头先祖。我们的占星术事实上可能是古典占星术第三支源流
的继承发展者。
关于黄道十二宫的最后概括
我们之前在这篇文章中提到，最早的巴比伦系出生盘是在恒星黄道基础上制作的（参见
我们“关于回归黄道的恒定性”一文）。印度占星者还有一个传统，即使用某种恒星黄道。
这一点与印度占星术是否对中东占星术有所吸取一样具有争议性。不过这里显然没有足够的
篇幅去探讨这一内容。在先前一些文章中我们曾表明，黄道十二宫对于古代占星者而言并不
太重要。在此我们仍然秉持这种观点，不过在今后的一些介绍性文章中我们将会对相关内容
做一些深度探讨。此刻只要说明这一内容与黄道带关系较远就够了。















※译者注：以下是原文的作者简介等附加内容，暂不做翻译
Robert Hand began his work in astrology at the age of 17. The Hand family was locally known for its work in
astrology, science and history. Rob learned the basics of casting charts from his father, Wilfred Hand, who
successfully applied the astrological techniques of his day to forecasting the stock market. Rob is an graduate
from Brandeis University, with honors in history, and went on for graduate work in the History of Science at
Princeton. He is currently studying at Catholic University for his Ph.D. in medieval history.
Rob began an astrology practice in 1972 and was one of the first programmers to write astrology programs
for microcomputers to bring the benefits of fast and accurate calculations to astrologers. From this effort, he
founded Astro‐Graphics Services in 1979, which later became Astrolabe, Inc., a software company devoted solely
to the needs of astrologers.
The Hand Library now houses the original texts and translations of over two dozen ancient and medieval
astrologers, philosophers and scientists. Rob’s major books to date include: Planets in Transit: Life Cycles for
Living, Planets in Composite: Analyzing Human Relationships, Planets in Youth: Patterns of Early Development,
Essays on Astrology and Night and Day : Planetary Sect in Astrology. These books can be purchased at your local
bookstore or through Arhat Publications.
Mr. Hand is a member of NCGR, AFAN, ISAR, the Astrological Lodge, the Astrological Association of Great
Britain, and is a patron of the Faculty of Astrological Studies. Rob lectures in conferences, seminars and
workshops worldwide. He offers professional astrological services to astrologers and the general public. In his
professional practice Rob uses tropical, heliocentric, sidereal, uranian, cosmobiological and in mundo techniques
with ancient and mediaeval methods. He can be reached at 703‐758‐7150. US country code 01. You can also
email for an appointment to info@robhand.com. His web sites are www.arhatmedia.com and www.robhand.com