中国文库
科学技术类
中国古代星占学
卢央著
中国科学技术出版社
，园美库
中国古代星占学
9 7875088507323
“中国文库”出版前言
“中国文库”主要收选20世纪以来我国出版的哲学社会科学研
究、文学艺术创作、科学文化普及等方面的优秀著作和译著。这些
著作和译著，对我国百余年来的政治、经济、文化和社会的发展产
生过重大积极的影响，至今仍具有重要价值，是中国读者必读、必
备的经典性、工具性名著。
大凡名著，均是每-时代震撼智慧的学论、启迪民智的典籍、
打动心灵的作品，是时代和民族文化的瑰宝，均应功在当时、利在
干秋、传之久远。“中国文库”收集百余年来的名薯分类出版，便
是以新世纪的历史视野和现实视角，对20世纪出版业绩的宏观回
顾，对未来出版事业的积极开拓，为中国先进文化的建设，为实现
中华民族的伟大复兴做出贡献。
大凡名著，总是生命不老，且历久弥新、常温常新的好书。中国
人有“万卷藏书宜子弟”的优良传统，更有当前建设学习型社会的时
代要求，中华大地读书热潮空前高涨。“中国文库”选辑名著泰献广
大读者，便是以新世纪出版人的社会责任心和历史使命感，帮助更多
读者坐拥百城，与睿智的专家学者对话，以此获得丰富学养，实现人
的全面发展。
为此，我们坚持以“三个代表”重要思想为统领，坚持贯彻“百
花齐放、百家争鸣”的方针，坚持按照“贴近实际、贴近生活、贴近
群众”的要求，以登高望远、海纳百川的广阔视野，披沙捧金、露抄
雪纂的刻苦精神，精益求精、探赜索隐的严谨态度，投入到这项规模
宏大的出版工程中来。
“中国文库”所收书籍分列于8个类别，即：（1）哲学社会科学
类（哲学社会科学各门类学术著作）；（2）史学类（通史及专史）；（3）
文学类（文学作品及文学理论著作）；（4）艺术类（艺术作品及艺术
理论著作）；（5）科学技术类（科技史、科技人物传记、科普读物等）；
（6）综合• 普及类（教育、大众文化、少儿读物和工具书等）；（7）汉
译学术名著类（著名的外国学术著作汉译本）；（8）汉译文学名著类
（著名的外国文学作品汉译本）。计划出版1000种，自2004年起出版，
每年出版1至2辑，每辑约100种。
“中国文库”所收书籍，有少量品种因技术原因需要重新排版，版
式有所调整，大多嫩品种则保留了原有版式。一套文库，千种书籍，庄
诸雅俗有异，版式整齐划一未必合适。况且，版式设计也是书籍形态
的审美对象之一，读者在摄取知识、欣赏作品的同时，还能看到各个
出版机构不同时期版式设计的风格特色，也是留给读者们的一点乐趣。
“中国文库”由中国出版集团发起并组织实施。收选书目以中国
出版集团所属出版机构出版的书籍为主要基础，逐步邀约其他出版机
构参与，共襄盛举。书目由“中国文库”编辑委员会审定，中国出版
集团与各有关出版机构按照集约化的原则集中出版经营。编辑委员会
特别邀请了我国出版界德高望重的老专家、领导同志担任顾问，以确
保我们的事业继往开来，高质量地进行下去。
“中国文库”，顾名思义，所收书籍应当是能够代表中国出版业水
平的精品。我们希望将所有可以代表中国出版业水平的精品尽收其中，
但这需要全国出版业同行们的鼎力支持和编辑委员会自身的努力。这
是中国出版人的一项共同事业。我们相信，只要我们志存高远且持之
以恒，这项事业就一定能持续地进行下去，并将不断地发展壮大。
“中国文库”编辑委员会
总
孚
中国古代天文学建树非凡，遗泽久长，是我们民族的骄傲。
我一直怀着崇敬的心情向往着这份文化珍宝。只是数十年漫漫
学海中有许多错过的机缘，以致今天仍还像是一个鹄立在圣殿门
前的朝圣者，终未能进入门。尽管如此，我仍然感受到很大的
喜悦、有幸在新中国成立初期百废待兴之际，见证了在竺可桢先
生的倡导下，中国古代天文研究跨出了前所未有的聚集人才、系
统“攻关”的步骤，而从那时起经两代人的努力，资料芥集，成绩斐
然。如今又促成了这一由中国科学院自然科学史研究所牵头，组
织全国各单位的天文学史研究者齐力完成的学术壮举——一部
上起夏商，下逮近代，罗列我国古天文学万象的六百万言鸿篇
巨制！
纯粹用现代科学的眼光审视古代天文学，首先，它是一门旨
在认识天文世界—发现天文现象、探究天文规律的自然科学。
这和今日的学科定位并无不同。其次，它是一门“观测的科学”，
今日也仍然如此。如果把天文观测工具的“古”的界限设在天文
望远镜应用之前，那么古代天文学眼界中所有的天体不超过7000
个，这使得天文实测研究的对象限于几个太阳系天体的表象及其
运行轨迹，星空的监测以及几千个恒星的定位和陈列。这些，中
国和其他古代文明的情况基本上一致，可以认为是历史的必然。
与之相应的天文理性认知的探求，这样规模的“天”，相对于
地上的万物和人间的万众，虽然仍然是伟大、永恒，但也显得比较
筒单、稳定，导致了我国古代“天覆地载，人居于中”、天地人“三
1
才”协调的宇宙观。这在一方面形成了宇宙结构、天体演化、天人
感应的种种学说，成为我国古代哲学思想的一个组成部分；另一
方面，把天文实测结果的解释引向到“天文“与“地理”的相关性、
“天道”与“人事”的相关性的探求。前者把“天”联到了“地”，导致
了在“时政”、“编历”这些“国之大政”上的应用；后者把“天”联到
了“人”，应用到了当时同样属于“国之大政”的“星占”。这些“应
用天文学”备受尊崇，历代政权为之设立专职，在设备投资、人员
培训上享有优遇，结果在历史长卷中成为我国古代天文学发展的
主线索：保持了天象监测的长期持续性、主导了一代代天文仪器、
实测方法的研究和发展以及一代代历算方法（和有关数学）的研
究和发展。由此形成的堪称完整的体系，加上求实、求精的敬业
传统，为我们留下了大量宝贵的历史资料和学术资料（其中也包
括了与之相互影响的历代官方与非官方的天文著述，也包括了频
繁出现的天文文物）。这种由长期皇权统治产生的古代版的“任
务带动学科”的发展模式，历史功过暂且不去评论，但这份“资料
宝库”对于今日中国天文学史工作者来说则是巨大的学术资源.
当然同时也是巨大的责任，要很好地发掘和整理。
继20世纪70年代后期天文史料的一次大规模整理，中国天
文学史工作者“自1979年起开始思索：是否有可能编著一-部与中
国天文学的悠久历史和广阔的内涵相适应的中国天文学史著作？
商议的结果便是《中国天文学史大系》的构想诞生”（薄树人
先生语）。
天文学是我国古代最发达的自然科学之一，在华夏科学、文化
史中是一个具有连贯性的组成部分。在《中国天文学史大系》以下
简称《大系》）的全套书结构中，《中国古代历法》、《中国古代天体测
量学及天文仪器》、《中国古代星占学》、《中国古代天象记录的研究
与应用》、《中国古代天文学思想》、《中国古代天文机构与天文教
2
育》、《中国古代天文学家》各立一卷，以概全面。完成这样的一部
《大系》，可谓是从一个重要的侧面来认识华夏文化的源与流。
近世100多年，华夏文化受西方文化的冲撞，激湍跌宕，对传
统文化的理解和传承出现前所未有的震动，至今波澜未已。其间
在天文学上体现为结束古代传统、“转轨”西化、进入近现代的航
道，《大系》中所设的《中国古代天文学的转轨与近代天文学》一-
卷，阐述了这一时期的历史。
全套书中用《中国少数民族天文学》一卷介绍了对同属华夏
文化的发掘和整理，是一项开辟性的探索。另一卷《中国古代天
文学词典》篇幅达47万字，对天文典籍阅读者是十分有用的工
具，也是好伴侣。《大系》共10卷，每卷40万到80万字。格局齐
整，足以副“大系”之称。这是当年我国一代中青年天文学史工作
者“聚水成渠”的宏愿。回溯“五四”运动大潮中，我国现代天文学
的先驱者们在率先“西化”的同时就着力启动了我古代天文学遗
产的自力发掘和整理。60年过后我们喜见《大系》的构思（1979），
然后是构思落实为计划（1990）、诞生了文稿（1999），现在文稿得
以付梓（2007）完成了“多年修就的善果”（陈美东先生语）。
《大系》从构恩到面世历时四分之一世纪。多位学者为之贡
献了属于一生中最好的年华。他们如今青丝成雪，有几位且已过
早地离开了我们。编委会主任薄树人先生从一开始就为《大系》
的筹、编、写呕心沥血，奋斗到了最后一息（1997）。继后陈美东先
生以令人钦佩的执着挑起担子，完了大家的宏愿。而他们二位在
本书跋记中所透露的甘辛，或亦足以在相应历史中着上耐人寻思
的一笔！
王绶琯
2007 年7月于北京
3
前言
人类对天象的观测，主要是为了农牧业的需要。恩格斯在
《自然辩证法》中写道：“必须研究自然科学各个部门的顺序的发
展。首先是天文学——游牧民族和农业民族为了定季节，就已经
绝对需要它。”不过在对自然现象的本质尚无法了解的古代人心
目中，对天上的日月星辰也怀有一种神秘的心情。这种神秘心情
的表现是古人“用想像和借助想像以征服自然力，支配自然力，把
自然力加以形象化”（马克思：《〈政治经济学批判）导言》）。这些
神话包含着古代人类同自然作斗争的客观内容，但毕竟形式是玄
虚的，并不是现实的科学反映。原始时代刚刚萌芽的天文学与原
始信仰和神话传说缠来在一起。这时的天文学处于幼稚阶段，而
原始神话和信仰也处于质朴时期。
自从有了国家以后，这种情况发生了变化。至迟在商周时
代，统治者们就把“天”看做是至高无上的神，称为“天帝”或“上
帝”。人间的帝王则称为“天子”，是“天帝”或“上帝”的儿子，是受
天命而做人间的帝王，做国家和人民的统治者。因此帝王的一切
言行和作为都是禀承天命，体现着天的意志。如果帝王的作为、
言行、政治措置都很妥善，则表现为政治修明，于是上天会降现祥
瑞，表示满意和嘉奖；如果帝王的言行、作为、政治猎置不当，则表
现为政治混乱，那么上天就会降下灾异，表示警告或道责。这样
确立的天人关系，表现为人对天处于被动的地位，人对天只能毕
恭毕敬，顶礼膜拜，一切听从天意的安排。为了探知天的喜怒好
5
恶，只有对天象进行认真的观测，并从天象的某种变异中测知天
意。所以《易•系辞》说：“天垂象，见吉凶。”
为了从天象来占测天意，就得有一些人专门进行此项工作，
遂有专职的天文官员。《周礼、春官•保章氏》写道：“掌天星，以
志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。以星土辨九州之
地，所封封域皆有分星，以观妖祥。以十有二岁之相，观天下之妖
祥。以五云之物辦吉凶，水旱降，丰荒之祲象。以十有二风，察天
地之和，命乖别之妖祥。凡此五物者，以诏救政，访序事。”这些专
职人员虽主要观测天象，但也要定吉凶，别灾祥，观天下之迁，即
将天象与人间发生的事件联系起来。这样反复不断地操作，使得
星占与古代其他文化领域有了广泛而深刻的联系，使得星占学扩
及广泛的文化领域。
同时，古代的星占学也形成了一种基本观念，即是整个字宙
存在着一种统一的力量或法则，这种力量或法则充斥宇宙各处，
支配着字宙间的一场。即从观测者的角度来看，无论天上，地下
和人间，都受这同一的力量或法则支配。从而强调了中国古代哲
学上的天人合一学说。强调天上、地下和人间的一切，在深层本
质上有着“相应“或“一致”的基础。这就形成一种在中国古代带
有普遍性的认识，即天界有什么变异，必然预示或通告地上或人
间会有什么样的变异；反过来，地上或人间出现了什么变异，也会
在天象上有所反映。这种天地人关系学说，将天地人三者视为一
个统一的整体。《易•文言》说：“夫大人者，与天地合其德，与日
月合其明，与四时合其序，与嵬神合其吉凶。先天而天勿违，后天
而奉天时。”说人应能预测天时的变化，预先做好变化的准备；在
天时到来后又能按天时的变而行动，这样人就能顺应天时的任何
变化。
因此，这种充斥宇宙的统一的力量和法则，就不再是天帝或
6
上帝，而被看成是一种自然法则。董仲舒虽然没有摆脱天的至高
无上的神的性质，但他强调阴阳五行是这一种力量或法则的基
础。他在《春秋繁露》中写道：“天有十端，十端而止已。天为一
端，地为一端，阴为一端，阳为一端，火为一端，金为一端，木为一
端，水为一端，土为一端，人为一端，凡十端而毕，天之数也。”又
说：“天地之气，合而为一，分为阴阳，判为四时，列为五行。”大概
后来的星占家，均从董伸舒的系统吸取营养，將星占学建成依阴
阳五行学说而作解释的体系。
本书正是基于阴阳五行学说贯穿于整个星占学体系这一基
本情况，对古代星占学系统作整体性的介绍。由子干支系统在古
代被视为根本的符号体系，它自身或其组成的系列，既体现了阴
阳，也体现了五行。在星占系统中干支系统是很活跃的，因此以
一章的篇幅来介绍它，并主要着重于干支五行系统。在第二章
中，有必要对全部经典的星占学内容作一个稍微全面的介绍。迄
今为止有关中国古代星占学的书籍都还没有这样做过。其实本
书也是将它看做中国古代星占学的背景而写的，所以突出了北斗
星占一章。北斗星在星占中起着重要的作用，与干支五行的关系
更为密切。另外，二十八宿系统和二垣系统则注意于相对完整，
而不注重它们自身更多的令人不得要领的细节。对于日月五星
的介绍也只限于它们自身，而忽略它们运行到某个背景星宿或与
其他某种星体相遇时的占测。这些占测于占验可能重要，但由于
其占辞散漫无章，更难以掌握其要领。由于阴阳五行在日月和五
大行星占测中尤为特殊，故而不能不花一些笔墨。在最后的第五
章里，主要是对后世形式化了的星占体系，力求作完整形态的介
绍。这一章包含风角、太乙、遁甲、六壬等式占节。对于这种高级
形态的星占学体系，稍微作详细一点的说明。但限子篇幅，没有
也不必考察其占测的细节。
7
本书旨在提供中国天文学历史发展的研究材料，提供对中国
传统文化研究中比较难以捉摸的材料。由于作者的水平和视野
的限制，加之时间的仓促，错误疏漏之处，在所难免。因而敬请提
出批评指正，在此先致谢忱！
著者
2007 年5月
8
图书在版编目（CIP）数据
中国古代星占学/户火著.一北京：中国科学技术
出版社，2007.9
（中岡文原）
ISBN978-7-5046-5073-3
I. 中•1.卢⋯皿，占星术一研究一中国一占代
N. P992.2
中国版本图 馆 CIP 数据核字（2007）第143217号
策划编辑：吕建华许英
责任編辑：吕建华
李惠兴
整体设计：翁涌
李梅
责任印制：董文权
中国古代星占学
Zhongguo Gudai Xingzhan Xue
占央蒸
中国科学技术出版社出版
http://www.kjpbooks.com.cn
北京市海淀区中关村南大街16 号邮编：100081
北京瑞占冠中印刷厂印刷
新华书店总店北京发行所经销
2007年9月第1版
2007年9月第1次印刷
开本：880毫水×1230毫米
1/32
中张：25.375
学数：582 下字 印数：1-4500
ISBN 978-7-5046-5073-3
定价：45.00元
•• 您興卒士 享一
［
［
本践单士一
0I
目践羊士=
0Z
SZ
女出，！
SZ
马亞举士1
68
興我羊士 外团钱
Z9
.…………......_______•......••.-•-.._
ZS
LS
79
19
维如量低、王
=-…
9L
=≥ ≥≥ =----------。
Z8
28
16
66
801
6TT
•［•
0Z［
6ZI
071
香卡 享二
0S1
乐一
K渺香古花
IS1
失二
091
时的影士
0AI
头团崽
LA1
781
卡獎2￥
861
80Z
插香宴
ZZz
［Z
T Z
ESZ
好出線
69Z
L8Z
牛子崽
熟燕插好
9Eg
⋯•......
•.
•••
LSS
= •
8ES
魯陝譜日、二
EV&
678
• •
0SE
当日、
SS&
698
•.
09g
破士联重亞与定、二
Z9g
互秘的，nj
成士重匙陈与候的、的
998
ILE
1L8
安策世、三
9L8
匙啡香亞奇、
早母諸王 染至崽
Z88
288
88
48g
.......ess.s.e.
888
06g
26
早戰香王朵兴幾
168
5（重半）香翁、一
868
. .........................-
90
马（香干）潮、团
87
牙（香彩）香婆、至
6Z
•E.
一、天官书杂星叙述
429
二、晋志杂星叙述
431
三、各类杂星之考察
437
第五章 式占通说
446
第一节太 式
454
一、九官太乙数和太乙积年⋯
455
二、太乙布式
469
三、大乙式格局
479
四、太乙式数占
492
五、太乙十神
500
六、十精太乙
512
七、阳九百六
520
八、太乙历术
532
九、太乙入卦
542
十、太乙九神和时计太乙
556
十一、九官分野和太乙术
563
第二节 风角占测
580
一、洪范风占
..
583
二、五音风占
593
三、六情风占
608
四、八方和十二辰风古
623
五、风角论占补充⋯
635
第三节 遁甲式
644
一、遁甲式诸要素
645
二、遁甲运式
••
660
三、遁甲式布局
686
四、奇门遁甲吉格类式
696
•4•
五、奇门𨘥甲凶格类式
711
第四节 六壬式
726
一、六壬入式
730
二、天一十二神将
746
三、六壬式入占
759
参考文献
780
总跋
784
补记
790
•S.
第一章干支通说
说
众所周知，干支是一种符号体系。干有10个，即甲乙两丁戊
已庚辛壬癸；支有12个，即子丑寅辰已午未申酉戌亥。这一套
符号体系在中国古代有广泛的应用，主要用于记时和记方位，因
此它主要是时间和空间的符号。
第一节 干支起源及其意义
关于干支的起源，隋朝肖吉撰《五行大义》说：
1
支干者，因五行而立之。昔轩辕之时，大挠之所制
也。蔡邕月令章句云：大挠采五行之情，占斗机所建也。
始作甲乙以名日，谓之干。作子丑以名月，谓之支。有
事于天则用日，有事于地则用辰。阴阳之别，故有支干
名也。
说明干支是用以记日月名称的符号，又说明干支与五行、斗
建、阴阳等都有关系。
按五行说，五行有生胜。若干支符号中赋予五行之情，就有
相生相胜的关系。所以干支也称为母子。如《淮南子•天文训》
说：“数从甲子始，子母相求。”《史记• 律书》称：“十母十二子。”将
干支视为母子就是突出其五行的性质。按北斗星在天空中被视
为天帝巡察天界的座车。《史记•天官书》说：“斗为帝车，运于中
中
央，临制四乡。”即指斗柄随着天球周日旋转或周年旋转不断变更
指向，斗柄所指即是斗建。在干支符号系统中赋予了斗建之机，
就是将方位和时间的内容纳入了干支。另外，古代称日十，称
月为十二，如《周礼•春官》称：“冯相氏掌十有二岁，十有二月，十
有二辰，十日，二十有八星之位。“日为十，辰有十二。所以又将干
支称为日辰，即十日十二辰。由于“有事于天则用日，有事于地则
用辰”，这就将天地阴阳之分在干支体系中体现出来。于是这一
套干支符号就负载了远比日月名称符号为多的信息含量。因此
对干支的意义，古代文献中总是不厌其烦地加以解释。
《史记• 律书》讲得最为详尽，将干支符号系统与八方八风、
二十八宿、十二音律联系起来作了有系统的描述。但是刼将戊己
两干忽略了。其说为：
2
《书》日：七正，二十八舍。律历，天所以通五行八正
之气，天所以成孰万物也。舍者，日月所舍。含者，舒
气也。
不眉风居西北，主杀生。东壁居不周风东，主辟生
气。而东之至于营室。菅室者，主营胎阳气而产之。东
至于危。危，垝也。言阳气之危垝，故日危。十月也，律
中应钟。应钟者，阳气之应不用事也。其于十二子为
亥。亥者，该也。言阳气藏于下，故该也。
广莫风居北方。广莫者，言阳气在下，阴莫阳，广大
也，故日广奠。东至于虚。虚者能实能虚，言阳气冬则
宛藏于虚，日冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虛。东至
于须女。言万物变动其所，阴阳气未相离，尚相如骨也，
故日须女。十一月也，律中黄钟。黄钟者，阳气踵黄泉
而出也。其于十二子为子。子者，滋也。滋者，言万物
滋于下也。其于十母为壬癸。壬之为言任也，言阳气任
第
养万物于下也。癸之为言換也，言万物可換度，故曰癸。
东至牵牛。牵牛者，言阳气牵引万物出之也。牛者，冒
也。言地虽冻，能冒而生也。牛者，耕植种万物也。东
至于建星。建星者，建诸生也。十二月也，律中大吕。
大吕者，其于十二子为丑。
条风居东北，主出万物。条之言条治万物而出之，
故日条风。南至于箕。箕者，言万物根棋，故曰箕。正
月也，律中泰簇。泰簇者，言万物簇生也，故曰泰簇。其
于十二子为寅。寅言万物始生螾然也，故日寅。南至于
尾，言万物始生如尾也。南至于心，言万物始生有华心
也。南至于房。房者，言万物门户也，至于门则出矣。
明庶风居东方。明庶者，明众物尽出也。二月也，
3
律中夹钟。夹钟者，言阴阳相夹厕也。其于十二子为
卯。卵之为言茂也，言万物茂也。其于十母为甲乙。甲
者，言万物剖符甲而出也；乙者，言万物生轧轧也。南至
于氏。氐者，言万物皆至也。南至于亢。亢者，言万物
亢见也。南至于角。角者，言万物皆有枝格如角也。三
月也，律中姑洗。姑洗者，言万物洗生。其于十二子为
辰。辰者，言万物之蜃也。
清明风居东南维，主风吹万物而西之轸。轸者，言
万物益大而轸轸然。西之于翼。翼者，言万物皆有羽翼
也。四月也，律中中吕。中吕者，言万物尽旅而西行也。
其于十二子为已。已者，言阳气之已尽也。西至于七
星。七星者，阳数成于七，故曰七星。西至于张。张者，
言万物皆张也。西至于注。注者，言万物之始衰，阳气
下注，故日注。五月也，律中蕤宾。蕤宾者，言阴气幼
少，故日蕤。痿阳不用事，故曰宾。
景风居南方。意者，言阳气道竟，故日景风。其于
十二子为午。午者，阴阳交，故日午。其于十母为两丁。
丙者，言阳道著明，故日两；丁者，言万物之丁壮也，故日
丁。西至于弧。弧者，言万物之吴落且就死也。西至于
狼。狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼。
凉风居西南维，主地。地者，沈夺万物气也。六月
也，律中林钟。林钟者，盲万物就死气林林然。其于十
二子为未。未者，言万物皆成，有滋味也。北至于罚。
罚者，言万物气夺可伐也。北至于参。参言万物可参
也，故曰参。七月也，律中夷则。夷则，言阴气之贼万物
也。其于十二子为审。申者，言阴用事，申贼万物，故曰
申。北至于浊。浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊。
北至于留。留者，言阳气之稽留也，故日留。八月也，律
中南吕。南昌者，言阳气之旅入藏也。其于十二子为
酉。西者，万物之老也，故曰西。
间窗风居西方。间者，倡也；固者，藏也。言阳气道
万物•闽黄泉也。其于十母为庚辛。庚者，言阴气庚万
物，故曰庚；辛者，言万物之辛生，故日辛。北至于胃。胃
者，言阳气就藏，皆胃胃也。北至于娄。娄者，呼万物且
内之也。北至于奎。奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之。
九月也，律中无射。无射者，阴气盛用事，阳气无余也，故
日无射。其于十二子为成。成者，言万物尽灭，故日戌。
这一段很长的引文主要说明以下几点：
（1）将全周天分为八大方位，依次为西北方、正北方、东北方、
正东方、东南方、正南方、西南方、正西方。将正东、正南、正西、正
北称为四正方位，而将西北、东北、东南、西南称为四维或四隅方
位。所以八方也称之为四正四维。
（2）八风乃八方位之风，即西北方为不周风，其余正北、东北、
正东、东南、正南、西南、正西依次为广漠风、条风、明庶风、清明
风、景风、凉风、阊阖风。由于“八正谓八节之气，以应八节之风”，
所以八方位、八风与八节有对应关系，见表1 1。
（3）由亥月开始，列各月支名及支的意义。
十月亥。亥者，该也。言阳气藏于下。
十一月子。子者，滋也。言万物滋于下。
十二月丑。丑者，纽也。言阳气在上未降，万物厄纽未敢
出也。
表1 1 八正八风八节表
八方
八风
八节
西北
不周风
立冬
北
广莫风
冬至
东北
条风
立春
东
明庶风
春分
东南
清明风
立夏
南
景风
夏至
西南
凉风
立秋
西
阊阖风
秋分
正月寅。寅言万物始生螾然也。
二月卯。卵之为言茂也。
三月辰。辰者言万物之蜃也。
四月已。言阳气之已尽也。
五月午。午者，阴阳交。
六月未。言方物皆成，有滋昧也。
七月申。审者，言阴用事，申贼万物。
八月西。万物之老也。
九月戌。言万物尽灭。
（4）十干的意义。
甲者，言万物剖符甲而出也。
乙者，言万物生轧轧也。
丙者，言阳道著明。
丁者，言万物之丁壮也。
庚者，言阴气庚万物。
辛者，言万物之辛生。
壬者，壬之为言壬也，言阳气任养万物于下也。
癸者，癸之为言揆也，言万物可揆度。
（5）二十八宿。按八风之序，排列二十八宿。由西北方不周
6
风为起点。
不周风居于东壁、营室、危三宿。
广莫风在虚、须女、牵牛、建星四宿。
条风居于箕、尾、心、房四宿。
明庶风居于氏、亢、角三宿。
清明风则含括轸、翼、七星、张、注五宿。
景风则含括弧、狼二星官。
凉风居于伐、参、浊、留四宿。
阊阖风居于胃、娄、奎三宿。
此处应注意者是二十八宿名称与现时通称的二十八宿名称
稍有不同。北方七宿中的建星，即现通称的斗宿。南方七宿中之
注星，按《天官书》云“柳为鸟注”，注即昧，鸟味为柳，故注即柳宿。
七星与张二宿与现行通称错序。景风含弧、狼二星官。弧星和天
狼星在西方星座图中属船尾与小犬二星座，现通称为井宿，所在
的双子座同经度。按《天官书》，将鬼宿列于井宿之后，因而弧、狼
当对应于井、鬼二宿。西方七宿伐、参、独、留四宿。《尔雅》：“浊
谓之毕”，留即昴，故留、浊即昴毕二宿。参伐二宿按《天官书》即
当为觜参二宿。其余则皆与通称之二十八宿名称相同。
关于干支的意义，其他许多著述中都有涉及，但其中重要的
有如下几种，在此一并引述以供比较。
《淮南子•天文训》则只对十二支作了解释，说：“帝张四维，
运之以斗，月徙一辰，复反其所。正月指寅、十二月指丑，一岁而
匝，终而复始。指寅则万物螾也。指卵，卵则茂茂然。指辰，辰则
振之也。指已，已则生已定也。指午，午者忤也。指未，未，昧也。
指申，申者呻之也。指酉，酉者饱也。指戌，戌者灭也。指亥，亥
者阂也。指子，子者滋也。指丑，丑者纽也。”一般认为《淮南子》
上对十二辰的解释，应是十二辰的本来意义。
《汉书•律历志》对十二支的解释是：“引达于寅，冒茆于卯，
振美于辰，己盛于巳，鄂布于午，昧萲于未，申坚于申，留孰于西，
毕入于戌，该阂于亥，孳萌于子，纽牙于丑。”而对十干的解释是：
“出甲于甲，奋轧于乙，明炳于两，大盛于丁，丰楙子，理纪于己，
敛更于庚，悉新于辛，怀任于壬，陈揆于癸。”
后汉刘熙的《释名》对十干十二支的解释，比较清楚完整，其
对于十二支说：
子，孳也；阳气始萌，孳生于下也。
丑，纽也；寒气自屈组也。
寅，演也；演生物也。
卯，冒也；载冒土而出也。
辰，伸也；物皆伸舒而出也。
已，已也；阳气毕布已也。
午，忤也；阴气从下上，与阳相忤逆也。
未，时也；日中则昃，向幽昧也。
申，身也；物皆成其身体，各申东之使备成也。
酉，秀也；秀者，物皆成也。
戌，恤也：物当收敛，矜恤之也，亦言脱也，落也。
亥，核也；收藏百物，核取其好恶真伪也。亦言物成皆坚
学
核也。
其言十干则是：
甲，孚也；万物皆浮甲而生也。
乙，轧也；自抽轧而出也。
两，炳也；物生炳然皆著见也。
丁，壮也；物体皆丁壮也。
戊，茂也；物皆茂盛世。
已，纪也；皆有定形可纪识也。
庚，犹更也；庚，坚强貌也。
辛，新也；物初新者皆收成也。
壬，妊也；阴阳交物怀妊也，至子而萌也。
癸，揆也；揆度而生，乃出之也。
以上对干支的解释，可说是大体一致，都是从物候变化加以
阐述。无论十二支或十干，都描述为物候的周年变化。无论十二
支的起始点为寅或为亥，其每一支名都表示相同的物候。寅表示
植物开始发芽出土，卯表示各物发芽繁盛茂密。辰表示成群的万
物整然奋发。已则标志万物已经长成。午表示万物生长壮大，纵
横相交，枝柯密布。未表示趋于成熟的万物发出了浓郁的香味。
申表示万物已经长戚，且有了成果。西表示万物熟透，趋于衰老。
戌表示万物衰落，趋于灭亡。亥表示万物闭藏，生机储于核肉。
子表示万物种子受到孳养，孕育新的生命。丑表示新的生命正在
纽曲成长，萌发幼芽。
十下表示的物候周年变化与十二支所表示的也基本相同。
甲表示新的生命正剖开种子的孚甲而向上生出。乙表示万物已
抽芽而生。两表示万物出地形成茁壮生长的景象。丁表示万物
已经成长壮大，向上生长的势头快要停止。戊表示成长壮大的万
物更加茂盛。己表示万物已长成定形。庚表示万物已长的更加
坚实、强壮。辛表示万物的果实新熟。壬表示万物闭藏怀妊于
下。癸表示新的生机正要萌芽。
但在许慎的《说文解字》巾，从文字结构上考察十干、十二支
的意义时，将阴阳的消长和五行的推移加进去。他的阐述就具有
了更为广泛的解释能力。如说卵，“冒也。二月万物冒地而出，像
开门之形，故二月为天门”。又如说未，“味也。六月滋昧也。五
行木老于未，像木垂枝叶也”。对十干的甲、戊测说：“东方之孟，
阳气萌动；从木，戴孚甲之象”。“成，中宫也，像六甲五龙相拘绞
9
也”。后人对于干支意义的研究，涉及方面就更为广阔。有人以
十二辰的古文和十二生肖的古文相比较，认为十二辰是十二生肖
的象形字。有人认为干支是古代星官之名称，古人仰观天象，各
月取一星座作为标志，这些星座就构成十二支。现代著名学者郭
沫若根据殷墟甲骨文，对于十二支的来源和应用作了新的解释。
例如他认为寅的甲骨文很像弓矢；已在甲骨文中亦作子，在甲骨
文支干表中，它居辰后午前。所以他认为古十二辰中有二子。郫
沫若对十干的解释也有独到之处。他认为十干应分为两个系统。
甲乙两丁为一个系统，表示的是鱼身之物，如甲是鱼鱗，乙是鱼肠
等。另一系统是戊己庚辛壬癸，表示的是古代军队所用的兵戎器
械，如戊是斧钺，己是戈戟等。他的解释与前人多有不同，尚难
定论。
总之，干支的起源及其本来的意义或已湮没。但其符号功能
却在后来得到发展。
第二节
干支的基本应用
远古时代人们采用干支纪日或纪月时，开头大概只是单一地
使用干或支。以后就将干支配搭起来使用。不仅用于纪日、纪
月，更用于纪年和纪时。为了叙述方便，以下按干支纪年、纪月、
纪日、纪时的顺序来说明干支的根本用处。在此基础上再说明干
支应用范围的扩展。
一、干支纪年
在考察干支纪年法时，先要考察一下其前的纪年方法及如何
演变成干支纪年法的过程。
在殷商和西周时代，大概都是依某帝王在位之年数来纪年
10
的。例如《尚书•商书•伊训》中就写道：“成汤既殁，太甲元年，
伊尹作《伊训》。”又写道：“惟元祀，十有二月乙丑。”此处祀即是
年。当全国有共主时，这一纪年法是可行的。但一当没有共主或
共主名存实亡时，纪年就会出现混乱现象。春秋时代，共主周室
已名存实亡，没有统一的中央政权。各诸侯国的诸侯都用自己在
位年数来纪年。《春秋》一书即是以鲁国的诸侯在位年数来纪年
的。纪年的混乱就产生各地纪年相互对比的要求。需要一个公
认的共同对照物。这就使得岁星纪年法流行起来。
岁星，就是五大行星中的木星，是天空中最明亮的天体之一，
在流行岁星纪年法之前，早就是古人注意观测的对象。岁星不仅
明亮，而且它每年停留在一定的天区，背景上有一组明确的星座。
于是人们根据岁星所在星区及其本身的亮度和颜色变化来占测
地上农作物的丰歉。长期对岁星的观测，古人发现大约过12年，
岁星又回到同一天区。这是全国各地所见到的共同现象。据此，
古人就将黄道带均匀地分成12个等份，使冬至点处于其中某一
等份的中点，这一等份定名为星纪。然后按照岁星在天空移行的
方向，即由西向东依次为玄枵、娵訾、降娄、大梁、实沈、鹑首、鹑
火、鹑尾、寿星、大火、析木12 个等份，即称为“十二次”。岁星在
某次，就是某年，称为岁在某次。例如岁星停留玄枵星次，则称
“岁在玄枵”。这就是岁星纪年法。
另外，大约是在十二次划分之前，古人已将周天划分为“十二
辰”。十二辰的划分法与十二次相仿。也将周天划为十二等份，
以四方点之正北点为中心的那一辰称为“子”，按与十二次相反的
方向，即由东向西，依次为子、丑、寅、卵、辰、已、午、未、申、西、成、
亥十二辰。这样十二辰与十二次有着简单的对应关系，即“子”与
“玄得”对应，“丑”与“星纪”对应等，如图1-1所示。岁星纪年法
存在一些困难。这些困难主要是：岁星在星空背景上移行的速度
不均匀，有时还会产生“逆行”现象，这样用实际的岁星位置来纪
11
年就很不理想。另外由于先有的十二辰顺序与岁星运行方向相
反，当时人们也会感到某种不便。因此人们另外假想一个太岁，
这是一个理想的天体。它与岁星运行方向相反，即从东向西，也
是12年1周天，却速度均匀。太岁（世称岁阴或太阴）和岁星保
大梁
十二胺
欲
遵料
紀
图1-1
十二辰与十二次
持了大体上一致的对应关系。如：太岁在寅，发星在星纪；太岁在
卯，岁星在玄枵，等等。于是就可以方便地将星岁纪年，改用太岁
所在的辰来纪年。称为太岁纪年法。
代
星
太岁纪年显然要用十二辰即子丑寅等十二支名来纪年，可
占
是当时（战国时代）人们却另用一套称为岁阴的名称，这些岁阴的
学
名称及其与十二辰的对应是：
寅—摄提格
卯一单阏
辰——执徐
已—-大荒洛
午—
-敦牂
未——协洽
申—-滩
酉一
一作噩
戌—淹茂
亥——大渊献
子—困敦
丑—赤奋若
例如秦始皇帝八年，用太岁纪年法为“岁在涒滩”，就是说于十二辰
12
为申年。（《吕氏春秋•季冬纪•序意》写道：“维秦八年，岁在涒
滩”。）若是用星岁纪年则应是“岁在鹑首”。又如屈原在《离骚》开头
就讲到他的生辰是：“摄提贞于孟陬兮，惟庚寅以吾降。”“孟陬”按
《尔雅•释天》意为正月，摄提是摄提格之简写，即寅年正月庚寅。
除＋二支有一套对应的岁阴名称外，十干也有一套对应的岁
阳名称：
甲—阏蓬
乙—旃蒙
丙—柔兆
丁-—一强關
戊—-著雍
己—屠维
庚一上章
辛-—重光
壬—玄默
癸——昭阳
岁阴和岁阳的名称各书都不尽相同，有字的差别，还有次序
对应的差别。岁阴的差别较小，岁阳的差别却很大。例如《淮南
子•天文训》所载的岁阳与《史记•历书》所载的岁阳就有很大不
間（表1--2）。
麦1-2
岁阳岁阴表
第
天干
甲
乙
两
丁
戊
己
庚
辛
壬
癸
《天文训》
阏蓬
旃蒙
柔兆：强圉
著雍
屠维
上章 重光
玄黓
昭阳
《历书》
焉逢
端蒙
游兆
强梧
徒维
祝犁冫商橫：昭阳
横艾
尚章
说
表中，阏和焉，旃和端，柔和游，图和梧显然是假借文字不同
或语音的转讹。屠维和徒维，上章和尚章就不只假借文字不同，
而且错序。至于著雍和祝犁，重光和商横，玄默和横艾文字形式
不同，或许是同一语的转讹。
太岁是个假设的行为理想的天体。岁星是一颗真实的天体，
两者之间很难保持稳定的即或是大体上稳定的对应关系。岁星
的恒星周期并不是推确的12年，而是11.86年。因此每12年岁
星移行超过1周天4度多。不到85年，岁星就会超前1次（30
13
度）。于是用岁星纪年，85年后的岁名与岁星所在星次相差整整
1次。从年上说就差了整整1年。太岁纪年就不会出现这个情
况，所以完全可以独立于岁星纪年法之外单独使用下去。可是或
许出于古人对岁星的特殊看法，始终拘泥于两者大体固定对应关
系的追求。当西汉末刘歆在三统历中提出岁星超辰问题之后，人
们始悟到要得到连续而不混乱的纪年，就不应再拘泥于太岁与岁
星二者的固定对应关系。而太岁纪年法，本质的名称只不过是十
二支名而已。因此西汉太初历的纪年法就改成了延用至今的干
支纪年法。比如1996年干支纪年就是丙子年。
干支纪年法还有一种民间应用的简化型。这就是十二生肖
纪年法。十二生肖纪年法实际只是十二支纪年，即子鼠、丑牛、寅
虎、卯兔、辰龙、已蛇、午马、未羊、申猴、西鸡、成狗、亥猪。如两子
年就是鼠年，丁丑年就是牛年。用生肖纪年时，就不用干。但藏
族的生肖纪年法，将五行配上生肖。如丙子年就是火鼠年，厂丑
年便是火牛年等，这也构成了60年的循环周期。关于十二支与
生肖之间的关系，古代星占学家是用得很多的。
二、千支纪月
前已述及，《史记•律书》已经很顺当地将十二支与月份作了
对应。说明以十二支纪月到西汉时已经是经历久远的事情了。
不过关于十二支纪月的详细发展情况，现在还不十分清楚。古代
的星占学家们满怀信心地认为，周天十二辰的划分与纪月有直接
关联。作为天帝巡狩四方所乘坐的“帝车”—北斗，也与纪月有
直接关系。因为《淮南子•天文训》说得十分清楚：“帝张四维，运
之以斗。月徙一辰，复反其所。正月指寅，十二月指丑，一岁而
匝，終而复始。”
大约春秋时代就已有十二支纪月，叫做月建。月建是斗柄所
14
指，当斗柄指向十二辰中的某一辰时，该月就以这个被斗柄所指
的辰名来命名。如斗柄指寅时，这个月就是寅月。若1周天为
360度，均分为十二辰，则每辰30度。北斗1年环绕天极！周天，
每天运转1度，行满一辰30日，恰值1月。于是北斗星成了纪月
的时钟，斗柄就像钟面的指针。不过这只是星占学家们设想的理
想情況。
进一步要考虑的是以什么月作为岁首之月，即一年中第一个
月安排在什么季节。前已说及，春秋时代各大诸侯国都各自颁行
自己的历法。各历的岁首并不相同，这样的混乱现象造成社会生
活生产的严重不便。为了便于各诸侯国历法的对照，当时提出了
把“日南至”的那个月叫“子月”。所谓“日南至”就是冬至，这一天
太阳在天空中走到最南点，即在正午时，太阳走到一年中的最低
点。定出第一个月后，接着第二个月叫丑月，第三个月叫寅月
•••在子月之前，逆次亥月、戌月⋯•
但是以“子月”为一年的首月并不是一直固定的。战国秦汉
时期盛行一种理论，认为中国古代是夏、商、周三代轮流改正朔，
称为三正。这里先简单说明一下正朔。
上古时代，人们把新月初见作为一个月的开始。古人用一个字
形象地描写月初见：“朏”。但是用朏作一个月的第一天，很难定得
准确。后来就发展为用“朔”来作为一个月的开始。“朔”就是太阳
和月亮的黄经度相等的时候。或者说当太阳和月亮同时出没地平
线的那一天就是朔日。可知朔日那一天我们是看不见月亮的。大
约西汉初年的《尚书大传》说：“夏以孟春月为正，殷以季冬月为正，
周以仲冬月为正。”可见正就是岁首，一年的第一个月份。
《尚书大传》义说：“夏以十三月为正，色尚黑，以平旦为朔；殷
以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为溯；周以十一月为正，色尚赤，以
夜半为朔。“《春秋纬 •感精符》说：“天统，十一月建子。天始施之
15
端也。谓之天统者，周以为正；地统，十二月建丑，地助生之端，谓
之地统，商以为正；人统建寅，物大生之端，谓之人统，夏以为正。”
朱子《论语集注》称：“天开于子，地辟于丑，人生于寅。故斗柄建
此三辰之月，皆可以为岁首。而三代选用之。夏以寅为人正，商
以丑为地正，周以子为天正也。”
以上集中地引用了有代表性的三正论说法，就是夏代的岁首
是寅月，商代的岁首是丑月，周代的岁首是子月。月的首日皆为
溯，但朔日的起始点又各不同。夏代朔日始于平旦（寅时），殷代
朔日始于鸡鸣（丑时），周代朔日始于夜半（子时）。又将建子之月
为岁首称天统或天正；建丑之月为岁首称之为地统或地正；建
寅之月为岁首称为人统或人正。所以朱熹说：“天开于子，地辟于
丑，人生于寅。”
这里我们讲的“月”，在天文学上称为“朔望月”，即自朔至溯
的时间间隔。严格些说是：月球接连两次合朔的间隔时间。相当
于现在的29.530589 日，亦即29日12小时44分2.8秒。除了
“朔望月”外还有很多种“月”的周期。如恒星月、交点月、分点月、
近点月等。1个朔望月只有29天半多一些。一年经历12个朔望
月，共历 354.367058 日，与一年的日数365.2422日相差了将近
11天。这样只要历经两年多就几乎差了1个月。所以我们前面
说斗柄作为指月的指针只是一个假设的理想情况。如果斗柄指
寅辰的起点时，正好是寅月交朔。斗柄从寅辰的头指到辰的寅
尾，按一年365.25 日算，共历30.4375日，而1个朔望月只有
29.530589日。这一辰就差了几乎1天。这十二辰合起来差了将
近11天。星占学家们大约不太在乎这个差别。而天文历法家们
却要严格地认真处理。于是就有了闰月。
置闰月是中国古代历法上的大事。古代中国把连续两次交冬
至的时间间隔叫做岁；把12个朔望月的时间间隔叫做年。岁与年
16
时间间隔不等长。置闰月的考虑就是在年上加上一些月使得平均
来说岁与年等长。例如考虑每隔3年插人1个国月，3年就有37个
月，每月29.53059 日，则37个月共有1092.632日。而3岁共有
1095.73日（1岁为365.2422日）。这样岁还是比年为长，平均每年
长1天还多。如果再进一步调整为每隔8年插人3个国月，于是8
年共有99个月，2923.53日。而8岁共有2921.94日。这样岁就比
年为短，平均每年岁要短几个小时。于是经过长期摸索，发现19年
加7个闰月的日数和19岁的时间间隔几乎等长。
19岁共有6939.60日（期19X365.2422-6939.6018），而19
年加7个闰月共有6939.69 日［即（19×12＋7）×29.53059=235X
29.53059=6939.6886］，两者相差0.086日，仅约当两个多小时。
这就是十九年七国法。
再进一步考虑是将这7个闰月在19年中如何分布。在春秋
时代一般是把闰月放在冬季十二月之后，所以只称“闰月”，不说
闰几月。这和殷周时代将闰月放在年末称十三月一样。这即所
谓的“归余于终”。到了春秋后期，大约可以随时安插闰月，不必
放在十二月之后。只是到了汉太初历才作明确规定，以没有中气
之月为闰月。
由于年和岁的差异，从月序来说，岁的月名和年的月名是有差
别的。除月建而外，随着一年四季而论，春三月分为孟春之月、仲春
之月、季春之月：夏季分为孟 之月、仲夏之月、季夏之月；秋季分为
孟秋之月、仲秋之月、季秋之月；冬季分为孟冬之月、仲冬之月、季冬
之月。按月之数序而分有正月、二月、三月等，直至十二月。另外
《尔雅》上还有另一套月名，如正月叫陬，二月叫如等。表1—3中，
按月之数序列出对应的季月、月建及《尔雅》所列月名。
表1一3 月名对照表
月序
二月三月
四月
五月
六月七月八月九月十月+一月十二月
17
季月
孟春仲春季春孟夏 仲夏季夏孟秋 仲秋季秋孟
仲冬
季冬
建月
寅
卯
午未冫申
酉
戌
亥
子
丑
《尔雅》
陬
如：
寎
余
皋
且
壮
玄
阴
辜
涂
（引自陈邀妫《中国天文学史》第六编）
按一岁在秦汉时代厘定了二十四节气。那时还是将1年平
分为24个段，每一段即为一节气。按一回归年为365.25日，则
每一节气长度均为15.21875日。这二十四节气的名称，从冬至
起，其余依次为：小寒、大寒、立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、
立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、
箱降、立冬、小雪、大雪，又回到冬至。这二十四节气分为中气和
节气两大类，一类称为中气，一类称为节气。有时也简称为中和
节。从冬至开始排在奇数位的12个节气称为中气或中，即：冬
至、大寒、雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小
雪。排在偶数位的12个节气称为节或节气，即：小寒、立春、惊
蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪。古人將
中气和节气配属于各月，例如冬至为十一月中气，则大雪就是十
一月节气；小寒为十二月节，大寒就是十二月中。正常的月份都
包含节气和中气，其所配月份可参见表1—4。
表1-4 中节配月和星次对应表
节气名
太阳黄经度
月份
星次
月建
黄道十二宫
冬至
270°
十一月中
星纪丑宫
子
摩羯官
小寒
285°
十二月节
丑
大寒
300°
十二月中
玄楊子官
丑
宝瓶宫
立春
315°
正月节
寅
雨水
330°
正月中
娵訾亥宫
寅
双鱼宫
惊蛰
345°
二月节
卯
春分
二月中
降娄戌官
卵
白羊官
18
潸明
三月节
辰
谷爾
三月中
大梁酉官
辰
金牛宫
立夏
四月节
巳
小满
四月中
实沈申宫
双子宫
芒种
五月节
午
夏至
五月中
鹑首未宫
午
巨蟹宫
小暑
六月节
未
大暑
六月中
鹑火午宫
未
獅子宫
文秋
七月节
申
处暑
150°
七月中
鹑尾巳宫
申
室女宫
白露
165°
八月节
酉
秋分
180°
八月中
寿星辰官
酉
天秤官
寒露
195°
九月节
戌
箱降
210°
九月中
大火卯宫
戌
天蝎官
立冬
225°
十月节
亥
小雪
240°
十月中
析术寅宫
亥
人马宫
大雪
255°
一月节
子
由上表可以看出，12个中气处于相应星次的中点，例如冬至
居于星纪.丑宫的中点，大寒居于玄枵子宫的中点等。太初改历时
规定把每个中气固定在一个月份里。如冬至恒在十一月，大寒恒
在十二月等。两个中气之间的间隔要比1个朔望月长大约1天。
前已说明，过了32个月之后，这个误差累积会超过1个月，这就
得加1个闰月，一年有12个月。于是总有1个月挨不到中气，就
拿这个没有中气的月作为闰月，月序仍用上个月的月序。如乙亥
年（1995年）国八月。八月中气秋分交于农历八月二十九日（1995
年9月23日），下一个中气霜降交于农历九月初一（公历10月24
日）。这之间差了31天，有1个月有余，于是加一闰月。这个国
月置于八月之后，故名闰八月。
上述的置国规则，即无中气之月为闰月，在使用平气的条件
下是合适的。所谓平气，就是把一岁平分为24气，每一气平均长
-363.25
19
24
一日，即15.21875日。但在用定气时就不合适了。清朝
的时宪历就使用定气来确定节气。其置闰之法是：两次冬至之间
包含有13个月的年为闰年。国年中的第一个无中气之月为闰
月。为什么采用这一规则？因为定气是根据实测天象。本质上
地球绕太阳运动的轨道是椭圆，太阳位于椭圆的一个焦点上。地
球离太阳最近的一点叫“近日点”，最远的一点叫“远日点”。地球
在近日点附近运动最快，在远日点附近运动最慢。所以在近目点
附近两个中气之间的时间间隔最短，在远日点附近两个中气之间
的时间间隔最长。在近日点附近不含中气的机会少，因而出现闰
月的机会少；反之，远日点附近不含中气的机会多，出现闰月的机
会多。所以有时一年会出现两个无中气之月。而且定气时，就没
有国十一月、闰十二月和国正月，因为这时在近日点附近。
至此干支纪月只谈了以支纪月的全部情况，并未涉及干支纪
月。在表1-3中，介绍了《尔雅》所载的月名，即正月陬，二月如
等，义有10个月阳相配。这10个月阳是：“月在甲曰毕，在乙日
橘，在两日修，在丁曰圉，在戊曰厉，在己日则，在庚日窒，在辛日
塞，在壬日终，在癸日极。”《史记•历书》云：“太初元年岁名焉逢
摄提格，月名毕聚，日得甲子夜半朔旦冬至。”其纪月即以月阳和
月阴各相配，毕聚犹如甲寅。但这并非以干支纪月。至于何时以
干支纪月，相传是唐朝术士李虚中推人祸福生死才开始使用。
以十二支纪月，叫做月建。正月恒为寅，二月恒为卯⋯⋯如
何以干来配月支呢？由于采用冬至为岁首，应以冬至所在之月为
一年之首月。所以甲子年之首月，建子之月亦配以甲，即甲子月。
丑月配乙为乙丑，黄月配丙为丙寅等。但是自纪月以来常以建寅
之月为正月，建卯之月为二月…⋯而将建子之月与建丑之月列为
昨年之十一月和十二月，而今年以寅月为正月，以丙来配则得丙
寅月，依次为丁卯月，戊辰月⋯⋯因此年干和月干的关系是每年
20
正月月干移前两字。例如甲年正月月干丙寅，次年（乙年）正月月
干为戊，丙年正月月干为庚，丁午正月月干为壬，戊年正月月干为
甲。己年正月月干义到西，庚年正月月干义到戊等。民间术者用
的口诀则是：“甲己两作初，乙庚戊为头，两辛寻庚起，丁壬顺行
流，戊癸义何如？自是甲为首。”这种由年干定月干的方法也称五
虎遁。因为每年正月皆为寅月，寅属虎。配寅的于5年轮变1
次，所以是五虎遁。
三、干支纪日和纪时
干支纪日法在我国已行用数千年之久。从甲骨刻辞可知，商
朝武丁至帝辛皆以干支纪日，可以往上推到盘庚迁殷时代（大约
公元前1300年左右）或许还更早就已经行用干支纪日。但对当
时的干支纪日，中间有无间断或错乱，目前还无法肯定，有待稽
考。《春秋》所记录的第一次日食为：“隐公三年，春王二月己已，
日有食之。”经近人推算这一天确有日食。从这一天起迄今为止，
2700余年一直延续不断，没有间断或错乱。因此可以肯定现行的
干支纪日法自春秋以来完整无觖。
干支纪日法在中国古代占星术中十分重要。但颁行的历法
又是用数序纪日，即称X月>日，而不称日子的干支。于是就要
将数序纪日换算成干支纪日。一般古代历书上都给出每日的干
支名称。但有时不方便查找历书，就要有一个简便的换算办法。
一种是由公历（即格里历）与干支的換算，一种是由农历（即阴阳
历）与干支的换算。由公历换算为干支或已知年月和日干支换算
为公历有不少人作过研究，并制作成换算盘、换算尺或换算表以
供应用。但由农历换算为干支比较麻烦。在一些算命术士那里
有一种口诀，背熟这些口诀，即可用手指帮助推算出日干支。
很远的古代就已经将一天划分为几个时段。这就是纪时的
21
开始。划分时段最典型的表现是《淮南子•天文训》的记载。其
说岁：
日出于肠谷，浴于咸池，拂于扶燊，是谓晨明。登于
扶桑，爱始将行，是为胐明。至于曲阿，是谓旦明。至于
曾泉，是为蛋食。至于桑野，是谓晏食。至于衡阳，是谓
隅中。至于昆吾，是谓正中。至于鸟次，是谓小还。至
于悲谷，是谓铺时。至于女纪，是谓大还。至于渊虞，是
为高春。至于连石，是谓下春。至于悲泉，爱止其女，爰
息其马，是谓悬车。至干虞渊，是谓黄昏。至于索谷，是
谓定昏。日入于虞渊之汜。曙于蒙谷之浦。行九州七
舍，有五亿万七千三百九里，禹以为朝昼昏夜。
用太阳的周日旅程来划分时段，是古人常用的办法。这里共
划分为15 个时段，即：晨明、朏明、旦明、蚤食、晏食、隅中、正中、
小还、铺时、大还、高春、下春、悬车、黄昏、定昏。晨明包括太阳起
身、沐浴、到达扶桑这3个阶段，到达扶桑是准备出发，但尚未出
发。因此天色还在未明的状态。朏明是太阳登上扶桑的出发点
即将启行，约当鸡鸣之时。旦明是太阳已出地平，天色大亮。蚤
食应是劳动者为赶紧劳动而提早进食，即表明日已上到地平面之
上。晏食指一般人吃早饭的时候。隅中是太阳已到达偏南方向，
正冉冉往中天方向前进。正中是太阳到了正南方的昆吾山顶上，
是正午时分，太阳到达一天中的最高点。小还是太阳开始偏西，
到达偏西的鸟次山顶上。铺时是太阳运行到西南方叫做悲谷的
大峡谷顶上，这时该吃下午饭了。太阳再向西流，到达西方阴地
女纪，这时叫做大还。高春是太阳已经平西，接近地平，人们这时
看到太阳在春山上面。下春①是太阳从春山上落下去了，表明太
22
阳已入地平。悬车似乎是说太阳完成了他一天的旅程，下车休息
了。黄昏就是天已全黑了。定昏是指夜已深，人们都已入定。
这种基本上以太阳旅程划分时段的方法尚不规范。比如太
阳出没地平时划分的时段较密，而在天上运行时就比较稀疏，每
个时段的时间间隔并不明确。《左传•昭公五年》卜楚丘说：“日
之数十，故有十时，亦当十位；自王以下，其二为公，其三为卿。”杜
预《集解》注日：“日中当王，食时当公。平且为卿，鸡鸣为士。夜
半为皂，人定为舆。黄昏为隶，日人为僚。晡时为仆，日跌为台。
隅中、日出阙不在第，尊王公旷其位。”杜预认为所谓10时是取
夜12时中的10时来配社会上人的10个阶层，只日出和隅中两时
段不列。
如果将杜预的12时段与《准南子》上的15个时段对照，再配
春，本义是春谷子，去谷皮，但传说日落处山名为春，春亦引申指夕阳。
以十二辰与之对照（表1 5）。
杜预将一昼夜分为12个时段是有根据的，也是规范化了的。
《史记•天官书》正月旦决八风中就说：“旦至食为麦，食至日昳为
稷，昳之哺为黍，铺之下铺为菽，下铺至日人为麻。”《黄帝内经》藏
气法时论中说：“肝病者，平旦慧，下埔甚，夜半静；心病者，日中
慧，夜半甚，平旦静；脾病者，日昳慧，日出甚，下俌静；肺病者，下
铺慧，日中基，夜半静。肾病者，夜半慧，四季甚，下铺静。”《吳越
春秋》中有：“时加日出”，“时加鸡鸣”，“时加日跌”，“时加禺中“
等。这说明一昼夜划分为大致等长的12时段在西汉以前就有
了。但当时尚未明确地、系统地用十二支来纪时，大约到南齐时，
《南齐书•天文志》才开始有子时、丑时、亥时的记录。所以用十
二辰纪时也是稍晚的事。至于用干支纪时，也是出于唐代星命家
之言。
表1-5 时段与十二辰对照表
23
十二辰
《淮南子》时段
杜预时段
现在时间
刊
子
正
晨
明
夜半
23‘~-0"
o'~1
丑
初
正
胐
明
鸡鸣
11~2'
2b~3'
寅
初
且
明
平旦
3'~4'
4~5'
5h~-6
吊日
6'~7^
食时
7~-8
8'~gh
已
隅中
gh~10"
10'~11h
11⅛~12b
日中
12⅛~13"
续表
——
十二辰
《淮南子》时段
杜蓣时段
现在时间
13~14
日昳
14~15^
晡时
15*~16
16h~17
日人
17~18
18%~19h
19h~20^
黄昏
20'～21h
亥
iE
定昏
21b~225
人定
22'~23
以干支纪时的方法与干支纪月的方法相仿。由于一日是从
子时起（23～1'），到亥时结束。所以从干支周的第一天甲子日
24
起，子时就是甲子时，丑时为乙丑时，其余依次为丙寅、丁卯、戊
辰、己巳、庚年、辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙亥。第二日乙丑日，接
着乙亥排就是丙子时。所以乙丑日自丙子时起，依次为丁丑、戊
寅⋯••丙戌、丁亥止。第三日丙寅日，接着丁亥的子时为戊子时，
再接着就是已丑、庚寅⋯••戊戌、己亥止。第四日丁卯日，接着前
一日的己亥时就是庚子时为始，挨次为辛丑、壬寅⋯⋯到庚戌、辛
亥时为止。第五日戊辰日，自壬子时起至癸亥时止。第六日己已
日又从甲子时起至乙亥时止，同甲日完全一样。其余庚日与乙出
同，辛日与丙日同，壬日与丁日同，癸日与戊日同。术士们用口诀
来记，其口诀为：“甲己还加甲，乙庚西作初，两辛从戊起，丁壬庚
子居，戊癸何方发？壬子是真途。”由于以正月为寅月，所以甲子
年以两配寅月，而每日以子时为开始，所以甲子日以甲配子时。
由于寅属虎，轮流配丙、戊、庚、壬、甲五干，称为五虎遁。子属鼠，
以甲、丙、戊、庚、壬轮流相配，术者称之为五鼠遁。
第三节
干支五行
一、五行简介
五行即金木水火土。此五行一般有两重意义。一重意义是
将五行视为构成世界和人生所必需之五种元素。如《左传•爽公
二十七年》说：“天生五材，民并用之，废一不可。”《国语•鲁语》亦
说：“地有五行所以生殖。”另一重意义则是视五行为天地间一
切事物的根本原理。即不单纯地视五行为五种物质元素，而是进
一步将五行与其他事物作广泛的对应联系。同时又将五行之间
的相互关系作了规定。上述两种意义的五行说均很重要，但以后
者为干支五行之根本。
25
历史文献上系统记述五行的，最早当是《尚书•周书•洪
范》，其说为：
箕子乃言日：我闻在昔，鲧唾洪水，汨陈其五行。帝
乃震怒。不畀洪范九畴。彝伦攸致。鲧则殛死，禹乃嗣
兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。
初一目五行，次二日敬用五事，次三日农用八政，次
四日协用五纪，次五日建用皇极，次六日义用三德，次七
日明用稽疑，次八日念用庶征，次九日向用五福，威用
六极。
一、五行：一目水，二日火，三日木，四日金，五日土。
水日润下，火曰炎上，木日曲直，金日从革，土爱稼穑。
润下作威，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
以下八事从略，这段引文中的“初一日五行⋯⋯威用六极”的
65字，西刘歆以为是“河出图、洛出书，圣人则之”的《洛书》原
文。大禹得此《洛书》之后，代代相传，十分重视。到殷商末代，传
给了箕子。周灭商后，周武王向箕子询问了治国方略，箕子就依
据《洛书》本文，详细讲述了治国的九种大法。史官记录了他的讲
话，并写成了《洪范》。洪范就是大法的意思。这九种大法以“五
行”排在首位，说明五行是世上人民生存之必需，不可或缺。而只
有人民生活之必需得到保证，才能谈及其他。所以从根本上来
说，洪范强调了五行的第一种意义，即人生所必需之五种要素。
但这里又写了五行的属性和功用，即水向下润湿，火向上燃烧，木
可以弯曲可以伸直，金可以锻治而改变形状，土可以种植收获百
谷。向下润湿的水产生咸味，向上燃烧的火产生苦味，可以冶炼
26
的金属产生辛味，土壤里种植的庄稼会产生甜味。将五种要素按
各自所具有的属性和功用分别叙述，分成类别，就蕴含了五行说
的第二种意义的苗头，使得五行有可能作为说明天地间一切事物
根本原理的学说。不过仅仅按《洪范》所说的五行来说明一切事
物尚不可能，还需要加上一些机制。这些机制是：将五行与天地
间的广泛事物建立起某种对应或联系以及五行自身之间建构一
种相互关系机制。
五行与其他事物的对应或联系，《洪范》实已开其端。如说到
水的属性润下，其味咸，即将水与威味建立了关联。《尚书》这部
典籍并非只是《洪范》一篇提到五行。还有一篇是《虞夏书》中的
《甘誓》一篇，也明确提到了五行。夏禹的儿子启继承了王位之
后，要讨伐不服他的诸侯有扈氏，于是在甘这个地方打了一伙，启
消灭了有扈氏。《甘誓》是夏启在战前对其将士作动员时的讲话，
后来史官撰成此篇。夏启在其动员令中列出了有扈氏的罪行说：
“有扈氏威侮五行，总弃三正。”但是对五行和三正都未作明确的
说明。那么他所说的五行是否就是金木水火土这五行呢？学者
们倾向于肯定。例如王夫之就说：“曷言乎威侮五行也？五行者，
天以其化养民，民以其神为性者也。是故溶川以流恶，改火以养
正，拔木以昌民气，藏金以戢民心，平土以安民志。”不过学者们对
《甘誓》有一个很重要的保留，就是它不是夏启时代撰就成文的，
而是其后很久，当殷末周初之际才写成的，有些学者甚至认为它
更可能是春秋战国之际的作品。由于《甘誓》撰成较晚，从而其所
说之五行的含义已然大大扩充了。所以王夫之将五行直接与善
恶、正邪、昌民气、戢民心、安民志联系起来。视《甘誓》所说之五
行有如此广泛的意义。
人们将五行与天地间其他事物作广泛的对应和关联，在春秋
时代极为盛行。《左传》所载有关五行与事物相对应之材料就甚
多。诸如五色、五侯、五声、五教、五美、五恶、五霸、五牲、五大、五
27
细、五典、五难、五利、五鸠、五雉、五官正、五工正等。这许多以五
数组成的事物，都与五行联系起来。例如昭公元年载有：“天有六
气，降生五味，发为五色，徽为五声，谣生六疾。六气曰阴、阳、风、
雨、晦、明也。分为四时，序为五节。”不仅将五行与五声，六气等
联系起来，而且进一步与四时相关联。将五行与四时相关联，乃
是使五行成为解释天地间一切事物根本原理的关键的一步。
大约早在五行学说出现之前，一年分为春夏秋冬四季，12个
月的节候已在社会中通行，以五行说解释四时似乎有过困难。最
早的五行家试以五行配应一年时，大约不管春夏秋冬四时，直接
将一年均分为5等份，再以五行一一配应此5等份。上引昭公元
年所说“分为四时，序为五节”，即可察知这一配应。不仅如此，当
时还有更加明确的记录文献。《管子•五行篇》中就写道：“日至。
睹甲子，木行御•⋯七十二日而毕；睹丙子，火行御⋯⋯七十二日
而毕；睹戊子，土行御⋯⋯七十二日而毕；睹庚子，金行御⋯⋯七
十二月而毕；睹壬子，水行御⋯••七十二日而毕。”此处首先提到
日至，表示是从冬至日开始，至下一个冬至日的一年，分为5等
份，每等份72日，而配以木、火、土、金、水。可见从冬至开始的第
星
一个72日中，虽是木行御，但却含有立春之前应属于冬季水行御
占
的45目。由于此一配应尚不能与四季臻于协调，所以在《淮南
子•天文训》中已作了一些改进：“壬午冬至。甲子受制，木用事，
火烟青，七十二日。丙子受制，火用事，火烟赤，七十二日。戊子
受制，土用事，火烟黄，七十二日。庚子受制，金用事，火烟白，七
十二日。壬子受制，水用事，火烟黑，七十二日而岁终。”甲子受制
72日，木用事的时候不自冬至始，而是冬至后40余日，壬午冬至还
属于水用事的72日之中。而且这还是将一年分为5个等份，不能
与人们通用的四季相协调。这里也可看到五行与五色的配应以及
五行与干支相配的苗头。《淮南子•天文训》之将冬至与木用事的
28
72日拉开，反映了战国时代后期已采用了以立春作为一岁之始的
颛顼历。它比起向来使用的历法，起点移后两个月。
上述五行家的设计，要与实际节候和历法相协调，显然还要
作更多的改进。同时由于人们生活活动范围的扩大，生产活动的
发展，就对四时节令有了更多的认识，也就产生了对四时节令有
规则的探讨。这种探讨，我们可以在《管子•四时篇》中看到一些
端倪。
《管子•四时篇》云：“东方日星，其时日春，其气曰风。风生
木与骨。其德喜赢，而发出节时。其事，号令修除神位，谨祷敝
梗。宗正阳，治堤防，耕芸树艺，正津梁，修沟渎，甃屋行水。解怨
赦罪，通四方。然则和风甘雨乃至，百姓乃寿，百虫乃蕃。此谓星
德。星者掌发，为风。是故春行冬政则雕，行秋政则霜，行夏政则
郁。是故春三月以甲乙之日发五政。”“南方日日，其时日夏，其气
日阳，阳生火与气。其德施舍修乐。其事，号令赏賜赋爵，受禄顺
乡。谨修神祀，量功赏贤，以动阳气。九暑乃至，时雨乃降，五谷
百果乃登，此谓日德。中央日土，土德实辅四时人出。以风雨节
土益力。土生皮肌肤。其德和平用均，中正无私。实辅四时，春
嬴育，夏养长，秋聚收，冬闭藏。大寒乃极，国家乃昌，四方乃服。
此谓岁德。日掌赏，为暑。岁掌和，和为雨。夏行春政则风，行
秋政则水，行冬政则落。是故夏三月以两丁之日发五政。”“西方
日辰，其时日秋，其气日阴，阴生金与甲。其德忧哀，静正严顺。
居不敢谣佚，其事，号令母伎民谣暴，顺旅聚收，量民资以畜聚。
赏彼群干，聚彼群财，百物乃收，使民无怠。所恶其察，所欲必得，
我信则克。此谓辰德。辰掌收，收为阴。秋行春政则荣，行夏政
则水，行冬政则耗。是故秋三月以庚辛之日发五政。”“北方日月，
其时日冬，其气日寒。寒生水与血。其德淳越温怒閒密。其事，
号令修禁徙民，令静止，地乃不泄。断刑致罚，无赦有罪，以符阴
气，大寒乃至。甲兵乃强，五谷乃熟，国家乃昌，四方乃备，此谓月
29
德。月掌罚，罚为寒。冬行春政则泄，行夏政则雷，行秋政则旱。
是故冬三月以壬癸之日发五政。”
这一篇是讲四时教令的，因此主要是以四季而论。但所可注
意者，在夏季教令的一段中加了一个中央土。于是五行与四时的
配应可以排出表1一6。
表1-6《管子•四时篇》五行与四时配应表
季节
方似
天体
气及气应
德行
舂
东
星
风气生木与骨
喜 而发出节时
木
夏
南
B
阳气生火与气
施舍修乐
火
中央
岁
和气生土生皮肌胀
和平用均、中正无
私、实辅四时
土
秋
西
辰
明气生金与甲
优哀，静正严顺
金
冬
北
月
寒气生水与血
淳越愠怒周巒
水
由表可见，五行与四时的配应，采取一年划分为不等长的五
季：春为木，历时3个月。夏为火与中央土亦历时3个月。秋为
金，历时3个月，冬为水，历时3个月。此法配土的时间缩小，影
响了配火的时间也缩小。这在《史记•天官书》中有了明确的表
述，现摘要其说如下：
岁星。日东方，木，主春，日甲乙。
荧惑。日南方，火，主夏，日两丁。
填星。日中央，土，主黍夏，曰戊已。
太白。日西方，金，司兵目行及天矢，日庚辛。
晨星。日北方，水，主冬，日壬癸。
这里明确将中央土配季夏。所谓季夏，《淮南子•时则训》说
得明白：
孟春之月，其位东方，其日甲乙，盛德在木。
30
仲春之月，其位东方，其日甲乙。
季春之月，其位东方，其日甲乙。
孟夏之月，其位南方，其日丙丁，盛德在火。
仲夏之月，其位南方，其日丙丁。
季夏之月，其位中央，其日戊已，盛德在土。
孟秋之月，其位西方，其日庚辛，盛德在金。
仲秋之月，其位西方，其日庚辛。
季秋之月，其位西方，其日庚辛。
孟冬之月，其位北方，其日壬癸，盛德在水。
仲冬之月，其位北方，其日壬癸。
季冬之月，其位北方，其日壬癸。
由上两例可见，全年分为春、夏、季夏、秋、冬五份。春、秋、冬
每份3个月，而夏季2个月，季夏只1个月。这就是土王季夏说或
土王长夏说。
由于五行与四时配应的不断调整，使得五行与人类生活中的
第
一
许多事物形成了对应。这种对应愈来愈多。现就《吕氏春秋》所
章
述的对应，列于表1-7，以见一斑。
干
表1-7《吕氏春秋》所列五行对应
支
通
五行
木
火
土
金
水
说
五性
炎上
稼穑
从革
五味
辛
五色
白
五音
商
五方
西
五季
秋
五臭
腥
五虫
毛
拉数
九
天干
庚辛
五帝
少線
31
颛顼
五神
句芒
祝融
蓐收
玄冥
五祀
卢
灶
门
行
由此可看出古人将五行广泛地与事物求取配当对应，是一个
探索的过程。在这一过程中，一方面出于对客观实际的事物进行
观察和分类，另一方面也搀杂了浓重的比附和主观想象的成分。
因此就有可能使五行说发展成一种伪科学系统的理论基础。同
时由于归类比附的结果，也逐渐总结出一种五行自身相互关系的
机制。
在以五行配四时的过程中，人们已经摸索到了五行相生的某
种规则。当春季树木发芽，万物欣欣向荣时，认为是木用事。而
夏季的炎热和万物的旺盛，使人们联想到火的威炎。而秋季天高
气爽，万物成长收获，犹如金的肃杀和干燥。冬天的寒冷和万物
闭藏，用水来表示。自春至夏，犹如木之生火，夏之至秋，要经历
盛夏时的火热，又要经历夏季末的闷热和雷阵雨季节，然后才到
干燥清爽的秋季，因此想到由火生土，而由土生金。秋季到冬季
的变化正是由金生水。这种木生火、火生土、土生金、金生水、水
生术的五行相生规则已然有了眉目，而在后来总结这一规则时，
作了从五行物理本性上的解释。如隋朝肖吉所撰的《五行大义》
引《白虎通》云：“木生火者，木性温暖，火伏其中，钻灼而出，故木
生火。火生土者，火热，故能焚木，木焚而成灰，灰即土也，故火生
土。土生金者，金居石，依山津润而生，聚土成山，山必生石，故土
生金。金生水者，少阴之气润泽；流津销金，亦为水。所以山云而
从润，故金生水。水生术者，因水润而能生，故水生术也。”
在摸索出五行相生的同时，也摸索出了五行相胜的一些规
则。五行相胜，即五行相克，其规则为：金胜木，木胜土，土胜水，
水胜火，火胜金。五行相胜的规则，也是在探讨五行与四时配当
32
中得到启发的。观前引《管子•四时篇》中，可以看到这样的例
子，如果某一季节不行本季的节令，就会出现反常情况。如春季
不行春令，则“行冬政则凋，行秋政则霜，行夏政则郁”。是说，如
果春天太寒，植物凋落；太热则郁闷，不利于植物生长。但行秋令
则霜，因金胜木，春天万物生长就受到严重损害。夏季为火，行春
令则风，行秋令则落，行冬令则水，春木生火，火乘风势更旺。行
秋令，则火灼金，缓和夏日的火势；行冬令时，则水胜火，夏季发
水。秋季为金，行春政则荣，行夏政则水，行冬政则耗，行春政即
金不能制木，木生发繁荣。行夏令则火大，金被火克而致“流津销
金”，即金被火克而化水；行冬令则金生水，而金白耗。冬季为水，
若行春政，则因水生术，而水气泄甚；若行夏政则火不制火，雷乃
发声；若行秋政，财金不生水而致早。从这里，人们已经探索了相
胜相生的规则。当总结出五条相胜规则时，也从五行物理本性上
作了解释。东汉班固撰《白虎通德论》五行篇云：“五行所以相害
（相胜）者，天地之性，众胜寡，故水胜火也：精胜坚，故火胜金；刚
胜柔，故金胜木；专胜散，故术胜士；实胜虚，故土胜水也。”《黄帝
内经•素问宝命全形》云：“木得金而伐，火得水而灭，土得木而
达，金得火而缺，水得土而绝。万物尽然，不可胜竭。”
五行自身间还有第三种关系，即五行生数的关系。由于五行
生数与五行的排列次序有关，故先要将五行次序稍作介绍。由于
涉及五行序的古籍中，几乎没有完全一致的排列。从表1-8
中可看出这种情况。表中排在最前的是《尚书•洪范》。《洪范》
说五行：“一日水，二曰火，三日本，四日金，五曰土”，这是五行排
列的最早的次序。《传》曰“皆其生数”。《疏》：“天一生水，地二生
火，天三生术，地四生金，天五生土，此其生数也。”即以《洪范》五
行的序数，定为五行生数。于是水的生数一，火的生数二，木的生
数三，金的生数四，土的生数五。后来又在五行生数的基础上，加
了五行的成数，即五行生数各加上五成为各行的成数。即水的成
33
数六，火的成数七，木的成数八，金的成数九，土的成数十。《易学
启蒙》云：“天一生水，地六成之。地二生火，天七成之。天三生
木，地八成之。地四生金，天九威之。天五生土，地十成之。”天地
生成数在五行的应用上往往很重要。
表1-8 古籍所载五行次序表
序
数
出
处
=！
四
五
《尚书•洪范》
水
《日氏春秋•月令》
木
《管子•五行》
《管子•幼官》
土
《周髀算絲》
木
《墨经》
水
《京氏易传》
土
中
续表
序
数
出
处
-
三
四
五
《黄帝内经》
金
《抱扑子》
土
《太玄》
水
《白虎通•德论》
木
《史记．孟荀列传》
金
二、干支五行
当春秋战国时代五行学说发展之际，即已考虑如何将干支与
五行配当，前节已稍有叙述。首先是《管子•五行》篇，即试以五
行来配应自冬至起至次一冬至的一年。将一年均分为五个等份，
34
按木火土金水之次序配应。此种配应法是将甲配木，丙配火，戊
配土，庚配金，壬配水。不过有些学者认《管子•五行》篇是战
国末期阴阳家者所著。因此就不能以此来肯定春秋时已有五行
配干的实际。不过如果考虑到《左传•昭公元年》的“分为四时，
序为五节”的记录，似可察知春秋时以五行配应一年的办法，已在
初步实施。因而以于配五行亦已在探索之中。后来《淮南子•天
文训》的记录，及董仲舒在《春秋繁露• 治水五行》篇中的叙述，可
以设想以五行配干的实施在秦汉之前已趋成熟。
前已述及，将一年均分为五季的办法，对四时置而不论，遂使
五行与干支的配应产生困难。故作了改动，改为春（木）、夏（火）、
季夏（土）、秋（金）、冬（水）五个不等份的五行配应。这就是“土王
季夏”说。前已说及在《淮南子•时则训》中，将四季中的每一季，
列为孟、仲、季3个月。春季的孟春、仲春、季春3个月，位于东
方，“其日甲乙，盛德在木”。夏季的3个月中，孟夏、仲夏两个月
则位于南方，“其日丙丁，盛德在火”。第三个月“季夏之月”则“其
位中央，其日戊已，盛德在土”。此后秋季的3个月，皆“其位西
方，其日庚辛，盛德在金”。而冬季的3个月皆为“其位北方，其日
壬癸，盛德在水”。按此种配应法，甲乙配春配木，丙丁配夏配火，
戊己配季夏配土，庚辛配秋配金，壬癸配冬配水。于是五行与十
干之配当已告完整。惟五行中木金水三行，每一行配3个月，而
火行配2个月，土行只配1个月。火行与土行对应的时间偏少，
显其力量偏弱。尤以土行为甚，显然处于附属地位。原本五行皆
应处于均等地位，至此不能相洽。
“土王季夏”之说曾经有很大影响。它使“五行相生”的规则
得以解释四季的变迁，又在《黄帝内经》的天人系统中采用此一配
当；至今，中医学说系统中仍保留“长夏”（即季夏）的传统说法。
但是五行配当不均的问题并未解决，因而促使人们探索更为和谐
的五行干支配当。
35
五行配当的困难主要在干土。因为加了土这一行，使四时气
变有了五行相生的理论依据，但同时就出现了与四时配当不均的
困难。对此，《淮南子•天文训》提出了一种含混的配当，以避免
矛盾。其说为：“东方木也，执规而治春，其神为岁星，其日甲乙。”
“南方火也，执衡而治夏，其神为荧惑，其日丙丁。”“中央土也，执
绳而制四方，其神为镇星，其日皮己。”“西方金也，执矩而治秋，其
神为太白，其日庚辛。”“北方水也，执权而治冬，其神为辰星，其日
壬癸。”如此一来，木火金水四行各治一季，而士只是“制四方”，即
在四时十二月中已无土之专有地位，将土排在五行统四时的配当
之外。董仲舒看到这一点觉得不妥，似应对土略加解说。在其所
撰《春秋繁露•五行对》中提出：“水为冬，金为秋，土为季夏，火为
夏，木为春•••土者火之子也，五行莫贵于土。土之于四时，无所
命者，不与火分功名。”他只是就土制四方的说法加以延伸，强调
了土“不与火分功名”，即解释了将原从火行中拨出的季夏之月不
再属士，仍归于火行。土就有了“五行莫贵于士”的空架子，实际
还是排出四时之外。
但由此而引发了一种新的配当。按“土制四方”“五行莫贵于
+”的思想，而导出用春夏秋冬四季各季的末月来配土的办法。
这就是“土王四季”说。《淮南子•天文训》说道：
甲乙寅卵木也。丙丁已年火也。戊己四季土也。
庚辛申西金也。壬癸亥子水也。
四季是指四季之末月，即季春、季夏、季秋、季冬之月，按前一
章所说，月与十二辰配，季春之月为辰，季夏之月为未，季秋之月
为戌，季冬之月为丑。所以四季即辰戌丑未。这样一配，土行支
配了4个月，而其他四行则各占2个月。土又嫌太重。后来又作
36
了改进，将四季月之后18日来配土。即又将土配以72日，只不
过这72日分布在4个季月。如此一来，保留了“土制四方”“五行
莫贵于土”的思想，而同时五行与四时的配当亦趋整齐，使“土王
四季”的观念得以成立，一直延用至后世。《白虎通德论•五行
篇》说：“土所以王四季何？木非土不生，火非土不荣，金非土不
成，水无士不高。土扶微助衰，历成其道。故五行更王亦须土也。
王四季，居中央，不名时。”正是坚持了土行在五行相生说配四季
中的重要作用。
不过“土王四季”说仍有缺陷。即五行与十二支的配当有不
治之处。水木火金四行各配以二支，而土行配以四支。由于1个
月 30日，可以取其6/10（即18日）。但1个支却无法取其6/10。
因而产生了五行与支之配应和五行与月之配应之 有差距。1个
季月只有18日配土，对应于该月之支却全部配土。除此一明显
之差距外，还有方位配当的不妥帖。按戊己二千配土，配方位于
中央；辰戌丑未四季配土，却不配方位于中央，而是配方位于周
边。这一不妥帖，汉元帝时翼奉于初元二年（前47）上封事中提
出.以辰未配于上方，成丑配于下方。似乎就是针对以上之不妥
提出的改进方案。对于地上周边方位配以十二支，该是基于斗
建的思想。建可能来源甚久，可能受天上十二辰之启发。尽
管有上述之差距和不妥，但用十二支来记载方位仍然沿用至今。
最早明确记载周边十二方位支名的可能还是《淮南子•天文
训》：
子午卵西为二绳。丑寅辰巳未申戌亥为四钩。
后来又由此衍为二十四方位。
五行配十干和五行配十二支的方法决定之后，还有一重要问
37
题未能解决，即将十干十二支配对成六十花甲子（即60个干支
对）后与五行的配对问题。以干支对纪日由来也很久，它们与五
行相配之探索亦当有长久的历史。从古代文献中可见如：《左
传•昭公十七年》：“水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎，水火所
以合也。”X《左传•昭公三十一年》：“庚午之日，日始有谪，火胜
金，故弗克。”义《国语•晋语四》：“有此其以戊申乎，所以申土
也。”此三则皆论及干支配对。第一则说丙子和壬午。丙、午为
火，壬、子为水，此二干支对都是水与火合为一干支对，故云“水火
所以合也”。第二则谓“庚午之日”。庚为金而午为火，故云火胜
金。第三则说戊申。皮为土而申为金。但此谓“所以申土也”，可
能有二义，一义谓戊申这一千支对为土，即皮申为土；二义谓电即
为土。按有“洪范大五行”者，其说即以申为土，稍后即将专门说
一下此洪范大五行。就此三则可见，前二则分别考究于与支各自
的五行属性，而对干支对的五行所属加以判别。第三则似已涉及
干支对的五行属性问题，惜言之过简。
就干支对的五行而言，历史上曾有三种方法。第一种是以支
为主，支的五行属性决定了干支对的五行属性。第二种是由干支
对中干和支的五行关系，来确定干支对的属性。第三种是所谓
“纳音五行”。
第一种似在西汉后期较为通行。观《汉书•翼奉传》云：“奉
对曰‘师法用辰不用日。””孟康注日：“假令甲子日，子为辰，甲
日，用子不用甲也。”与翼奉同时的京房，亦只注目于十二支的五
行所属，而以支之五行分配于六十干支对。如《京氏易传•卷上》
乾卦云：“水配位为福德，木人金乡居宝贝，土临内象为父母，火来
四上嫌相敌，金人金乡木渐微，宗庙上建戌亥乾本位。”按京氏易，
乾卦属金，其六爻之初爻为甲子水，二爻为甲寅木，三爻为甲辰
38
土，四爻壬午火，五爻壬申金，上爻壬戌土。故初爻为乾之子孙
（金生水），所以说“水配位为福德”（子孙爻谓福德）。二爻为乾之
财爻（金克木），故云：“木人金乡居宝贝。”三爻甲辰土为乾之父母
（土生金），故说“土临内象为父母”（第三爻为乾内卦之上爻）。四
爻甲午火，火克金，所以说“火来四上嫌相敌”。壬午火称为乾之
“官鬼”。五爻壬申金，与乾同，金多伤木，故云“金人金乡木渐
微”。京易称上爻为宗庙。甲戌土为乾之父母、戌亥西北，为乾之
本位，所以说“宗庙上建成亥乾本位”。这里6个干支对全以支的
五行属性决定。
第二种方法是《淮南子•天文训》所说，即：“子生母曰义，母
生子日保，子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母日困。”即如甲子，
甲木，子为水，水生木，下生上谓子生母，故甲子日称为义日。
乙酉日，乙木西金，下胜上为子胜母，故乙西目为困日等。此一判
断法并不能得出干支对本身的五行之判断，而只是一个干支对中
干和支的五行关系，日义、日保、日专皆为善词，日制、日困皆为凶
词。实即将六十干支对分为五类，从判断吉凶言，虽然简便，但并
未解决干支对的五行何属。因而还须对干支对的五行作进一步
探素。
第三种方法是所谓的纳音五行。纳音五行是循着干支与五
行的配应发展而来的。干支与五行有对应，五行又与五音相对
应，通过五行这一环节，将干支与五音联系起来，而发展了五行
说。由于这里涉及音律，涉及古代人心目中颇具神性的一个方
面，因此要稍作详细的叙述，以下面一节的篇幅来谈纳音五行。
上述三种判断干支对的五行方法，在古代星占学中都有应
用，特别是纳音五行更是普遍，如在古人颁布的通书中，都要注明
年月干支的纳音。干支五行在星占学中的重要之处在于通过干
支五行，使星占学臻于精致，而形成一种伪科学系统。这种伪科
学系统使得中国古代的星占学显得既神秘又森严。
39
三、纳音五行
当春秋战国时代五行学说发展之际，已将五音与五行作了对
应。五音即宫商角徵羽，对应于五行土金木火水。所谓五音，按
现时音乐术语而言是5个音阶的名称。中国古代的乐律制度是
在一个8度的音级中，分为12个律，即12个半音。即《汉书•律
历志》中所说：“律十有二，阳六为律，阴六为吕。律以统气类物，
一曰黄钟，二日太簇，三日姑洗，四日蕤宾，五日夷则，六曰亡射。
吕以旅阳宣气，一日林钟，二日南吕，三日应钟，四日大邑，五日夹
钟，六日仲吕，有三统之义焉。”此即1个8度音级中所排的12个
律。《汉书•律历志》将十二律按阴阳分为两组。若按音程（音高
次序）排列起来，由低到高这十二律的次序是：黄钟、大吕、太簇、
夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾、林钟、夷则、南呂、亡射（亡射现在一般写
为无射）、应钟。所谓五音就是从此十二律中取出5个律来组成
五音，构成一个调式。例如若以黄钟律为宫，那么便是太簇律为
商，姑洗律为角，林钟律为徵，南吕律为羽。此五律组成黄钟宫
调。其他各律虽未参与此调，但它们可随时备用于其他各调。
并不是任意取五律组成一调，而是有一定的生律方法。中国
古代采取的是三分损益法。最早介绍三分损益法的是《管子•地
员》篇。其方法为：“凡将起五音，凡首，先主一而三之，四开以合
九九，以是生黄钟小素之首，以成宫。三分益之以一，为百有八而
为徵。不无有三分而去其乘，适足以是生商。有三分而复于其
所，以是成羽。有三分去其乘，适足以是成角。”这段话的意思是：
生五音律的方法，首先取一的三倍，将之四次自乘（即3‘）而为九
九白乘之数81。即为黄钟宫音之律数。将此分成三等份，再加上
一份得108 数，为徵音的律数。再将徽音分成三等份，去掉一份
而得72数，是为商音的律数。商音再分成三等份，再加一份而得
40
96，这是羽音的律数。羽音律数再分为三等份，取其二份得64，即
为角音之律数。这就是求取五音的三分损益法。古代不只有五
音调，还有七音调。七音调是在五音调的五音外，再加上变徵和
变宫两音。这种七音调是黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为
徽，南昌为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。这也叫黄钟宫七音调
式。以宫音为主的调式一般称为主调，以其他音为主的调式称为
变调。按“旋相为宫”的传统说法，宫调可以有12种。同样，商
调、角调、徵调、羽调皆各有12种。所以五音调总共有60种。宫
调等各有12种，是因为十二律皆可轮相为官，当然亦可轮相为
商、角、徽、羽等。如以商调论，若以南吕为宫音，则应钟为商，大
吕为角，姑洗为徵，蕤宾为羽。如果是七声调，则宫调十二，商、
角、变徵、徵、羽、变官亦各有12调，所以共有84调。至于十二律
的相生方法，《吕氏春秋》说得明白：“黄钟生林钟，林钟生太簇，太
簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤宾，蕤宾生大吕，大
吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕。三分所生益之
第
以一分以上生，三分所生去其一分以下生。黄钟、大吕、太簇、夹
钟、姑洗、仲吕、蕤宾为上；林钟、夷则、南吕、无射、应钟为下。”就
是说由黄钟起算，三分去一下生林钟，林钟三分益一上生太簇，如
此三分损益，下上相生求出十二律，如表1-9所列。
1-9 十二律上下相生表
十二律
簠钟
81
林钟
81X⅓-54
太簇
54XaF=72
南品
72×号-48
姑洗
48×
-=64
41
应钟
64X号=42号
蕤宾
42号×a-56g
大吕
56 号×o-752
夷则
75分×号=50幾
夹钟
50普×告一672
243
无射
仲吕
4×号-$9
黄钟（半律）
58 ⅔239×号-382
按《吕氏春秋•音律》所推求的十二律，是按律的相生次序依
次写下的。若按各律音的高低次序排列起来，则要稍加整理，并
采用现时音乐中表示音律高低的音分制加以注明，才可一目了
然。为此采取一种归一化方法，即将各律与黄钟律在频率上的比
值，实际即是将生律法归一化后的比值求出，作为音高的次序。
例如以黄钟律为基本，黄钟律与黄钟的频率比为1。黄钟下生林
钟，于是林钟律与黄钟律的比为台。太簇为林钟上生而得，即林
钟律乘以会。那么太簇律与黄钟的频率比自是号×告=号。按
此方法求得《吕氏春秋•音律》中各律的频率比，按音高次序排列
于表1-10，后面注明各律音分值。
表1-10 按音高次序十二律表
42
黄钟=1
0音分
丑
大员一器器（由爽宾上生•器x合）
114 音分大半音
寅
太簇一
9
（由林钟上生•台× ）
204音分大全音
卯
夹钟一出0（由爽则上生，設×号）
318 音分
辰
姑洗一当（由南日上生：步x吉）
408 音分
巳
中日 品（由龙射上生•×合）
522 音分
午
宾一器（由应钟上生•梁×号）
612音分
未
林钟一号（由黄钟下生、1号）
702音分
续衷
第
申
夷则=239（由大日下生，218
3048x号）
816 音分
酉
南昌一步（由太簇下生，号×号）
906 音分
说
32768
16384
戌
59045（中夹钟下生，19683
1020音分
亥
应钟一发器（由姑洗下生•碧×号）
1110 音分
如果从音分值来看，可以看出黄钟律音分值最低，音高也最
低，即黄钟音最浊。音分值越大音高也最高。应钟音分值达
1110，故其音最高，即其音也最清。在一个8度音级中，共有1200
音分，12个音律，如果取平均值，每律应为100音分。一个8度音
43
级中有6个全音，12个半音。所以大吕与黄钟间的音程为114 音
分，比平均值大了14音分。而大吕与太簇间的音程为90音分，
又比平均值小了10音分。称114音分的音程为大半音，90音分
的音程为小半音。一个大半音和一个小半音合成204音分的大
全音。
以上已将古代音律作了简单的说明。现在要将上面两个表，
即表1-9与表1-10进行一个比较。按音高顺序，黄钟接着是大
凸、太簇、夹钟等。但由三分损益法生律，却是由黄钟下生林钟。
自黄钟至林钟之间有大吕、太簇、夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾6个律，
加上黄钟和林钟共8个律。因而三分损益法生律被古人说成是
“隔八相生法”生律。也就是从基本音起，每数八律定准一音，即
生一律。在星占学中，一般绘一九宫图（见图1—2），其周边各节
点写上十二支。在子位上写黄钟作为基音，其余按音高顺序顺时
针向在每一支她写上各律名称。于是生律过就是按顺时针向
数八。如子为黄钟数一，接着
巳
「
术
脚
数二为大吕，三为太簇，四为夹
仲品
蕤宾
林钟
爽则
钟，五为姑洗，六为仲吕，七为
辰
姑洗
南品
西
蕤宾，八林钟，数到八即定一
律，林钟就产生了。再由林钟
起一，夷则二，南吕三，无射四，
夹制
—1—
无射
应钟五，黄钟六，大吕七，太簇
八，于是太簇律就定出来。再
人簇 大出
茵紳
应钟
接着从太簇数起，隔八到南吕，诚
丑
亥
即又定出南吕律。其余各律均
图1一2 隔八生律图
可由此法生出。如果考虑到前
述之旋相为官，每一律可生五音，十二律共可得六十音。五音与
五行相配，十二律与十二支相配，也间接与五行相配。于是人们
44
考虑将六十音与六十干支对的配应，即可将干支对的五行属性逐
一定出，这就是纳音法之原始。但如何配应，却有诸种说法。
第一种说法是《黄帝内经》所说。五音始于金，金传火，火传
木，木传水，水传土。采取“同位娶妻，隔八生子”之法求得六十干支
之纳音。由于十二律配十二支，黄钟宫音起于子，六律（即黄钟、太
簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射，亦称六阳律）由仲起。先仲而后孟，孟而
后季。黄钟在子为仲，太簇在寅为孟，姑洗在辰为季，蕤宾在午义为
仲，夷则在申又为孟，无射在戌又为季。因此甲子为金之仲，同位娶
妻乙丑，故乙丑亦为金。再隔八生子，自乙丑数起，至壬申得八数。
生子壬申得金之孟。壬申娶癸酉为妻，故癸酉亦为金。隔八生子，
由癸西数至庚辰，得庚辰金之季。庚辰娶辛已，隔八生戊子。三代
后由金传火，故戊子为火之仲。戊子娶妻已丑，又隔八生丙申为火
之孟。丙审娶丁酉生甲辰为火之季，甲辰娶乙巳。至此火之仲盖季
毕。则由火传木，甲辰、乙已生壬子为木之仲。壬子、癸丑生庚申、
辛西木之孟，又生戊辰、己已木之季。木之仲孟季毕，则由木传水。
故皮辰、己已生丙子、丁丑水之仲。丙子、丁丑生甲申、乙酉水之孟。
甲申、乙酉生壬辰、癸已水之季。水之仲孟季毕，则由水传土。壬
辰、癸已生庚子辛丑土之仲，庚子、辛丑生戊申、己酉土之孟，又自戊
申、己西生丙辰、丁已土之季。以上为阳律，阳律至丁已为仲吕之
宫，五音一终。再从甲午、乙未金之仲，生壬寅、癸卯金之孟，转又生
庚戌、辛亥金之季。然后由金传火。庚成、辛亥生戊午、己未为火之
仲，转又生两寅、丁卯火之孟，又转生甲戌、乙亥火之季。复由火传
木，甲戌、乙亥生壬午、癸未木之仲，再转生庚寅、辛卯木之孟，又生
戊戌、己亥木之季。三木既终由木传水。戊戌己亥生丙午丁未水之
仲，又转生甲寅乙卯水之孟，再转生壬戌癸亥水之季。三水既毕，水
传土。故壬戌癸亥生庚午辛未土之仲，又转生戊寅己卯土之孟，再
转生丙戌丁亥土之季，以上为阴吕。阴吕至此而毕。
将以上按《黄帝内经》之说所形成的六十干支纳音制成一表
45
（见表1-11），可供随时查阅。《黄帝内经》纳音本之于一律生五
音，十二律纳六十音，旋相为宮法立论。但除此而外，还有其他几
种纳音之说。其中较为重要的有葛洪说和杨雄说。
表1-11《黄帝内经》六十干支纳音表
阳
律
阴
吕
干支
纳音
干支
纳音
甲子
Z丑
金
丙寅
丁卵
火
戊辰
已已
木
庚午
辛未
土
壬申
癸酉
金
甲成
乙亥
丙子
丁丑
水
戊寅
己卯
土
庚辰
辛日
金
壬午
発未
本
甲申
乙西
水
丙戌
丁亥
土
戊子
已丑
火
庚寅
辛卵
木
——
壬辰
癸巳
水
甲午
乙未
金
中
续表
阳
律
阴
吕
干支
纳音
干支
纳音
丙申
丁酉
火
戊戌
已亥
水
庚子
辛丑
土
王寅
癸卯
金
甲辰
两午
丁未
水
戊申
己酉
土
庚戌
辛亥
金
壬子
癸丑
木
甲寅
乙卯
水
丙辰
丁巳
土
戊午
己米
火
庚申
辛西
壬戌
癸亥
水
葛洪的说法是根据于京房纳甲说。在他所撰的《抱朴子内
篇•仙药》中说道：“按《玉策记》及《开明经》，皆以五音六属，知人
年命之所在。子午属庚，卯西属己，寅申属戊，丑未属辛，辰戌属
46
两，已亥属丁。一言得之者，宫与土也；三言得之者，征与火也；五
言得之者，羽与水也；七言得之者，商与金也；九言得之者，角与木
也。“按纳甲法为西汉星占学家兼象数易学者京房所创。京房撰
有《京氏易传》。其中就卦与干的配应说道：“分天地乾坤之象，益
之以甲乙王癸。震巽之象配庚辛，坎离之象配戊已，艮兑之象配
丙丁。”即以乾卦纳甲壬，坤卦纳乙癸。乾为父为阳卦，所以甲王
阳干配之；坤为母为阴卦，所以阴干乙癸配之。三男阳卦震坎艮，
各別配阳干庚皮丙；三女阴卦巽离兑，各别配阴干率己丁。即以
阳于配阳卦，阴干配阴卦。此卦与十干相配之法，谓之纳甲。纳
甲除卦与下配外，还有爻与支的相配，亦称为纳支。《京氏易传》有
言：“阴从午，阳从子，子午分行。子左行，午右行。“即云阳卦之爻
是从子排起左行，阴卦之爻由午排起右行。却阴阳分行以子午为
分界。乾卦为阳卦，故初爻纳子，爻纳寅，三爻纳辰，四爻纳午，
五爻纳申，上爻纳戌。此为左行，亦称顺行。亦以阳卦纳阳支。
坤为阴卦故应纳阴支。阴卦虽应从午排起，但午为阳支，故必从
午后之一位阴支未开始。所以坤初爻纳未，二爻纳巳，三爻纳卯，
四爻纳丑，五爻纳亥，上爻纳西。此为右行，或日逆行。其余六卦
之排列，当亦从阳卦纳阳支，阴卦纳阴支的原则，阳卦从子，阴卦
从午，左右分行的办法。只是起始之爻位有别。为此《京氏易传》
指出：“立春正月节在寅，坎卦初六，立秋同用。雨水正月中在丑，
巽卦初六，处暑同用。惊蛰二月节在子，霞卦初九，白露同用。春
分二月中在亥，兑卦九四，春秋分同用。清明三月节在戌，艮卦六
四，寒露同用。谷雨三月中在西，离卦九四，霜降同用。立夏四月
节在申，坎卦六四，立冬同用。小满四月中在未，巽卦六四，小雪
同用。芒种五月节在午，震宫九四，大雪同用。小暑六月节在辰，
艮宫初六，小寒同用。大暑六月中在卵，离宫初九，大寒同用。”此
言将每封之内外二卦下爻所配之支一一点明。按节气之次序为：
坎卦初爻纳寅，巽卦初爻纳丑，震卦初爻为子，兑卦四爻为亥，艮
47
卦四爻为戌，离卦四爻为酉，坎卦四爻为申，巽卦四爻未，震卦
四爻为午，兑卦初爻为巳，良卦初爻为辰，离卦初爻为卵。将此按
卦之顺序排列则有：
震初爻纳子，四爻纳午；巽初爻纳丑，四爻纳未。坎初爻纳
寅，四爻纳申；离初爻纳卵，四爻纳酉。艮初爻纳辰，四爻纳戌；兑
初爻纳巳，四爻纳亥。
若加上前述之阳卦乾和卦坤，而有：
乾初爻纳子，四爻纳午；坤初爻纳未，四爻纳丑。
这样一来，每卦都有干与支相配，乾卦下卦纳甲，上卦纳壬；
坤卦下卦纳乙，上卦纳癸。其他六卦各配一干。每卦六爻皆有支
与之配应。这就是纳甲法。故通常称呼为：震纳庚子午，巽纳辛
丑未，坎纳戊寅申，离纳己卯酉，艮纳丙辰戌，兑纳丁已亥。
关于一言得土，三言得火，五言得水，七言得金，九言得木之
说。按《乐纬》云：“孔子日，丘吹律定姓，一言得土日官，三言得火
日徵，五言得水日羽，七言得金日商，九言得木日角。此五音皆是
阳数。葛洪解释说：“中央总齡天之气一，南方丹天之气三，北方
玄天之气五，西方素天之气七，东方苍天之气九。”肖吉于《五行大
义》则说：“凡五行有生数、壮数、老数三种。木生数三，壮数八，老
数九。火生数二，壮数七，老数三。土生数五，壮数十，老数一。
金生数四，壮数九，老数七。水生数一，壮数六，老数五⋯⋯纳音
论其本命，故以终数言之。”
•于是求干支纳音五行之法，按《五行大义》所说：“一言得土
者，本命庚子，子属于庚，数之一言便以得之是也。三言得火者，
本命丙寅，寅属干戊，从丙数至戊，凡三是也。五言得水者，本命
王戌，戌属于丙，从壬数至丙，凡五是也。七言得金者，本命壬申，
申属于成，从壬数至戊，凡七是也。九言得木者，本命己巳，已属
于丁，从已数至丁，凡九悬也。六十甲子，例皆如是。”就是说任取
48
一干支对如乙酉，西属于己（因纳甲法离纳已卯西），故从乙数至
己得五，五言得水，故乙西之纳音五行为水。对任一千支对，都可
立即求得其纳音五行之所属。
杨雄求取纳音法是基于他提出的太玄数。其所撰《太玄经•
玄数》篇云：“子午之数九，丑未八，寅申七，卵酉六，辰戌五，已亥
四。故律四十二，员三十六。并律吕之数，或还或否，凡七十有
八，黄钟之数立焉。其以为度也，皆生黄钟。”义云：“甲己之数九，
乙庚八，丙辛七，丁壬六，戊癸五。声生于日，律生于辰。”杨雄之
立数只是近似的，并不是准确的。他谓并律吕之数七十有八，黄
钟之数就立成了。但前面所述，黄钟之数为81，并不排确的等于
78。他义说黄钟起于子，是本十一月建子，律中黄钟之旧说。取
数为九者，因得黄钟官音是吹九寸长的竹管得到。按三分损益
法，可求得各律之管长。而午与子同取九数者，并非由于午居于
子之冲位而取其数与子同，实质上是前引《京氏易传》之所言“立
春与立秋同用，春分秋分同用”的意思相仿佛。丑未为八者，丑为
十二月，律中大吕。大吕管长可推算八寸四分三，取八也是取
近似之义。寅申为七者，寅为正月，律中太簇。太簇律管长正好
八寸，因大吕已取八数，按取近似值法，故取七数。以下卵酉取六
数。卯为二月，律中夹钟。夹钟管长约七寸半，但寅申取七，此处
只好再杀一数取六。辰戌取五，已亥取四皆依上法。至于甲己数
九，乙庚数八等之取法，皆依于辰。甲取数九者因甲为子之干，子
九故甲亦丸，而己与甲合，且星占学者认为己为甲妃，所以己亦取
数九。乙取八是因乙为丑之干，而乙为庚妃，所以庚亦为八。按
此法求得丙辛七，丁壬六，戊癸五。这就是太玄数。按其推纳音
之法，是先立五行之序为：火一土二木三金四水五。先推甲子乙
丑二千支对，甲数九，子数九，乙数八，丑数八，合共得34数，以五
除之，余四数。四为金五行之序数，故甲子乙丑纳音五行属金。
次推丙寅丁，丙数七，寅数七，丁数六，卯数六，合共得26数，以
49
五除之得余数一。一为上述五行序数之第一位，即得火，所以丙
寅丁卯纳音为火。其余均可依此法一一推出其纳音五行之所属。
注意，此处是按火土术金水五行之序求得。亦可以不以先规定五
行次序之法求纳音，而根据五行之生数成数来求。只是规定：金
和本自然有音，水火土必相激而后成音。即水借士而成音，火借
水而成音，土借火而成音。于是金音四九，木音三八，水音借土为
五十，火音借水为一六，土音借火二七。故甲子乙丑数34，以五除
之余四，为金。丙寅丁卯数得26，以五除之余一，生数为水，火借
水得音，故火。戊辰己已合共23数，以五除之余三，生数为木，
木自有音，故为木。其余均可推出。
为便于查对，现将葛洪纳音和杨雄纳音列于表1-12、
表1—13。
表1 12 葛洪纳音
纳音
干
支
一言官土
庚子庚午
辛丑辛未
戊寅皮申
代
己卵己酉
丙辰丙戌
T已丁亥
星
三言徵火
戊子戊午
己丑已未
丙寅丙申
占
丁卯丁西
甲辰甲戌
乙E乙亥
学
五言羽水
两子丙午
丁丑丁未
甲寅甲申
乙卵乙酉
壬辰王戌
癸巳癸亥
七言商金
甲子甲午
乙丑乙未
正寅工申
癸卯癸酉
庚辰庚戌
辛巳辛亥
九言角木
壬子壬午
癸丑癸末
庚寅庚申
辛卯辛西
戊辰戊戌
己巳已亥
裘1-13 杨雄积数纳音
干支
纳音
干支
纳音
干支
纳音
50
甲子乙丑
三十四金
甲申乙酉
三十水
甲辰乙已
二十六火
丙寅丁卯
二十六火
丙戌丁亥
二十二土
丙午丁未
三十水
戊辰已已
二十三木
戊子己丑
三十一火
戊申己酉
二十七土
庚午辛未
三十二土
庚寅辛卯
二十八木
庚戌辛亥
二十四金
壬申癸酉
二小四金
壬辰癸已
二十水
壬子癸丑
二十八木
甲戌乙亥
二十六火
甲午乙未
三十四金
甲寅乙卯
三十水
丙子丁丑
三十水
丙申丁酉
二十六火
丙辰丁已
二十二土
戊寅己卵
二十七土
戊戌已亥
二十三木
戊午己未
三十一火
庚辰辛巳
二1十四金
庚子辛丑
三十二土
庚申辛酉
二十八木
壬午癸米
二十八木
壬寅癸卯
二十四金
壬洪癸亥
二十水
后世有《九天玄女青囊海角经》一书，序署晋朝郭璞撰修。其
第一卷有《浑甲纳音由》之目，其说为：
木旺金藏日海中，水中有源日涧下。
阴内含阳日霹雳，木土相须曰壁上。
一阳始动日扶桑，木旺火生日炉中。
水上生病日城头，庚辛临官日松柏。
木盛金绝曰金箔，乙卵长生曰大溪。
土墓木盛日大林，金养色明曰白蜡。
墓胎东归日长流，土之掩覆日覆灯。
土墓不厚曰沙中，庚午土胎日路旁。
木当茂盛日杨柳，火盛金潜日沙石。
水临其上日天河，火旺上炎日天上。
壬申金旺日创锋，秋金生水日井泉。
丙丁火病日山下，戊己土病日大驿。
秋旺木绝日石榴，甲戌火透日山头。
墓胎土燥日屋上，戊已木养日平地。
庚辛衰木日钗钏，壬癸带旺日大海。
51
这一《浑甲纳音由》实开后世术土将五行分成品位之干支纳
音，其歌诀为：
甲子乙丑海中金，丙寅丁卵炉中火。
戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土。
壬申癸西劍锋金，甲戌乙亥山头火。
丙子丁丑涧下水，戊寅己卵城头木。
庚辰辛巳白蜡金，壬午癸未杨柳木。
甲申乙西泉中水，丙戌丁亥屋上土。
戊子己丑霹雳火，庚寅辛卵松柏木。
壬辰癸已长流水，甲午乙未沙中金。
两申丁西山下火，戊戌已亥平地木。
庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。
甲辰乙已覆灯火，两午丁未天河水。
戊申已西大驿土，庚戌辛亥钗钏金。
壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卵大溪水。
丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火。
庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
此歌诀所述为今日术家占验之时常用之纳音五行。
第四节-
干支推演
将五行与自然和社会多种事物作广泛的配应时，五行家们归
结出五行相生相胜的规则。在操作和运用五行时，又总结出对五
行排列次序的注意和五行生成数的确定。于是建构了尚远非完
整的五行学说。以这一学说来说明和解释天地间一切事物。特
52
别是五行与干支的配合，形成了某种运算操作系统。这一系统是
古代精致化了的星占学体系的基础内容，也是中国古代伪科学所
共宗的“术数之学”的基础。
一、干支五行的阴阳性质
前一节里在讲述干支和五行的关系始末时，已经将干支的阴
阳五行属性作为众所周知的原理用于叙述中。但是为了阐明干
支运演操作的法则，还应对干支阴阳五行的划分作一些简明的
交代。
+干和十二支的阴阳划分。
就干与支而言，干为日、为阳；支为辰、为阴。
就十干而言，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸这一固定的排列次序
中，居于奇数位的甲两戊庚壬为阳干；偶数位的乙丁已辛癸为
阴干。
就十二支而言，子丑寅卯辰已午未申西戌亥的这一固定的排
列次序中，居奇数位的子寅辰午申戌为阳支阳辰；居于偶数位的
丑卯已未酉亥为阴支阴辰。
就阴阳而言，阳性一般表现为运动、上升、清明、发散、轻快、
刚健、温暖等。阴性一般表现为安静、下降、混浊、凝聚、沉重、柔
顺、寒凉等。如果再进一步联系的话，可以涉及很广。按《五行大
义》说：“阳则为刚、为君、为夫、为上、为外、表、为动、为进、为
起、为仰、为前、为左、为德、为施、为开。阴则为柔、为臣、为妻、岁
妾、为财、为下、为内、为里、为止、为退、为伏、为俯、为后、为右、
刑、为藏、为闲。明阳所拟，例多且略，大纲如此。”将这些阴阳属
性加于干支，就使得干、支或干支对在各种场合下会有丰富的解
释功能。
十于十二支的五行属性是：
53
甲乙寅卯位在东方，属木；
两丁已午位在南方，属火；
戊己辰戌丑未位在中央，属土；
庚辛申西位在西方，属金；
壬癸亥子位在北方，属水。
以上在前面都已出现过，不加解释即可明了。但必须加以说
明的是土。土之位于中央，前已说过是“土王季夏”说的结果。后
来发展成“土王四季”说，土虽位于中央但分王四季，在方位上就
是辰戌丑未四支为土。但要注意，在时间上土只占每一季的最后
18天。所以土虽在中央，却是寄治于四方。于是有图1-3所示。
由此图可见，千支阴阳五行方位的配应可立即导出二十四方位的
概念。
将图1-3中居于四方的干，插入到十二支中去，于是可得到
20个方位标志，其中的4个正方位子午卯西，正与后天八卦中的
坎离震兑四卦相应。如果再
南方内丁火
午
将其余4个居于四隅的卦再
申
加人到方位系统中去，就可以
辰
將全部八卦也纳人方位系统。
东
四
这正是古代星占学象所希望
-戊心
正”~
的。而全天度数，若取整数为
四季小头土
360 度，取24 个方位与二十
戌
四节气可以对应。而一方位
寅
子
包含15度，每一节气取整数
刻
北 壬炎水
则包含15天。所以就将乾坤
图1 3 千支五行方位图
艮巽四卦纳人方位，建立起一
直延用的二十四方位制。由图1-3稍作增加就可得到图1-4
的二十四方位图。注意戊己二千只居中央，不参与周边方位
54
排列。
由于考虑确定
火
二十四方位之时，
㔾
丁
坤（土）
7申）
就考虑了二十四节
巽
气与二十四方位的
炭金
对应。只要确定为
（土）旅
西
戊已
首的节气冬至在哪
乙
一位，其余就自然
戌（土）
定出。由于历来将
乾（余）
冬至所在之月称为
建子之月，所以二
寅
艮刊燊
予
T亥
十四节气的位次排
（土）（士）
一水—
列是：冬至子（坎），
图1-4 二十四方位图
小寒癸，大寒丑，立
．
春艮，雨水寅，惊蛰甲，春分卯（震），清明乙，谷雨辰，立夏巽，小满
已，芒种丙，夏至午（离），小暑丁，大暑未，立秋坤，处暑申，白露
庚，秋分西（兌），寒露辛，霜降戌，立冬乾，小雪亥，大雪壬。这二
十四方位在星占学中是经常用到的概念，并衍化出方位五行的
变异。
二十四方位中的干支五行称做正五行。它是基本的方位五
行配应。但不是惟一的。此外还有在风水学中常用的中针五
行和缝针五行。正五行的原点定义在子位，那么中针五行的原点
却在正五行的壬子两位之间，即中针五行在方位上比正五行先半
位。假如一周天是整360度，那么二十四方位之每一方位包括15
度。正方位以子位为零度（起点），那么先半位就是中针的原点在
正方位中是子位前7度半，即正五行的352度半。而缝针五行的
子位（原点）在正五行的子癸之间，比正五行的子位后半位。即其
55
原点（子位）在正五行子位后7度半，即正五行方位的7度半。这
两者，即中针与缝针之间差了一位。即缝针子位与中针子位差了
15度。这只是起始点的差别，而不是五行配应上的差别。可是由
于中针和正针取“双山”，即如将王子、癸丑、艮寅等同时成对地来
配五行，每一对“双山”包含一个支和一个干或卦。因为支取生旺
基三者为“三合”，于是与支成对的干或卦也取同对中支的三合五
行。申子辰之三合五行为水，亥卵未的三合五行为木，寅午成的
三合五行为火，已西丑的三合五行为金。由此得中针和缝针各方
位的五行对应是：坤申、壬子、乙辰合水局，这六位皆属水；乾亥、
甲卯、丁未合木局，这六位皆属木；艮寅、丙午、辛戌合火局，这六
位皆属火；巽已、庚西、癸丑合金局，此六位皆属金。据星占家言
这样的五行方位配当是突出五行之气。
此外还有一种“洪范五行”或称之为“大五行”。这种五行方
位的配应为：
中
甲寅辰巽申辛成子
午日
米月
国
（坎）八位属水；
古
乙两午（离）壬四位
已水
申水
代
星
属火；
占
艮卵（震）已三位
辰金
西金
学
属木；
酉（兌）乾亥丁四位
属金；
卵火-
戊火
癸丑米（坤）庚五位
属土。
亥水
所以作这样的排列，
术家说是由正五行推出本
且土
f土
初之气的情况。而本初之
56
图1-5 星命干支五行图
气就是这个“洪范五行”或
“大五行”。因此风水术士或命相术士据以推命的一种解释依据。
据说这种大五行在晋朝时郭璞所著《玄经•山家五行》篇中使用，
而不用正五行。但是其来源和如此配应的理由和线索都不很
清楚。
谈到星命家，就必须提及星命干支五行。他们以十二官排定
上下四方（见图1—5所示）。子丑在下，故为土；午未在上，象征日
月（午为日，未为月）。寅卵辰已审酉成亥分布左右，如同四时之
流行，左右排列则象征四方于天地之 。故以左右之合宫来代表
木火金水之序。所以寅亥属木，卵戌属火，辰酉属金，已申属水。
其余子丑土而午日未月已如前述。
如果要说各种干支五行阴阳划分，可能还有很多，我们在其
他篇中如果遇到，将另作介绍。但基本上这里已可以概观全貌。
二、五行生旺及五行生死所
上一节中我们为了说明中针和缝针双山五行时，引用了三合
局的概念，即亥卯未三合术局，寅午戌三合火局，已西丑三合金
局，申子辰三合水局。但却没有对此三合五行局作出必要的说
明。三合五行局是干支五行的一个重要内容，在星占学体系中是
经常应用的。
三合的概念本质上是四分法的反映。例如子年是夜半交冬
至，过一年后，交冬至时刻就不是夜半，而是平旦。这因为一年除
了有365天的整数外，还有1/4日的余零，1/4日就是6个小时。
所以第二个交冬至时刻是夜半后6 小时，即平且，这是丑年。于
是第三年（寅年）交冬至时刻又推后6小时，即正午交冬至。第四
年（卯年）又推迟6个小时，即黄昏交冬至。第五年（辰年）再推迟
57
6 小时，又回到夜半交冬至。从辰年夜半交冬至起，已年又是平旦
交冬至，午年正午交冬至，未年黄昏交冬至，申年又是回到夜半交
冬至。如此继续下去，西年平旦交冬至，戌年正午交冬至，亥年黄
昏交冬至，于是又回到子年夜半交冬至。由上述可见，同一时刻
交冬至的各年组成三合五行局。申子辰年同于夜半时交冬至，亥
卯未年同于黄昏时交冬至，寅午戌年同于正午时交冬至，已酉丑
年同于平且交冬至。这是三合局的本质。
但是，古代星占学特别注重物候的周期性。这是由于古代农
业社会对收获的丰歉特别注意的缘故。庄稼每年都经历一次由
播种到生长、成熟、收获、闭藏和再播种的轮回。而当干支五行与
这个轮回建立了配应关系之后，就建构了五行生旺的法则。
五行被看成一种具体事物时，它也就具有一般物体那样的由
幼弱到壮大，由强盛到衰亡的历程。五行有五种，各行又有各自
的体性。因而有各自的生长、壮大、衰亡的过程。所谓体，就是这
个事物的形质；所谓性，就是这个事物的功用。木配属于东方，居
少阳之位，当春令。春令和煦温柔，有弱火伏干其中，所以木之体
温柔。木之性曲直，即《洪范》所说的“木曰曲直”。火配属南方，
居太阳之位，当夏令。夏令炎热光明，所以火以明热为体，其性炎
上。土配季夏，居于四时之中，阳衰阴长，居方位之中，总制其他
四行。土之体是微尘累积而成实。由于累积，就有间隙，有间隙
就可以容纳。由微尘聚积成土之后就能支持。所以土之体谓“含
散持实”。其性稼穑，稼穑就是能种植百谷。金配属西方，居少阴
之位，当秋令，为万物成熟的季节。物一当成熟就凝结坚强，而少
阴之气清冷，所以金以强冷为体。其性从革，从革就可以冶炼，按
人的要求改变形状。水配属北方，居太阴之位，正当冬令。冬令
严寒，万物闭藏。水居至阴之位，至阴则虚，故水体虚寒。水以润
下为性。根据这各不相同的五行体性，就有各不相同的发展变化
58
历程。肖吉在其《五行大义》中说：“五行体别，生死之处不同，遍
有十二月，十二辰而出没。木，受气于申，胎于西，养于戌，生于
亥，沐浴于子，冠带于丑，临官于寅，王于卵，衰于辰，病于已，死于
午，葬子未。火受气于亥，胎于子，养于丑，生于寅，沐浴于卯，冠
带于辰，临官于已，王于午，衰干未，病于申，死于西，于戌。金，
受气于寅，胎于卯，养于辰，生于巳，沐浴于午，冠带于未，临官于
申，王于西，衰于戌，病于亥，死于子，葬于丑。水，受气于已，胎于
午，养于未，生于申，沐浴于西，冠带于戌，临官于亥，王于子，衰千
丑，病干寅，死于卯，葬于辰。土，受气于亥，胎于子，养于丑，寄行
于寅，生于卯，沐浴于辰，冠带于已，临官于午，王于未，衰病于申，
死于西，葬于戌。戌是火墓，火是其母，母子不同葬，进行于丑。
丑是金墓，金是其子，义又不合。欲还干未，未是木墓，木土鬼，
喪不敢入，进休就辰。辰是水墓，水为其妻，于义为合，遂葬于
辰。”这十二生死所可以看成是五行在一年中12个月的演变，也
可看做是五行之体一生中演变的12个阶段。观其所用术语，胎、
养、生、冠带、临官、病死、葬等似乎是描绘一个人从有生命到出
生，从小到大，从幼到壮，再从盛壮到衰亡、人墓的一个整过程。
即是将人的一生，从生到死义转为生当成1个周期，而分为12个
演变阶段。于是这12个生死所，实际可看做是任何一种时间周
期中的12个演变段落。后世五行家将此12个阶段与干支五行
配合起来，义区分为阳干和阴干两大类，如表1-14所示。
表1-14 五行十二生死所表
五行
木
火
土
金
水
地支
天
干
忄二所
甲乙
丙丁
戊已
壬癸
长生
沐浴
59
冠带
临官
帝旺
衰
病
死
墓
绝
胎
午巳
养
戌未
未辰
表中关于土的十二生死所，完全按“寄行于寅”为“长生”，依
火行的十二所排列。但是古代规不是这样。《淮南子•天文训》
云：“土生于午，壮于成，死于寅，三辰皆土也。”虽说三辰与火相
同，但生死所却不同。按《五行大义》，则应是土生于卵，壮于未而
墓于辰。《星历考原》则说：“木长生于亥，火长生于寅，金长生于
已，水长生于申，土则亦长生于申，寄生于寅，盖坤艮之位也。”又
说：“至于土则旺于辰戌丑未为四库，水火木金皆藏于土而位乎中
尖。”因此士行的生死所只是寄位，在三合五行中就不论士。而每
一行由生旺墓组成三合，墓都是土旺之所，而水火木金皆藏于墓
（土）巾。这样体现了“土制四方”的思想。
于是所谓三合局，就是五行中某一行的长生，帝、旺、墓3个
处所的支辰构成。如木，长生在亥，帝旺于卯，墓于未，所以亥卵
米组成木局。水，长生于申，帝旺于子，墓于辰，故申子辰组成水
的三合局。金长生于巳，帝旺于西，墓于丑，所以已酉丑为金的三
合局。火长生于寅，帝旺千午，墓于戌，所以寅午戌组成火的三
合局。
60
本节开头就讲了三合局的本质。如果以休旺为论，则水旺于
子，木旺于卯，火旺于午，金旺于酉，于时间和方位皆协和。如果
以交冬至时刻论，如子为夜半，卯为黄昏，午为正午，酉为平旦，夜
半配北方可为水，正午配南方可为火，但卯配黄昏与东方不洽，西
配平旦于西方亦不洽。所以从十二生死所来看三合局与从论冬
至时刻看三合局，两者顺逆有差。可能这导致后世将五行按十干
分为阴阳两大类。而阳干与阴干的休旺生死处所等遵循下述
规则：
（1）阴阳相互逆行。即阳左行（顺行）而阴右转。
（2）阳生则阴死，阳死则阴生。如甲（阳）木死于午，而阴木
（乙）生于午。阳木长生于亥，而阴木死于亥等。
（3）木方旺之时，火已生之；火方旺之时则金已生之；金方旺
之时，水已生之；水方旺之时，木已生之。
（4）亥为木之长生，亥五行为杂水。按五行相生亦当为水生
木。寅为火之长生，寅五行为杂木，杂木生火。已为金之长生，已
于五行为杂火，因土寄于火，所以仍可视为杂土生金。申为水之
长生，申于五行为杂金，杂金生水。相应的子为纯水，卯为纯木，
午为纯火，西为纯金。所以“纯者为王，杂者生子”。
以上四点乃基于京房之“阴从午，阳从子，子午分行，子左行，
午右行”的基本思想。而京氏又本之于“天左旋，地右转”的基本
观念。
上面所论之五行休旺，实际是可以用于任何周期，不仅仅限
于一年。若为特别强调年的周期，则有“四时休旺”。
从五行体而论四时休旺则有：
春季：木王、火相、水休、金囚、土死；
夏季：火王、土相、木休、水囚、金死；
六月：土王、金相、火休、木囚、水死；
秋季：金王、水相、土休、火囚、木死；
61
冬季：水王、木相、金休、土囚、火死。
从支干论四时休旺则有：
春季：甲乙寅卯王，丙丁巳午相，壬癸亥子休，庚辛申酉囚，戊
己辰戌丑未死。
夏季：丙丁巳午王，戊己辰戌丑未相，甲乙寅卵休，壬癸亥子
囚，庚辛申西死。
季夏：皮已辰戌丑未王，庚辛申西相，丙丁已午休，甲乙寅卵
囚，壬癸亥子死。
秋季：庚辛申西王，壬癸亥子相，戊已辰戌丑未休，两丁已午
闪，甲乙寅卵死。
冬季：壬癸亥子王，甲乙寅相，庚辛申西休，戊己辰戌丑末
闪，丙丁已午死。
另外还可以从八卦来论四时休旺，八卦既有方位的意义，也
有四时八节的意义。因为五行只有五种明显的状态，而八卦应有
八种明显的状态。于是八卦休旺为：
立春：艮王、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、乾废、坎休；
春分：震王、巽相、离胎、坤没、兑死、乾囚、坎废、艮休；
立夏：巽王、离相、坤胎、兑没、乾死、坎囚、艮废、震休；
夏至：离王、坤相、兑胎、乾没、坎死、艮闪、震废、巽休；
立秋：坤王、兑相、乾胎、坎役、良死、震闪、巽废、离休；
秋分：兑王、乾相、坎胎、艮没、震死、巽囚、离废、坤休；
立冬：乾王、坎相、艮胎、霹没、巽死、离囚、坤废、兑休；
冬至：坎王、艮相、農胎、巽没、离死、坤囚、兑废、乾休。
从时间上说，卦从八节之气，各45日。
凡王者皆以子为相，因为子方壮能助理办事。父母为休，因
子旺气盛，父母衰老，不能治事而休息。而我所克者为死，如金
62
王，木畏金克，金为王能制杀之。克我者为囚，因子为相，能囚禁
仇敌（如金王，克金者火，金子水为相，水能制火）。王时气盛，
故为洪大之物。相时气顽劣，故物较小。休时气衰，为物更转
微，囚时气恶，最为下等。死时无气，弃之不用，故为物枯朽。例
如木王时为林园树竹，相时为莘荻草菜，休时为椽柱船车，囚时为
薪樵柴火，死时为棺椁朽木。火王时为炎光，相时为灯烛，休时为
烟气，囚时为炭烬，死时为灰。土王时为国土山岳，相时为城社丘
陵，休时为田宅，囚时为墻垣，死时为粪壤。金王时为金玉宝器，
相时为银钢利刃，休时为犁锄铅锡制品，因时为锅铲焦器，死时为
碎铁烂砂。水王时为大河江海，相时为湖泽陂泉，休时为沟渠，囚
时为酒浆，死时为枯池涸井。
三、六甲孤虚
将十干与十二支轮转相配成六十干支对，亦即俗称六十花甲
子之后，就开始显示其自身之某些规则，而非创始者事先之安排
与设计。其一明显者即所谓六甲孤虚。
六甲亦称六旬。将代表60日的60个干支对分为10天1旬，
而每旬开头之日，其干必为甲，所以称为六甲：
甲子乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己已 庚午 辛未 壬申癸西
甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛已 壬午癸未
甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰癸已
甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 已亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卵
甲辰 乙已 两午 丁未 戌申 己西 庚戌 辛亥壬子癸丑
甲寅 乙卯 丙辰 丁已 戊午 已米 庚申 率西 壬戌癸亥
即一旬为一甲癸，干自甲起至癸终。以干配支，自甲至癸，一
旬终，而支尚未用尽，再起甲配，而有孤虚。如开始以甲配子，乙
配丑至癸配酉，十干配尽，而支尚余戌亥。本旬干已配尽，即起下
63
旬之甲来配戌，乙来配亥，而为甲戌。由甲戌起配至癸未，支还
余申西。又起下旬之甲来配，而为甲申旬。甲申至癸已，尚余午
未二支无配，又转入下一个甲午旬。甲午旬中余辰已二支，再起
甲配辰而有甲辰旬。甲辰旬中余寅卯二支，起下一旬之甲来配
寅，是为甲寅旬。自甲寅至癸亥，六十干支配尽。但还应有二余
支子丑，于是又起甲子旬。
一甲之内，无干配之二支，称之为孤。其所对冲者为虚。于
是六甲旬内之孤虚为：
甲子旬，戌亥为孤，辰巳为虚；
甲戌旬，申酉为孤，寅卯为虛；
甲申旬，午未为孤，子丑为虚；
甲午旬，辰已为孤，戌亥为虚；
甲辰旬，寅卵为孤，申西为虚：
甲寅旬，子丑为孤，午未为虚。
仔细考察一下六甲干支表，可以看到：凡与甲乙两干相配的
支辰皆为孤。只是本旬中与甲乙相配的支辰，为上一旬之孤辰。
而各旬中之虚辰又总是紧随着戊己两干。由于此，《易•系辞传》
等皆引以为说，谓之“变动不居，周流六虚”。
按“六虚”之说，除指六甲之虚辰而外，还约有三种。一种是
、
说，“六虚”即卦之六位。《周易本义》云：“周流六虚，谓阴阳流行
于卦之六位。”朱子说：“六虚者即乾坤之初、二、三、四、五、上六爻
位也。”第二种是说，六虚既指卦爻，也指六律。《汉书•律历志》
云：“天中之数五，地中之数六，而二者为合。六为虚，五为声。周
流于六虚，虚者爻律。”虚既为爻又为律。为爻即卦之六位。为律
即前述十二律中之六阳律，即黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。
而六阴律大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟称为六吕或六同。第
三种是说虚指天地四方，或为四方上下。虞翻说：“六虚，六位也。
64
日月周流，终则复始，故周流六虚。谓甲子之句，辰已虚。坎戊为
月，离己为日，人在中宫，其处空虚，故称六虚。五甲如次者也。”
虚辰紧随戊已，即如同日月在天空中循环不息地运行，坎戊离己
居中宫而旺四季，出乾人坤流行上下四方之中。魏伯阳《参同契》
则说：“天地设位，而《易》行乎其中矣。天地者，乾坤之象也；设位
者，列阴阳配合之位。易谓坎离，坎离者，乾坤二用。二用无爻
位，周流行六虚，往来既不定，上下亦无常。”
日月行于天际，可谓之周流六虚；卦爻六位时变亦可谓周流
六虚；音律之调变也可视为周流六虚；处于中官處空之处的戊已
二于紧随着六甲之虚辰，自然亦可谓之周流六虚。这四种情形既
可互相对应，义可互作说明。由此把自然界的情状与符号系统的
自然规则作了联系，使得本来只不过是干支符号排列中的一些法
则，具有了某种似乎很深的含义。这正是星占学自身的需要。
孤虚法有着多方面的应用，是干支五行广泛用于社会、人事
和自然界的一个具体体现。
中国古老的传统宇宙观念是由天和地表现出来的。在这个
观念中有一个重要的对立，就是整个大地是西方、北方高，而东方
和南方低，因而江河总是向东南方向流去。可是天上的日月星辰
却是向西北方向流去，在西北方向下落。按照物体由高向低处流
的原则，那么天就应该是东南方向高，而西北方向低。那么天与
地怎么会有这一对立呢？为此有了共工撞不周山的神话。《准南
子•天文训》说：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱
折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉，地不满东南，故水潦尘
埃归焉。”这一神话同时解释了水向东流和星辰西落。因为这一
解释在古人心目中很重要，一直保留下来。对此，古代星占学家
们企图用孤虚法加以解说。他们认为甲子旬中戌亥为孤，表明戌
亥的方向有不足，戌亥正是西北方位，又是星辰落下之处，故称为
65
天门。而甲午旬中辰已为孤，辰已为东南方，这说明东南方有不
足，尘埃水潦归于此，所以称为地户。由此进一步推广，《五行大
义》卷二引《兵书》云：“阳生甲子，不足戌亥，仍为天门。阴生甲
午，不足辰已，仍为地户。阳界甲寅，不足子丑，仍为鬼门。阴界
甲申，不足午末，仍为人门。阳盛甲辰，卵为之隔。阴兴甲戌，酉
为之隔。此并是六甲之空支也。”子为一阳生，午为一阴生，故说
阳生甲子，阴生甲午。寅为正月为一年之始，申为七月为后半年
之始，故甲寅为阳界，甲申为阴界。阳盛于辰，阴兴于戌，故阳盛
甲辰，阴兴甲戌。卯西为之隔者，卵为日出，亦为日门，西为日落，
亦为月门也。至于日门、月门、人门、鬼门是由天门地户发展而
来。春秋纬《元命苞》云：“地不足东南，右动终而人虚门。”这正说
明甲子旬孤在戌亥，虚在辰已。
孤虚法在古代多用于军事。春秋时越王勾践为报仇而欲伐
吴，与他年轻的臣子计倪相谋。计倪说：“夫兴师举兵⋯…必察天
地之气•原于阴阳，明于孤虚，审于存亡，乃可量敌。”他解释“孤
虚”说道：“明孤虚，知会际也。”义说：“夫孤虚者，谓天门地户也。”
但他没有详细说明孤虚法的具体运用。《后汉书•方术传》记载
了赵彦为宗资陈孤虚之法以破敌。赵彦建议“从孤击虚以讨之”，
“推遁甲数以时进兵，一战破贼。”说明要背靠“孤”方，向“虚”方攻
击，就会获得胜利。此处又提出孤虚与遁甲有某种关联。宋人许
洞所撰《虎钤经》也说：“背孤击虚，一女子当五丈夫。”特别强调，
若敌在虚，耐久战而不败，此时“切不可引退，但并力击之，必胜
矣”。在使用孤虚法时，还要看出兵数量。若出师万人以上要用
年孤虚，千人以上要用月孤虚，百人以上用日孤虚，不足十人用时
孤虚。不仅限于打斗，而且上官出行，临民作事等也要用孤虚。
例如谈判，坐于孤方，为有利，坐于虚方为不利。年月日孤虚均由
年月日的干支求其孤虚，例如乙亥年，乙亥在甲戌旬中，甲戌旬申
66
西为孤，寅卯为虚，时孤虚亦由同样方法求得。但是日孤虚有时
不是同时用孤虚对，诸如戌亥孤而辰已虚之类，而是用单独的孤
支和虚支。《虎钤经》上说：“用日孤虚，子日亥孤已虛，丑日子孤
午虚，寅日丑孤未虚，卯日寅孤申虚，辰日卵孤西虚，已日辰孤戌
虚，午日已孤亥虚，末日午孤子虚，申日未孤丑虚，酉日申孤寅虚，
成日西孤卵虚，亥日戌孤辰虚。”这里视日干之阴阳而定，阳日孤
虚之辰为阴，明日则孤虚之辰为阳。
关于孤虚的应用以后还要谈及。例如在遁甲式中还要提到。
古代孤虚和六甲都受到很大的重视，《汉书•艺文志》数术略
载有《风后孤虚》二十卷，《隋书•经籍志》五行家载有伍子撰
《遁甲孤虚记》一卷。《孟子•公孙丑下》孟子日：“天时不如地利，
地利不如人和。”注日：“天时谓时日支干，孤虚、王相之属也。”古
代谈天人关系，总要谈到孤虚，所以孤虚不仅用于军战，也用于日
常占吉凶。
孤虚法中，甲子旬无戌亥，成为土而亥为水，所以说甲子旬水
土半空亡。甲戌旬中无申酉，故甲戌旬为金全空亡。甲申旬中无
午未，故为火土半空亡。甲午旬中无辰已，为火土半空亡。甲辰
旬中无寅卯，故为木全空亡。甲寅旬中无子丑，亦为水土半空亡。
此所说之空亡，亦即孤虚。因为孤为支无干，无者亡也，故为亡，
虚者为空，所以孤虚亦称空亡。在星占学中多用空亡之说。若占
吉逢空亡则吉不成，若占凶逢空亡，凶亦去。故单凭空亡未能言
吉凶也。因此上述之半空亡或全空亡，是视吉凶依何行而定。若
逢火凶，如逢火土半空亡，则凶去而吉。
在干支五行中，六甲孤虚是一个重要的概念，它纯粹是由60
个干支对推出，而赋予了它多方面的含义。
四、德和合
德者，得也。既有益于人，又能满足自己的需求，且无任何負
67
效果。所以古人认为：“若有一德，能禳百灾。”德又称之为福德，
为有救助，万事皆吉，灾害消亡。以干支来论德，就是从德的观点
来论述干支间的关系。按《五行大义》所说，共有干德、支德、支干
合德三种。
干德，即十干之德所在。甲德自在，乙德在庚，丙德自在，丁
德在壬，戊德自在，已德在甲，庚德自在，辛德在丙，王德自在，癸
德在成。甲丙戊庚壬五干为阳干，乙丁己辛癸为阴干，所以说：
“阳德自处，阴德从阳。”
支德，即十二支之德之所在。子德在已，丑德在午，寅德在
未，卵德在申，辰德在西，已德在成，午德在亥，未德在子，申德在
丑，西德在寅，戌德在卯，亥德在辰。凡支德皆居辰前五位，即如
子前五位得巳，故子德在已。
支干合德，即支干二者之德之相关情况。子德在甲，丑德在
辛，寅德在丙，卯德在丁，辰德在庚，已德在己，午德在成，未德在
辛，申德在壬，西德在癸，戌德在庚，亥德在乙。凡支于合德者，皆
取五行相生之义。如子德在甲，水为木母；丑德在辛，土为金
母等。
由于德是人们所应追求的，因此对德的论述总是从封建社会
的人与人之间的关系原则来说明。由此可以看到中国古代的星
占学本质上是维护封建社会的宗法关系而设计的。
对于干德的解释很简单。阳为尊，其德在其本身；阴干为卑，
所以其德从阳干。有如妇女从丈夫的意思，可扩展为臣子从君王
等意思。根据阴阳之理，必相配偶，以表达君臣夫妇的伦理。按
杨雄所说，配日之道，正有五日，甲己为木，丙辛为火，戊癸为土，
乙庚为金，丁壬为水。于是甲为君为夫；己为臣妻。君位自在，
臣位由君，故己德在甲。其余乙庚、丙辛、丁壬、皮癸也完全一样，
68
只是其五行各异。对于支德的解释也遵循这一原则，即妇从夫之
义。子德在已者，子水也，水以土为夫（土克水），而已中有临官
土，所以子以已为德。丑以午为德者，丑土，以木为夫（水克
土），午中有死木（记住木生于亥，旺于卵，死于午墓于未），所以丑
德在午。其余均可按此解释，只要记得前面的五行休旺和十二生
死所就可推出。但还有一种更简捷的解释。子以已为德是因为
六十花甲从甲子起，自甲子排乙丑、丙寅、丁卵、戊辰到己已，前已
说已德在甲，甲与己合，所以子以已为德。同样，丑德在午，从乙
丑排到庚午，乙与庚合，所以丑以午为德等。但这两种解释，都是
基于古时封建社会的夫妇君臣之道。至于干支合德就更是如此。
本着在世从夫、夫死从子的三从四德原则，遵循从子为德。因为
子能扶助其母，有孝养之性。例如卯德在丁，本为火母；辰德在
庚，土为金母也。
上述是讲德的人事比附，即以干支五行来论社会伦理关系。
若从干支推演而论，德的干支关系实与干支相合的概念有关。前
节论述干支休旺中，已经论述了三合五行，即申子辰合水局，亥卵
未合木局，寅午戌合火局，已西丑合金局，其本质是古代四分历术
之反映。所谓德和合，其实也和古典历法有内在的关联。
在讲述干支纪月和干支纪日时，提到了五虎遁和五鼠遁。五
虎遁就是每隔5年正月的干相同，五鼠遁就是与子时相配的干每
隔5日相同。如甲年正月为丙寅月，乙年正月就是戊寅月，两年
为庚寅月，丁年为壬寅月，戊年为甲寅月，己年又复为丙寅月。所
以称为甲己合，乙庚合，两辛合，丁壬合，戊癸合。《星历考原》说：
“年起月，日起时，越五则花甲周而复始。”
由“越五”而言，甲在十干中排为第一位，己在十千中排列第
六位，两者序数差为五。因此关于“五合”，就有河图说。河图和
洛书是周易中很关重要的两个图，据说伏羲时代龙马负图出于黄
69
河，大禹时有神龟背负着另一种图式出于洛水，于是圣人根据这
些图式作了八卦。《周易•系辞上》说：“河出图，洛出书，圣人则
之。”河图的图式是：后一六，前二七，左三八，右四九，中五十。可
得河图的图形如图1-6。由图可见，一与六合聚在后（或说在
下），北方；二与七合列在前（或说在上），南方；三与八合排在左，
东方；四与九合居在右，西方；五与十明合在中央。如以十干而
论，则一为甲，六为已，故甲与己合。二为乙，七为庚，故乙与庚
合。三为丙，八为辛，故丙与辛合。四为丁，九为壬，故丁与壬合。
五为戊，十为癸，故戊与癸合。这完全是基于十干序数和河图数
的对应。
《五行大义》则从人事和物候上论述，说：“木八畏庚九，故以
妹乙妻庚。庚气在秋，和以木气，是以荠麦当秋而生，所谓妻来之
义。火七畏壬六，故以妹丁妻壬，壬得丁热气，故款冬当冬而华。
金九畏丙七，故以妹辛妻丙，丙得金气，故首夏靡草、荠麦死，故夏
⑦
⑦
⑦
•
◎
•
•••
•
•
◎
•
〇00
•
•
•
•
⑦
图1 6河图
（奇数用〇，偶数用 ）
70
至之后三庚为伏，以畏火也。土五畏甲八，故以妹已妻甲，土带阴
阳，合以雌稼木，故能生物也。水六畏土五，故以妹癸妻戊，五行
相合是其合也。”这一解释在很多星占学的领域里有具体的运用。
《黄帝内经•素问》引《太始天元册》又说：“丹天之气，经于牛
女戊分。齡天之气，经于心尾已分，苍天之气经于危室鬼柳，素天
之气，经于亢氐昴毕，玄天之气经于张翼娄胃。所谓成已分者，奎
壁角轸，则天地之门户也。“由此而主张“土主甲己，金主乙庚，水
主两辛，木主丁壬，火主戊癸。”这里强调的是由观测天象而得出
上述十于五合的结论。宋代沈括根据内经素问这一论述，作了更
进一步的解释。
沈括在其名著《梦溪笔谈》中写道：“素问有五运六气。所谓
五运者，甲己为土运，乙庚为金运，两辛为火运，丁壬为木运，戊癸
为火运也。黄帝问歧伯五运之所始，歧伯引太始天元册文曰始于
戊已之分，所谓戊已分者，奎壁角轸也，为天地之门户。王冰注引
遁甲六戊为天门，六己为地户，天门在戌亥之间，奎壁之分。地户
在辰已之间，角轸之分。阴阳皆始于辰，五运起于角轸者，亦始于
辰也。甲己之岁，戊己齡天之气经于角轸。角属辰，轸属巳，其岁
得戊辰、己已，干皆土，故为士运。乙庚之岁，庚辛素天之气经于
角轸，得庚辰、辛已，干皆金，故为金运。丙辛之岁，壬癸玄天之气
经于角轸，其岁得壬辰、癸已，干皆水，故为水运。丁壬之岁，甲乙
苍天之气经于角轸，其岁得甲辰、乙已，干皆木，故为木运。戊癸
之岁，两丁丹天之气经于角轸，其岁得丙辰、丁已，干皆火，故为火
运。运临角轸，则气在奎壁，气与运常司天地之门户。戊已在角
轸，则甲乙在奎壁。甲己岁比甲戌、乙亥也。故素问日：土位之
下，风气承之。庚辛在角轸，则丙丁在奎壁，乙庚岁必丙戌、丁亥
也。故日：金位之下，火气承之。甲乙在角轸，则庚辛在奎壁，丁
壬岁必庚戌、辛亥也。故日风位之下，金气承之。丙丁在角轸，则
壬癸在奎壁，戊癸岁必壬戌、癸亥也。故曰：相火之下，水气承
71
之。”沈括的这一论述，实质是将十干之“五合”作了本质上的解
释，他进一步将《黄帝内经 •素问》之五运与干之五合作了统一的
说明。前已指出，“五合”是基于古代历法中干支纪月的五虎遁
法，沈括坚持了这一看法。但他又以为素问所引太始天元册的叙
述是古代天象之实测，认为“天门地户“概念是有根据的。因而他
就用“五虎遁法”对此作了统一的解释。试看甲己之岁，按“五虎
遁法”，正月两寅，二月丁卵，三月戊辰，四月己已。按素向引太始
天元册，戊己为齡天之气，即黄色的土气。所以甲己之岁合为土
运。又根据“天门地户”之说，则“运临角轸，气在奎壁，气与运司
天地之门户”。戊己在角轸（即在辰已位），则甲乙在奎壁（即在戌
亥位）。实即甲己岁与戌亥月相配之干必为甲乙，甲乙为木，故甲
己岁“土位之下，风气承之”。按“气与运司天地之门户”，则气为
天门，运在地户，此即木（风》在天门，土在地户。
这里要注意的是十二辰与二十八宿的配应。二十八宿分布于
全天，按东南西北四方算，每方七宿。理想情况的对应是每方七宿
配应于该方之三辰。如东方七宿角亢氐房心尾箕配应于东方寅卵
辰三辰，为辰配角亢两宿，卵配氐房心三宿，尾箕二宿配寅。其他各
方也作如此配应，可得图1-7。由图可见，角轸二宿在辰已之间，奎
壁二宿在戌亥之间。所以戌亥为天门，辰已为地户。
⅜浑蝌
山来
訝
昴
構
伐
娄
女虚危
72
图1 7 十二辰与二十八宿配应
由德与合直接导出岁德，岁德合，岁干合，岁支德等神煞类
占法。
岁德是一岁中的德神。所理之地，万福咸集，众殃自避。岁
德与干德一样，岁干为阳则“阳德自处”，即甲德在甲，丙德在丙之
类。岁干为阴，则“阴德在合”，即乙德在庚，丁德在壬之类。岁德
合与岁德都是上吉，有宜无总。如甲年岁德在甲，甲与己合，故岁
德合在己。乙年岁德在庚，庚与乙合，故岁德合还在乙。所以岁
德合不问年干为阴为阳，皆为阴干。岁干合就是五合，如甲年之
岁干合为己，乙年之岁干合为庚等等。岁干合主灭灾咎而兴福
枯。岁支德即与支德相同，以年支论。如子年岁支德在已，丑年
岁支德在午等等。支德和岁支德虽不见干五合，但前已指明实从
干五合推来。
将以上列于表1-15、表1-16。
表1-15 岁德、岁德合、岁千合表
第
岁十
甲乙两
丁戊已庚辛王
癸
岁德
甲庚丙
壬
戊甲庚丙壬
戊
岁德合
己
乙辛
丁
E乙率T
癸
岁干合
己庚辛
壬癸甲
乙 丙
丁
戊
表1-16 岁支徳表
岁支
子
丑寅卯辰已午未申酉成亥
岁支德
已午未申西戌亥子丑寅卵辰
除上述干的“五合”外，还有支的“六合”。所谓六合是日月行
次之合。如正月建寅合在亥，二月建卯合在戌之类。这也称之为
“合神”。何以说正月建寅合在亥？大约在古四分历时代，古人观
察北斗星斗柄指寅时，太阳正在娵管星次，娵訾亦可称为亥宫。
73
严格说在正月朔日太阳和月亮相会在同一宫次之起点。所以太
阳躔某一星次时，称为太阳过官，如太阳躔嫩訾亥官等等。太阳
过宫也称为月将。正月建寅合在亥，亦称正月亥将。二月建卯合
在戌，亦称二月戌将之类。各月月将有特殊的名称，如正月亥将
登明，二月戌将河魁等等。
具体说来，十二月之合神或月将为：
正月斗建寅，日月会于娵訾亥宫，所以寅与亥合，亦即正月建
寅，亥将登明。
二月斗建卯，日月会于降娄戌宫，故卯与戌合。二月戌将
河魁。
三月斗建辰，日月会于大梁西宫，故辰与酉合。三月酉将
从魁。
四月斗建已，目月会于实沈申宫，故已与申合。四月申将
传送。
五月斗建午，日月会于鹑首未宫，故午与未合。五月未将
小吉。
六月斗建未，日月会于鹑火午官，故未与午合。六月午将
胜光。
占
七月斗建申，日月会于鹑尾巨宫，故申与已合。七月已将
学
太乙。
八月斗建西，日月会于寿星辰官，故酉与辰合。八月辰将
天罡。
九月斗建戌，日月会于大火宫，故戌与合。九月卯将
太冲。
十月斗建亥，日月会于析木寅官，故亥与寅合。十月寅将
功曹。
74
十一月斗建子，日月会于星纪丑官，故子与丑合。十一月丑
将大吉。
十二月斗建丑，日月会于玄楊子宫，故丑与子合。十二月子
将神后。
以上是与古四分历时代天象相应的斗建与太阳躔度的对应。
但是由于岁差，这种对应已经有了很大的变化。11世纪中叶的著
名学者沈括就已经指出这一变化。他说：“合神者，正月建寅合在
亥，二月建合在成之类。太阳过官者，正月日躔娵管，二月日躔
降娄之类。二说一也。此以颛帝历言之。今则分为二说者，盖日
度随黄道岁差。今太阳至雨水后方躔娵訾，春分后方躔降娄。若
用合神，则须自立春日便用亥将，惊蛰便用戌将。今若用太阳，则
不应合神；用合神，则不应太阳。以理推之，发课皆用月将加正
时，如此则须当从太阳过宫。若不用太阳躔次，则当日当时日月、
五星、支干、二十八宿，皆不应天行，以此决知须用太阳也。然尚
未是尽理。若尽理言之，并月建亦须移易，缘目今斗杓昏刻，已不
当月建，须当随黄道岁差。••然须大改历法，事事厘正。”沈括
是11世纪时人，距近又几近千年。春分点每年西退平均50”、
.3，
那么累积起来，又已西退13.5度有余。沈括已说太阳至雨水后
方躔娵管，那么现在太阳躔娵訾当已在惊蛰节。可见，由于岁差，
斗建与太阳的相合，已非寅与亥合、卯与戌合等等。但是星占学
似乎虽然意识到这种天象的实际变化，却无能对此进行彻底的改
正，许多著作中仍恪守着古大历时代厘定的“地支六合”。
沈括对十二月将作了新的解释。他说：“登明者，正月三阳始
兆于地上，见龙在田，天下文明，故曰登明。天魁者，斗魁第一星
也，斗魁第一星抵于戌，故曰天魁。从魁者，斗魁第二星，斗魁
第二星抵于西，故曰从魁。传送者，四月阳极将退，一阴欲生，故
传阴而送阳也。小吉，夏至之气，大往小来，小人道长，小人之吉
也，故为婚姻酒食之事。胜光（沈括写为胜先）者，王者向明而治，
75
万物相见乎此，胜莫先焉。太一者，太微垣所在，太一所居也。天
刚者（亦写为天罡），斗罡之所建也。太冲者，日月五星所出之门
户，天之冲也。功曹者，十月岁功成而会计也。大吉者，冬至之
气，小往大来，君子道长，大人之吉也，故主文武大臣之事。十二
月子位北方之中，上帝所居也。神后，帝君之称也。天十二辰也，
故皆以天事名之。”沈括的这种解释，即以“天事名之”的原则是符
合原本意义的。所以他反对全用物候来解释十二月将。用物候
解释十二月将是：登明表示正月阳气始建，呼召万物；天魁表示二
月物生根魁；从魁表示三月花叶从根而生；传送表示四月阳极无
所传；胜光表示五月草木茂盛；小吉表示六月万物小盛；太一表示
七月百谷成实；天刚表示八月枝条坚刚；太冲表示九月木可为枝
干；功曹表示十月万物登成，可以会计，大吉谓十一月月建在子，
君复其位；神后表示十二月为酒礼以报百神。但沈括没有全部
以天事解释，说明用物候作某些说明也是有必要的，如对功曹的
解释，他就采用了传统的物候解释。
地支六合以月建左旋而月将右转，两者顺逆相值而构成六
合。在星占学家看来这与天地自身的运转类同，即所谓“天左旋
而地右转”。而在岁星纪年时代，人们创设了假想的太岁。太岁
与岁星也是太岁左旋，岁星右转，二者顺逆相值。这也是顺着天
左旋地右转的思想脉络。因此地支六合体现了那时的宇宙精神，
显得十分重要，以后我们还可以看到这种精神的体现。
就支干配日辰而言，还有所谓“五合五离”。《五行大义》说
道：“五合者，河图云：甲寅乙卯天地合，两寅丁卯日月合，戊寅已
卯人民合，庚寅辛卯金石合，壬寅癸卯江河合。五离者甲申乙西
天地离，两申丁酉日月离，戊申己西人民离，庚申辛酉金石离，壬
申癸西江河离。”凡寅卵为合，申西为离。寅卯为东方，为太阳升
起的地方。太阳一出，万物生长。大地和万物受阳光照射而温
76
暖，所以称为合。申西为西方，为日没之处。太阳一落，万物闭
藏。太阳离大地万物而去，所以为离。甲乙为日干之首，卦属乾
坤，故比天地。丙丁南方火旺，表阳光正盛，故比日月。戊己居中
而类人民，因人居于天地之中。庚辛为金石，壬癸为水类江河，都
属于地。所以这五离五合描述了上天、人间和地上以及日门、月
门的简明宇宙图。凡合则吉，遇离则否，以此占验，亦为了卜筮
之用。
五、刑害冲破
前面讲了德，但德是与刑相对立而存在的，故讲到德，也就必
须讲到刑，刑德不相孤立。比如人间的政治，总是强调刑德两施。
既有德的庆爵赏赐，也应有刑的杀罚削夺。童仲舒于《春秋繁露》
中说：“天道之常，一阳一阴，阳者天之德，阴者天之刑。”由于将阴
阳与刑德联系起来，所以在古代就有王者日食修德，月食修刑等
仪式。按照殷商时代，把“天”看做是至高无上的神，人间帝王是
“天”的儿子，即所谓天子，是受天命而做人间的帝王。因此帝王
的一切言行和作为都体现着天的意志。如果帝王做好事，政治修
明，那么上天就应之以德，降现祥瑞；如果帝王做坏事，政治混乱，
那么上天就应之以罚，降现灾异。阴阳和刑德两者同样相互紧密
相连。别开人事政治上的德刑而只论天道，那么就可从十二消息
卦来看。十二消息卦其实只是乾坤二卦的卦气演变。一年的开
始为交冬至之月，所谓“天正建子”之月。这一月阳气始动，以后
阳气逐渐上升增强，至四月建已阳气达鼎盛之际，此际乾卦用事。
五月建午，阴气始动，以后阴气逐渐加强，至十月建亥时，阴气达
于极点，为坤卦用事之时。十二消息卦就是这样演变的。
因为十月是坤卦用事。众所周知坤卦是由六阴爻构成。建
子之月，坤初六爻变为阳，复卦用事（最下一爻为初爻，初爻由十
月坤卦的阴爻，变为阳爻成复卦）。这时是“阳气动于黄泉之下，
阴气布在苍天之上”，为德在室，而刑在野。建丑之月，坤六二爻
也变为阳，得临卦用事。这时“阳气稍出，万物萌芽，阴气将降，威
怒已衰”，为德在堂而刑在街。建寅之月，坤六三爻也变为阳，得
泰卦用事。此时“阳气已达，阴气降入，阴阳交泰，万物抽其牙
叶”，为德在庭而刑在巷。建卯之月，坤六四爻又变为阳，得大壮
卦用事。这时“阳气上腾乎天，阴气下人乎地，阴阳气交，万物咸
出”，德刑俱会于门。建辰之月，坤六五爻再变为阳，得夫卦用事。
此时“阳气上达，阴气衰微”，德在巷而刑在庭。建已之月，坤上六
爻再变为阳，则纯阳乾卦用事。此时“阳气大盛，阴气消除，万物
悦壮”，则德在街而刑在堂。建午之月，乾卦初九爻变为阴，得姤
封用事。此时“阴气动于黄泉之下，阳气布于苍天之上”，为德在
野而刑在室。建未之月，乾九二爻亦变为阴，遁卦用事。此时“阴
气稍升，阳气将损，万物壮极，皆已衰老”，为德在街而刑在堂。建
申之月，乾九三爻亦变为阴，得否卦用事。此际“阳气沉退，阴气
进升，阴阳否隔，杀威方盛”，为德在巷而刑在庭。建酉之月，乾九
四爻亦变为阴，得观卦用事。此时“阳气内入，阴气外施、阴阳合
争，万物变衰。”为德在门，刑亦复会于门。建戌之月，乾九五爻又
变为阴，得剥卦用事。此时“阳气将尽，阴气上达，万物枯悴，杀害
盛行”，为德在庭而刑在巷。建亥之月，乾上九爻再变为阴，此时
纯阴用事，坤卦当令。“阳气消除，阴气大盛，万物收藏，”为德在
堂而刑在街。《淮南•天文训》曰：“阴阳刑德有七舍。何谓七舍？
室、堂、庭、门、巷、街、野。…•德在室则刑在野，德在堂则刑在
街，德在庭则刑在巷，阴阳相德则刑德合门。八月、二月阴阳气
均，日夜平分，故日刑德合门。”这与上述建卯之月和建西之月德
刑俱会于门之说相同。建子之月德在室而刑在野，与建午之月德
在野而刑在室，说明阴阳之气弱小时，均在室，强大时则在野。德
78
和刑随着阴阳气变而周流于七舍。这也是一种顺逆周行的运行，
古代的星占家们对此似十分注意。
日辰支干之刑应有三种，一是支自相刑，二是支刑在干，三是
干刑在支。但以支自相刑为最重要。这是由于在论及支干之刑
时是在西汉时代，其时正是重视支辰之时。
支白相刑者，子刑在卯，卵刑在子。丑刑在戌，戌刑在未，未
刑在丑。寅刑在已，已刑在审，申刑在寅。辰午西亥各白刑，即辰
刑辰，西刑西等等。支自相刑之所以是这样排列，因为它依据于
一条规则。此规则即是《汉书•翼奉传》孟康注引翼氏《风角》所
说：“木落归本，水流归末”和“金刚火强，各归其乡”。所谓木落归
本，即是木要落在其本位上。而木由水生，木之本位在水，水为北
方，故木应落在北方，木落因为受北方阴气之刑。亥卵未为木位，
刑在北方。其中，亥原在北方，其刑亦在北方，故亥自刑。卯在东
方，其刑在北方，所以卵刑子。未在南方，其刑在北方，所以未刑
北方的丑。所谓水流归末，水生术，故木位为水之末，位在东方，
故水刑在东方。水之三辰为申子辰。申在西方，刑在东方，故申
刑寅。在北方，要归东方，故子刑。辰自身在东方，其刑在东
方，故辰自刑。所谓“金刚火强，各还其乡”，即说火刑在南方，金
刑在西方。寅午戌为火之三辰。寅白在东方，要刑南方，故寅刑
已。午白身即在南方，其刑在南方，故午自刑。戌在西方，其刑在
南方，故戌刑未。已酉丑为金之三辰。已在南方，其刑在西方，故
已刑申。西在西方，其刑亦在西方，故西自刑。丑在北方，其刑在
西方，故丑刑戌。对上述规则要作一点补充。即在某一行之三辰
中，处于生位者，其刑亦在该方位之首位之辰。居旺位之辰，其刑
亦在该方位的正位。居墓位之辰，则刑在该方位之末辰。例如亥
为木之长生，亥自刑，亥亦是北方亥子丑三辰之首辰。寅为火之
长生，其刑在已，已为南方（火位）已午未三辰之首辰。已为金之
79
长生，其刑在申，申为西方（金位）申西戌三辰之首辰。申为水之
长生，其刑在寅，寅为东方木位三辰之首辰。卯为木之旺位，其刑
在于，子位正北。午为火之旺位，其刑在自身，午位正南。西为金
之旺位，酉亦自刑，西位于正西。子为水之旺位，子刑卵，卯位正
东。未为木之墓，其刑在丑，丑北方三辰之末辰。戌为火之墓，
其刑在未，未为南方三辰之末辰。丑为金之墓，丑刑戌、戌为西方
三辰之末辰。辰为水墓，其刑在自身，辰为东方三辰之末辰。由
于按《五虎遁》法，子午卵西称为四仲，寅申已亥称为四孟，辰戌丑
未为四季。可以看到凡仲辰之刑亦在仲辰，孟辰之刑亦在孟辰，
季辰之刑亦在季辰。这就是要补充的一条规则。
干刑支是：寅刑在庚，卵刑在辛，辰刑在甲，已刑在癸，午刑在
壬，未刑在乙，申刑在丙，酉刑在丁，戌刑在甲，亥刑在己，子刑在
戊，丑刑在乙。取相克之义，如寅刑在庚，庚金克寅木也；卵刑在
辛，辛金克卵木也。凡阳干对阳支，阴干对阴支。
支刑干者，甲刑在申，乙刑在酉，丙刑在子，丁刑在亥，成刑在
寅，己刑在卯，庚刑在午，辛刑在已，壬刑在辰戌，癸刑在丑末。此
亦取相克之义，也是阳支对阳干，阴支对阴干。
凡星占学中论刑，都本“遇刑非善，但所求亦非刑不获”的原
则来论刑。刑有上下，如寅刑在已者，已为刑上，寅为刑下。又如
木落归本，木刑在北方，其中卯刑在于，则子为刑上，卵为刑下。
似如木恃荣华，北方阴气刑之。刑上刑下的概念比较重要，《五行
大义》引兵书云：“刑上风来，坐者急起，行者急往。”似要应付事
变。刑在风角术中引用较多，以后在介绍古代风角时还会看到它
的应用。
与刑的概念相比，冲破比较容易明白。冲破是两气相格对时
才发生的。而格对就是两者正向对立。干支的冲破也是基于格
对。于有冲破，支亦有冲破。干冲破者，甲庚冲破，乙辛冲破，丙
80
壬冲破，丁癸冲破，戊壬、甲戊、乙己、已癸也叫冲破。干冲破的格
对体现在方位上，如甲庚冲破，甲为东方木，庚为西方金，故两者
相对。但庚金又克甲木，则庚强而甲弱。甲往向庚为冲，庚往向
甲就要称为破，因强者制弱，必破无疑。戊壬、已癸、甲戊、乙己之
冲破则米可视为相格对犯冲，而只有破义。支冲破者，子午冲破、
丑未冲破、寅申冲破、卯西冲破、辰戌冲破、巳亥冲破，此谓地支之
六冲。此亦为相格对者相冲。由于四孟寅、申、已、亥为火、水、
金、木之长生，所以说四孟有生无死，直冲而不破。四季辰、戌、
丑、未为水、火、金、木之墓地，死气为重，故说四季有死而无生，直
破而无冲。四仲子、午、卵、西为水、火、木、金之旺地，但同时又是
金、木、水、火之死地。即子为旺水又有死金，午有旺火义有死木，
印有旺木义有死水，西有旺金又有死木。所以说四仲死生俱兴，
故并有冲破。死气重能破，生气轻故只相冲。
然后再论害。逆行相逢于十二辰，两两相害，叫做六害。即
成与西相害，亥与申相害，子与未相害，丑与午相害，寅与已相害，
卯与辰相害。害有杀伤之义。相害是违情背理之行为，如不爱其
亲而爱他人，违其慈爱之性，而发展为怒戮之理。
辰相害。卯木克辰土，被克者为妻，故辰为卵妻。卵与戌
合，找又与辰冲破，即辰与戌为仇，卯不亲其妻，而与妻仇戌合，就
是弃辰。而辰又与酉合，西冲破卵，辰为卵妻，西为卵仇，辰与西
合，酉又能克卯，这就了夫妻不和，妇与外夫合杀本夫之象。这
当然为害，亦饱含杀伤之义。
已与寅相害。寅与巳的关系应是寅为已父，因为寅木生已
火。但已与申合，申又冲寅，申金又能克寅木。已与申合，就成了
子与父之仇人相合，子有逆行之象。
丑午相害者，午火生丑土，亦是父子相害。丑与子合，而子午
相冲破，即丑与父仇相合。反之，午与未合，丑义冲破未，即父与
子之仇人相合。为父子相害之象。
81
子未相害者，未与午合，午冲破子。未土为君，子水为臣。午
火为子水之财（为克者之财），形成君以财害臣之象。子又与丑
合，丑破于未，丑义是土，子与丑合就成了子水为臣者欲勾引外国
之君共害其主，衍伸为臣有逃亡之象。
申亥相害者，也是父子相害之义。亥与寅合，寅冲于申；申与
已合，已冲于亥，亦如丑午相害之情况。
西戌相害者，西与辰合，辰又冲破戌，因此戌冲辰而害酉。另
戌与卵合，卯与西相冲破，戌又为酉之仇敌之友，故复有相害。虽
戌土生金，但戌为地煞，故与西不能视为君臣，只能视利合之徒。
故可视为亲友相害之义。
由害的这一套干支推演，可以看出判定吉凶并非易事。吉凶
之应往往不是吉就是吉或凶，就是凶而是吉中有凶，凶中有吉。
所以《五行大义》说：“凶则视其所救，吉则观其所害。凶而有救，
不至于祸。吉而有害，不及于庆。纯凶则祸大，纯吉则福深。”例
如丑午相害，以子冲破午，子有旺水，此为纯凶。未破于丑，丑中
有冠带木，称为欲相之木（冠带之下一位即为临官），能制未土，即
代
为有救。未子相害，午冲破于子，子是旺水，可制午火，为凶中有
吉。予与丑合，丑土反制子之水，即是吉中有凶。
第五节
干支杂配
古代干支五行广泛地应用于各个方面。但是干支最开始也
是最基本的应用还是纪年、月、日、时和方位。虽然干支和五行杂
配之后，其纪时、日、方位的功能并未稍衰，只不过使年、月、日、
时、方位也五行化了。时、日、方位的占测在中国古代星占学中占
有十分重要的地位，可以说是一切形式化占测的基础。五行化了
82
的时、日、方位占测最重要的表现形态就是所谓的“历注”，亦即古
代的民间通用历书上的那些内容，现在称之为“皇历”或“通书”。
但本章尚不直接涉及历和历注本身，只是涉及历注某些有关的基
本方面。不过这里的出发点不在于为讲历注作某种预备，而是单
纯介绍时、日、方位占测的方法概貌。因为古代学者们早就指出，
如果果然按照时、日、方位的占测行事，如果果真遵守这些吉凶祸
福的规定，那就是拘泥于术者之流的曲说，而未真正理解其大义。
那么其大义是什么呢？学者们以为是阴阳家们通过干支五行的
推演，想求得对天地大数的了解。大数在古代被认为是一种规律
性的东西。荀悦于《申鉴》中就说：“此天地之数也，非吉凶所从生
也。”天地之大数是必须遵循的，而一切拘牵谬悠之说都应不予
置理。
一、太岁干支神煞系统
在本篇第一章中，已经将太岁作了说明：它是一个假想的理
想天体，与岁星的运行方向相反，即随天左旋，也是12年1周天，
但速度均匀。郑玄说：“太岁，岁星与日同次之月，斗所建之辰。”
乐说则谓：“岁星与日，常应太岁、月建以见。”岁星与日同次之月，
一年之中只有一辰。如果追溯到最初，比如说上元甲子朔旦冬
至，日月五星同在牵牛初度（属星纪丑官），而冬至总在建子之月，
故斗建子，于是这年太岁在子。至下一年，岁星由星纪之次移到
玄枵子宫。于是到十二月日月会于玄枵，此时为建丑之月，于是
太岁在丑。自此往后，随着岁星向右转移，太岁随斗建左转，12年
1周。故乐说认为太岁在月建。在以干支纪年以后，太岁所在即
是年干支，往往以支称太岁。如甲子岁，太岁在子；乙丑岁，太岁
在丑等等。
星占学家们认为在一年中，太岁有人君之象，是诸神之首领。
他“率领诸神，统正方位，幹运时序，总成岁功。”由于太岁像君王
83
那样，不可向着他，更不能犯他，因此诸如营造修建等都须回避太
岁方位。
太岁定位之后，由此可以推出一系列有关的神煞。首先是
“岁破”和“大耗”。
从“太岁”不可向亦不可犯就可直接推出其对方的支为太岁
所冲之辰，称为“岁破”。岁破冲犯太岁，自然是凶神，且为岁中最
凶之神。但是战伐攻敌向之则吉。因为对向岁破，就是自身居太
岁之方，而敌人居于岁破凶位。即“坐太岁击岁破”。这与“坐狐
击虚”的思想相同。
“岁破”亦称“大耗”。凡太岁冲击之方，其一切事物均被冲破
击散，破散则耗，故称大耗。大耗之地不可营造仓库，收纳财物。
犯之就会有盗贼惊恐等事件发生。
第二是太阴、大将军、丧门和吊客等。
隋丹元子《步天歌》云：“中元北极紫微宫，北极五星在其中，
大帝之座第二珠，第三之星庶子居。第一号日为太子，四为后宫
五天枢。”《管窥辑要》亦云：“北极第四星为后主，第五星为天枢。”
后宫是后妃所居之处，后宫在帝后二星，所以以太岁之后二辰来
表示，而名为“太阴”。因此“太阴常居岁后二辰”。岁后二辰即如
太岁在子，太阴就在戌，太岁在丑，太阴就在亥。太阴即代表后
妃，其职务就是助阳来治理。因此太阴之神为年谷丰歉、水旱之
占。《吴越春秋》载，计倪因越王欲伐吴，因说越王，谓兴师举兵要
内蓄五谷，实其金银，满其府库，励其甲兵。此四者必察天地之
气，原于阴阳。原阴者物贵贱也。太阴所居之岁，留息三年，贵
贱见矣。可见太阴与年谷丰歉之占有关。
巳
尔
未
大将军与太阴职责虽有
（予）
（上）
（寅）（卯）
不同，但本质上也是佐助太岁
治理。岁之大将，统御威武，
84
辰上袋）
总领战伐。李鼎祚说：“孟岁
（胶）
以胜光，仲岁以小吉，季岁以
〔戌）
传送加岁支上，逢天罡为大将
卯
（已）成
军。如子年为仲岁，即以小吉
（未将）加岁支子上，视天罡辰
（肖）
（ ）
（未）午）
寅
亥
将在西，即酉为大将军也。”这
F
里要熟知寅申已亥年为孟岁，
图1-8 大将军所在肉
子午卯酉年为仲岁，辰戌丑年
为季岁。还要熟知十二月将，即登明亥将，河魁（有时称天魁）戌
将，从魁酉将，传送申将，小吉未将，胜光午将，太乙已将，天罡辰
将，太冲卯将，功曹寅将，大吉丑将，神后子将。自然还要知道天
盘和地盘就可明白。古代星占学家顽固地坚持天动而地静，因此
地盘总是不动的，而天盘是旋转的。由图1-8可以看出。写在
九宫图外边的地支，表示地盘十二岁支。而写在内边加括号的十
二支代表十二月将。记住月将是日题之星次，日月交会之处，因
而是天上的事物，属于活动的天盘。按规定“仲岁以小吉（未）将
加年支”，于是将天盘未加于地盘子，此时决定大将军位置的天罡
辰将落在地支酉上，于是就求得大将军的位置。根据这个定大将
军的方法可以求出每年大将军之所在，如表1-17。
表1 17 各年大将军所在方位表
岁支
子出寅卵辰已午未申西成亥
大将军
酉酉子子子卯卵卯午午午西
由表1-17可知：①大将军总是居于四正方位：②大将军总
在太岁之后，追随着太岁：③东方寅卯辰为太岁时，大将军在正北
方（子位）；南方已午未为太岁时，大将军在正东卯位；西方申酉戌
为太岁时，大将军在南方午位；北方亥子丑为太岁时，大将军在西
85
方西位。
对于为何如此这般地推算大将军之所在，李鼎祚未加明确地
解释。《星历考原》则认为，大将军所在方位的支与太岁所在的支
有相生关系。如北方亥子丑为水，大将军在西为金位，金生水。
大将军在方位上居太岁后一位，𨚫紧随着太岁方位。于是大将军
生太岁又追随着太岁，而克太岁者，和太岁克者，皆被大将军所
拒，如岁在东方居木位，西方金克太岁，而大将军居北方水位，拒
贼于外。问题是太岁在西方，大将军居于午为火，是土生金而非
火生金。这一解释涉及五行家们的一个观点。即戊已在中央，不
人四周，但有时要用到戊己二干时就采取寄的办法，让它与周边
干支发生联系。五行家以戊寄于已，己寄于午，因此午也就是土。
附带说一下，五行家的成寄已，己寄午并不是通行无阻的。六王
家、遁甲家等均与之不同，以后还会讲到。
大将军所在的方位与太阴所在方位间有什么关系呢？只当
其年太阴与大将军同位，那么就会是“穷阴冱寒，奸膳暴乱”，绝无
生养之意。这时有一个专门名称叫做“群丑”。群丑是方位中之
最凶者。例如亥年，太阴在酉，大将军也在西，于是酉方就是群
丑。群丑的求法是：岁在四孟，太阴与大将军合于四仲，名曰群
丑。若岁在四仲或四季，太阴与大将军不能相合，即不会出现群
缸。何以大将军与太阴同位会很凶呢？这可能是二者会有勾结
对太岁不利，用“群丑”为喻，由此可见。
太阴之位还有一个名称，叫做“吊客”。吊客总是赴丧门吊
丧，故而就有一个与之相配的丧门。而丧门主死丧哭泣之事，常
居岁前二辰。即如太岁在子，前二辰为寅，故子年丧门在寅。而
吊客与太阴同位，在岁后二辰，即如太岁在子，吊客在戌，就此观
察丧门与吊客二者的关系。岁后两位与岁前两位必同在一个三
合局之中。即如太岁在子，岁前二位寅，岁后二位戌，寅和戌为寅
86
午戌火局中之长生位和墓位，而此三合局中之旺位必与太岁冲
破，此时为子与午冲破。寅戌既与午合，自然会帮助或促进午（即
岁破）与子（即太岁）的暗斗（因为午未公开出现），为太岁所冲克
或冲克太岁者皆为死地。而扶助死方者，必为丧门、吊客。
与岁破组成三合局者为丧门和吊客。那么与太岁组成三合
局的又是什么呢？如太岁在丑，岁破在未。未前二辰在西，后二
辰在已，已西与太岁丑组成三合金局。若从太岁直接推来，则已
居太岁丑前四辰，西居太岁后四辰。居前四辰者叫“官符”，居后
四辰者叫“白虎”。这两者都是岁中凶神，官符主官府词讼之事，
白虎主有丧服之灾。与岁破组成三合的是两个凶神丧门吊客，与
太岁组成三合的也是两个凶神，这又为什么呢？在封建社会中，
人民与官府对立，从民所视官府文武之属都是凶神。但作为文官
的官符之位，也是“畜官之位”，畜官管理畜牧事业，却应是善神。
太岁系列的神煞除了看太岁和岁破的三合局外，还对任何三
合局都进行论述。“黄幡”、“豹尾”两神就是由三合局直接推得
的。“黄幡”是一种旗，是在太岁安居时的华盖之位，常居三合
局的墓地。例如亥年黄幡位在未方，因为亥年的三合局是亥卵未
木局，木墓在未。所以黄幡寅午戌岁在戌，已酉丑岁在丑，申子辰
岁在辰，亥卯未岁在末。“豹尾”也是族旗之象，也是属于岁君所
用，常居黄幡对冲。这两者象征属于太岁身边的神煞，所以与太
岁一样不可犯。同样不可在此两方动土兴造，也不能在此两方嫁
娶纳婢，招纳财货。如果推敲一下，就可以看出：子午卯西年，黄
幡即是官符，豹尾即是吊客；寅申已亥年，黄幡即是白虎，豹尾即
是丧门：辰戌丑未年黄幡即是太岁，豹尾即是岁破。
第三是病符、死符及三煞伏兵等。
太岁之昨年即为“病符”，主灾病。所以病符就是旧太岁。新
岁将旺，旧岁必衰，衰则易病。若从十二辰言，即病符常居岁后
87
一辰。
“死符”为岁之凶神，其所治理之方，不可修造、墓葬，延伸一
下还不可办理丧事和穿凿等事。死符位于岁前五辰，即若太岁在
子，死符就居已位；太岁在丑，死符就居午位等等。回忆前章论德
时说过：子德在已，丑德在午等等。德是福星而死符为凶神，前论
已为子德，午为丑德等而今却谓之死符，何也？星占学家们以为，
此处死符是就太岁系统而论，而支德是就干支五行而论，两者实
质大有区别，不可混而论之。如就太岁系统而言，太阴与吊客在
同一位，但定太阴之位是模拟于紫微宫星象；定吊客之位𨚫基于
太岁与岁破二者之关系来论。两者在十二辰上虽居于同一位，但
其所有之根据不同，两者不能混同而论。然后有些占测者流仅就
其位相同而任意牵扯。此固与论天地之道风马牛不相及，即就占
测言之亦是须眉不分，臆测之为言。此不可不注意者。
死符之居岁前五辰，有些星占学者以为是太岁自绝之辰，是
就五行生死而论的。凡当令太岁总是处于旺的状态。若以太岁
为旺，则历经衰，病、死、墓、绝五位而得死符。例如太岁在西，为
旺，西前一位戌为衰，前二位为亥为病，前三位为子为死，前四位
为丑墓，前五位为寅为绝。即西岁死符在寅。另有一说据《易
传》，天数五，地数五，数至五而极。岁前五辰，数居其极，故为死
符。从病符与死符的关系看，病符为太岁后一辰，故与死符正处
于对冲之地。星占学家认为，死符居病符之冲位，是说病的前景
最严重的结果就是死，故岁前五辰死符也。
死符之位又称小耗，是就岁破位之大耗而说。《星历考原》以
小耗居大耗后一辰，即谓还未致于大耗，而只及小耗。大耗为
当令太岁冲破之方，而小耗为旧太岁冲破之方。太岁所破远甚于
旧太岁所破，所以有大耗、小耗之别。
三煞是劫煞、灾煞和岁煞。岁破居太岁所冲对之方，为太岁
88
所冲克，无能与太岁抗衡，虽然丧门和吊客暗助岁破与太岁对抗，
但这是必败以致有死丧的暗斗。而真正与太岁为敌对者是三煞。
劫煞是岁之阴气，寅午戌岁劫煞在亥，亥卵未岁在申，申子辰岁在
已，已西丑岁在寅。阴气主杀害，因此在劫煞之方不能兴造。灾
煞是五行阴气之位，常居劫煞前一辰。五行阴气主疾病灾厄，也
不能营建修造。岁煞者是阴气尤毒之谓，常居四季，谓四季之阴
气能游天上。寅午戌岁岁煞在丑，已酉丑岁岁煞在辰，申子辰岁
岁煞在未，亥卵未岁岁煞在戌。此龙毒之阴气，不仅祸及当世甚
至伤及子孙和家畜。
考察一下可见，三煞之位皆居于三合五行之 、胎、养之位。
劫煞居于绝位，如寅午戌三合火局，火之绝位在亥，其余已酉丑金
局之绝位在寅，申子辰水局绝位在已，亥卵未木局之绝位在申。
绝之前一位为胎位，而灾煞即居劫煞之前一辰，所以寅午成劫煞
在子，子为火之胎位。其余已酉丑金局胎位在卵，申子辰水局胎
位在午，亥卵未木局胎位在西。岁煞又居灾煞之前辰，即于胎
之前一位养。所以三煞居于三合五行绝胎养之位。绝胎养在五
行十二生死所之墓库位之后，长生位之前，这就是阴气之所在。
另外三煞是居于三合五行旺之冲位，即如寅午成火局旺于午，而
三煞在亥子丑位，与午位相冲。申子辰合水局，水旺于北方，南方
为其冲地。故三煞在南方。其余亥卵未，已酉丑两局仿此。
论及三煞就必要说及伏兵和大祸。因为它们与三煞组成“五
兵”。三煞是从五行休旺生死十二所之绝、胎、养三位求得，伏兵
和大祸则夹处于三煞之间。如何夹处于三煞之间呢？就要利用
二十四方位来表示了。例如申子辰年，三煞居于巳午未，那么按
二十四方位，在已与午间还有丙位，午与未闻还有丁位，于是伏
兵、大祸居焉。所以寅午戌岁伏兵在壬，大祸在癸；已西丑岁伏兵
在甲，大祸在乙；申子辰岁伏兵在丙，大祸在丁；亥卵未岁伏兵在
89
庚，大祸在辛。伏兵居阳干而大祸居阴干。伏兵、大祸主兵革刑
杀，所在之方忌出兵兴师及修造，犯之有刑戮之祸。
在古之星占家看来，“五兵”之所以重要是因它们是从三合五
行局直接推出。而三合五行局在星占家看来是代表天地之心的
产物。在前面讨论三合时，我们已经指明它本质上只是四分历法
的反映，是冬至点居于同一时刻诸年份年支的集合。星占家则从
五行的角度，从五行休旺及十二生死所而论，认为三合是五行生、
旺、墓的集合。在论“五兵”时，又说生、旺、墓组成的三角形是居
于天地之间的人的象征。固然人的一生从某一种观点来看，可以
用生、旺、墓3个点来表征，也可以认为人居于天地之间是为天地
立“心”，因为天地无心，以人为天地之心。说天圆地方，由上圆而
至下方就形成某种三角形，此三角形即决定了天地之心，这是一
种附会。但由此而认为：“阴阳之端，鬼神之会，五行之秀气皆集
于此。”由二合所形成的神煞就极其重要。这就是臆测之言了。
“五兵”属于五行三合局的神煞，已是不可轻视，又与太岁处于敌
对之地位，故其所在之方可向而不可居。
第四，关于年神煞的补充和总括。
首先是岁刑。这只是将前述之支干之刑，用于岁星神煞系
统。除岁刑外，还有月刑等等，都是相仿的，故观此一端，其余
可知。
按《翼奉传》注引：“木落归根，水流趋末，金刚火强，各守其
方。”则已西丑金局刑申酉戌，则已刑申，西自刑，丑刑戌。寅午戌
火局刑巳午未，则寅刑已，午自刑，戌刑未也。申子辰水局刑寅卯
辰，则申刑寅，子刑卵，辰自刑也。而亥卵未刑亥子丑，则亥自刑，
卯刑子，未刑丑也。岁刑之地，不可攻战和兴土功。
岁刑如此，月刑也是这样，但只是化成月份而不用月支。如
正月已，二月子，三月辰、四月申、五月午，六月丑，七月寅，八月
90
酉，九月未，十月亥，十一月，十二月戌。若将月序换成支，即与
上同。
还有一个大煞。大煞在太岁系统中似乎不是恶神，而是仅亚
于太岁，重于官符、白虎等神煞，称为岁中刺史。寅午戌年大煞在
午，申子辰年大煞在子，已酉丑年大煞在西，亥卯未年大煞在卯。
大煞居于三合之旺位，故称其为：“居健旺之辰，将星之位，刺史之
名。”由于其居旺位，所以当太岁居四正之位（即子午卯酉年）时，
就自当大煞。犹如天子自理京畿之地。若太岁在四孟、四季，则
四正位即成大煞。如太岁在亥，大煞在卯，太岁在丑，大煞在西
等等。
以下讨论据说是李淳风关于年神煞的“四利三元”说。“四利
三元”是关于年神煞的总说，一太岁，二太阳，三丧门，四太明，五
官符，六死符，七岁破，八龙德，九白虎，十福德，十一吊客，十二病
符。太阳、太阴、龙德、福德为吉，余方皆凶。
按前述，太岁与岁破相冲。丧门、吊客合拱岁破（即与岁破三
合）以冲太岁。官符、白虎则三方吊照太岁，病符为旧太岁，死符
为旧岁破。而太阴应在岁后二辰，如太岁在子，则太阴在戌。所
以太阴与吊客同在一位。大约李淳风以为不妥，将太阴移到太岁
之前，如太岁在子为第一位，第二位丑为太阳（这在前未曾说到），
第三位寅，即是与岁破组成三合局的丧门，第四位就是太阴。然
后在太阴的冲位，即太岁后三位定为福德，又在太阳的冲位定为
龙德。以此四位为四利吉方。太阳之为吉方是它居太岁之前，未
来之岁君，正方兴未艾。龙德在岁破之前一位，安吉无虞。太阴、
福德界于太岁与岁破之间，不冲不照，其吉固然。
但若以三合而论，辰戌丑未年之太阳又为劫煞。只要记住劫
煞是岁之阴气，寅午戌年劫煞在亥，已酉丑年在寅，申子辰年在
已，亥卯未年在申。当太岁在辰时，太阳居岁前一位已，而申子辰
91
年劫煞在已。其余皆可推得。同样，寅申已亥年之福德亦为劫
煞。如亥年之福德在申，亥卯未年劫煞在申。子午卵西年之龙德
又为岁煞。太阴之位经李淳风四利三元一改，并没有动摇原先的
安排，而是凭空加了一个太阴。故若论太阴，则取其在岁后二位。
若论四利，则取与太阳、福德、龙德相配之太阴方。反正太阴的名
称，还在其他地方用到。
二、干支对的神煞系统
60 个干支对及其组成部分十干和十二支，星占家们视为是苍
天赋予他们的奇妙无比的运算和推理工具。他们在频繁的操作
过程中发现了一些类似规律性的东西，并将之与吉凶联系起来，
因以为神煞。干支及干支对的操作、运算，是基于干支五行。自
干支与五行配应之后，干支随着五行渗透于天地间的多种多样事
物之中，因而使干支也显得有点神乎其神。但干支的运算操作，
还是根据五行的相生相胜规则，五行的生死休旺规则，五行的奇
偶阴阳规则，五行的生成数规则。但还要说明的是，前一节太岁
干支神煞系统中已经揭示的，将时间历日和空间方位也作为一条
规则纳人干支五行系统，那就使星占学更加有效地应用干支
演算。
最初的干支运算是相当简单的。不妨回忆一下《准南子》的
宝义制伐专日。
《淮南子•天文训》说：“子生母日义，母生子日宝（也写作
保），子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母曰困。”这里母即是干，子
即是支。汉代人喜欢用母子代表干支，如司马迁在《史记》中也采
用母子的术语代表干支。如果我们已经熟悉了干支五行，那么一
眼就可看出甲子日为义日，乙已日为宝日，丙午日为专日，丁西日
92
为制日，戊寅日是困日，困日也称为伐日。这样就将 60个干支对
分为五类，即义、宝、专、制、伐。经此一分类，再就五行生克赋以
吉凶。《淮南子》说：“以制击杀，胜而无报；以专从事而有功；以义
行理，名立而不堕；以宝畜养，万物蕃昌；以困举事，破灭死亡。”这
里只有困或伐这一类是凶。制虽无功，但尚不为凶。而义，宝、专
皆为吉。在神煞中，宝、义、制日被认为是吉日，因为宝日天干生
地支谓得天时，义日地支生天干谓得地利，制日天干胜地支为我
胜彼，故谓得人和。当然伐日或困日，是地支克天干，在人为彼伐
我，当然是凶日。只是专日有争议。《淮南子》认为专日集彼我之
力一举而建功为吉，但《遁甲经》等却认为“彼我同德，两势相敌，
难分胜负，故忌出军”。所以专日于出军征战不为吉，其余当不作
凶论。
对于这个有争议的专日，有些星占家作了探讨。12个专日
是：甲寅、乙卯、丁已、丙午、庚申、辛酉、癸亥、壬子、戊辰、戊成、已
丑、己末。对这12天，考察其在六十花甲子中的分布。他们发
现，12个专日中的7个，即甲寅、乙卯、丁已、己未、庚申、辛酉、癸
亥，全挤在六甲旬的甲寅旬中。而甲寅旬是六甲旬的最后一旬。
他们又进一步考察非甲寅旬的5个专日，即两午、壬子、戊辰、戊
成、己丑，其中两午、壬子属甲辰旬，戊辰属甲子旬，己丑属甲申
，戊戌属甲午旬。只在紧靠甲寅旬前的甲辰旬有2个专日外，
其余分布则相当弥漫。
古代术寒们除了将干支对组成每10对一组的六甲六旬的组
合建构外，还有一种所谓的五子组合，即以地支子为首的12天一
组的组合，即甲子、丙子、戊子、庚子、壬子五组。甲子组包括自甲
子到乙亥的12日；两子组则包括自两子到丁亥的12日；戊子组
则包括自戊子到己亥的12日，庚子组包括自庚子到辛亥的12
日；壬子组是包括自壬子到癸亥的12日。以上说的12日即12个
干支对，日可以改为其他的任何时间周期如年、月等等。《汉书•
93
律历志》云：“日有六甲，辰有五子。”而《汉书•艺文志》则有：“《古
五子》十八篇，自甲子至壬子，说易阴阳。”可见五子的组合也是由
来已久的。我们还要在太乙式中用到。
如果采用五子组的组合，那么排在60个干支对最后的一组
为壬子组。壬子组的12日实即甲寅旬的10天再加上甲辰旬的
最后两日，即壬子，癸丑。这两日中有1个壬子日是专日。于是
壬子组中会合了8个专日，占60个干支对12个专日的2/3。而
壬子组是60个千支对周期中的最后一组。因此星占家以为六十
花甲的后十二对是气有偏重的一组，将之称为“八专”。是说这一
组合中有8个专日，表明其天地之气偏重。气有所偏重当然不是
阴阳平和。而且“八专”是以壬子（水气偏重）开始，到癸亥（也是
水气偏重）结束。因此“八专”与晴雨占测有关。
但是丛辰家说的“八专”，却不是这个意思。他们认为“八专”
只有5个日子。三国时的曹植说：“八专者丁未、己未、庚申、用
寅、癸丑也。”注意，这5个八专日中，丁未和癸丑连专日都不是。
但所以这样定八专日，却涉及戊己二千寄于支的方式。属土的戊
己两干在列出二十四方位时，是安排在中央，不参与周边方位之
安排。在戊已二干寄于周边支的安排上出现三种情况：一是五行
家，他们将戊寄于已，己寄于午；二是六壬家，将成寄于已，己寄于
未：三是《素问》即医家，却将戊寄于戌，己寄于辰。《遁甲》则以六
戊为天门，天门在戌亥之间，戊当在戌；六己为地户，地户在辰已
之间则己亦当在辰。辰戌皆士位，故戊已寄于此二支。《素问》与
《遁甲》同。六壬家将戊寄已，己寄未，而不寄于午。是由于六壬
日辰课体规定：甲寄居寅，乙寄于辰，中间跳过了卯；丙与戊寄已，
丁与己寄未，跳开午；庚寄居申，辛寄于戌，跳过西；壬寄居亥，癸
却寄于丑，又跳开了子。因此十干只寄八辰，子午卯酉四正不用，
而移于辰戌丑未。因此十干寄支为：甲寅、乙辰、丙已、丁未、戊
94
已、己未、庚申、辛戌、壬亥、癸丑。这中间干支相配者只有甲寅、
丁未、己未、庚申、癸丑五对（乙辰、丙巳等于支阴阳不比）。干寄
于支必千支比和才为专，才与专日同义。由于十二支去掉四正子
午卯西不用，余八支，故为八专。关于六壬式我们以后还要专门
论及。
属于六十干支对的神煞很多，不可能一一讨论，而且其中大
多数没有讨论的必要。我们只选择一些加以解说，以窥一斑而知
其全豹。其中要说的一个就是“金神”。“金神”作为神煞可能并
不常用，它原本可能属于堪舆术系统，后来又被移植到太岁神煞
系统中。但它的推算刧是于支五行运算中的一种典型。
按《堪舆经》说，金神在甲己之年居午未申酉，乙庚之年在辰
已，丙辛之年在子丑寅卯午来，丁壬之年在寅卯戌亥，戊癸之年在
申西子丑。这些看来好似混乱的安排，却是有规则可循的，只是
要稍加解释。金神总是与金有关的，因此金神的推求是：逢五行
属金的庚辛二天干所配的干支对以及纳音为金的干支对，就是金
神。但是必须加一个重要的规定，即根据年干的五虎遁来推求。
可能你已经注意到金神在甲年和已年相同，同样乙年和庚年、丙
年和辛年、丁年和壬年、戊年和癸年亦相同，这每两年五虎遁相
同，即该两年之月干相同之故。假如甲己之年，五虎遁起丙寅，即
正月月干为丙。由丙寅顺行，继以丁卯、戊辰等，而有庚午、辛未。
这两个干支对的干为庚辛为金，即是金神所在。再往前继续排，
而有壬申、癸西，这两对干支纳音为金，所谓壬申、癸酉剑锋金，故
也是金神。再往前排为甲戌、乙亥、丙子、丁丑皆无金。于是甲己
两年午未申西为金神。可见作为金神只取支位而决定，其为金的
干却省略了。乙庚之年正月起戊寅，顺排下去得庚辰、辛已，此两
对为金神所在。再继续往前排，不会遇到庚辛干的干支对，也没
有纳音为金的干支对。因此乙庚之年的金神只有辰已两位。丙
95
辛之年正月起庚寅，接着就是辛卯，这两个干支对都是金神所在。
再顺着往前排，至甲午、乙未，纳音为金，所谓“甲午、乙未砂中
金”。这两对自亦为金神所在。再往前数得庚子、辛丑，亦为金神
所在。因此丙辛之年金神在子丑寅卯午未。丁壬之年正月起壬
寅，壬寅癸卯金铂金，纳音为金的两干支对为金神所在。往前顺
数有庚戌、辛亥，庚辛两干为金，又且庚戌辛亥纳音为钗钏金，故
而丁壬年取寅卯戌亥为金神。戊癸年五虎遁起甲寅，前行至庚
申、辛西为金神所在，再往前数到甲子、乙丑，纳音为海中金。于
是戊癸年金神在申酉子丑。又将天干金与纳音金区别开来。得
庚辛之方为“天金神”，纳音属金者为“地金神”。二者相比，以天
金神为重，地金神为轻。所谓重轻，是说如果抵触了它，所产生影
响的效果之严重程度。因为金神被认为是太白金星之精，白兽
（即白虎）之神，主兵戈丧乱、水旱瘟疫。所在之方，一切建造，行
军征战，乃至婚嫁、赶考、赴任一切出行，都在禁制之列。如果有
所触犯，就会有祸，若碰上的是天金神，后果就更严重。天金神
又名为游天暗曜，古时民间认为若是触犯了它就会害眼病。
再说一下“五鬼”。“五鬼”看来不是善神，它的运行规则是：
“子年在辰，逆行十二辰。”按年的顺序，是依子丑寅卯左行十二
辰。“五鬼”子年在辰，逆行。于是丑年五鬼在卵，寅年五鬼在寅
等等。但是这里要指明的是，“辰“是二十八宿的起始点，是东方
苍龙角、亢二宿所居（参见本章第四节图1—7）。由辰逆行十二
支，实即沿二十八宿的排列方向行进。所以以二十八宿论之，若
子年五鬼在角亢二宿（辰），丑年就在氐房心三宿（卯），寅年在尾
箕二宿（寅）等等。若从十二支之顺行而论，其行为阳，代表人；逆
行十二支为阴，相对于人而言，就代表鬼。前节论及地支六合时
说过，“地支六合以月建左旋而月将右转，两者顺逆相值”而构成。
这体现了那个时代的一种“宇宙精神”。一方面与从天象观测而
96
得出的“天左旋，地右转”的天地观念相符，又与天地阴阳的宇宙
本体观念合拍。斗柄所指称为阳建，因为它顺天而行（左旋），又
为人们能直接观测到。而月将为日月相会所躔星宿，人们不能直
接观测到，且它又是逆行（有转），所以成为阴。阴阳观念当然不
一定由此而产生，但此种观念帮对中国古代星占学的形成起了极
为重要的作用。反之，星占学又加深了此种观念对其他方面的影
响。以后在讨论北斗星占等时，还会碰到这种观念的运用。
五鬼是明是逆，看来对人不是好事。但若仔细考察一下，就会
发现简单地认为五鬼是恶煞是不对的。由辰位起，逆十二支方向运
行的天体是五大行星，古代将之称为“五纬”。其起于辰和作逆行于
十二支方向是与五鬼相同的，因此，五纬当与五鬼有关联。但如果
果然考察五大行星的运行情况，那么只有岁星（木星）是十二岁一周
天，其余四大行星却不合。如果将岁星与五鬼联系起来，大概会很
不合适，因为久远以来，人们把它作为善神的代表，称它为青龙、太
岁等等，而如今列为五鬼，自会引起愤怒，何况木星与五鬼也说不上
有什么联系。但星占家们却不肯放弃术星与五鬼的这种关联，他们
以为岁星是五纬之长，是五大行星的首领，是行星这类天体的代表，
它的运行方式象征性的代表了这类天体的运行规则，即起于辰而逆
行十二支。为了缓和情绪，他们说不应简单地把鬼视为不利于人类
或与人为难的形象。《观象玩占》认为“鬼者归也”，鬼只不过是气的
返归，只是一种幽阴之气。不过有一些星占家认为木星虽是五纬的
代表，其运行方式可以视为五纬运行的象征。
可是也不能就此认定五鬼即是以木星为代表
◎
的五纬。因为五不是指五数，也不是五纬的
积尸气
五，而是指序数为五。《观象玩占》也说二十
八宿中的鬼宿，其中为五纬的中道，即五纬运
行要经过这里。鬼宿由五星组成（见
图1—9
鬼宿图
图1—9），晋隋二书的天文志都说：“舆鬼五
97
星，天目也，主视明察奸谋。东北星主积马，东南星主积兵，西南星
主积布帛，西北星主积金玉，随变占之。中央星为积尸。”《观象玩
占》说得多些：“其中央白色如粉絮者，谓之积尸气。”《后汉书•天文
志》注云：“中央星如粉絮，鬼为变害，故言一名天尸。”观此可知鬼宿
五星中只有这一个名为积尸气的第五星与鬼有关。因为五纬的运
行特征是起于辰而逆行，且必经过鬼宿中的第五星积尸气，因此称
为五鬼。并非真正将五大行星合称为五鬼，即使真有5个鬼，也不
能以木星为首当之。
如就太岁系统而言，五鬼在子午之年与官符同位，丑未年与
丧门同位，寅申年与太岁同位，卯西年与太阴同位，辰成年与白虎
同位，已亥年与岁破同位，各随其同位之神以类相应。因此五鬼
并非是恶煞，其善恶随太岁系统其他各神之善恶决定。
本节所论之干支神煞都在时宪书（即通书）中出现，以下讨论
的“日游神”也载于时宪书中，元代授时历已有，以后凡历书都有
“日游神”备查。日游神的行为规则是：从癸已日到丁酉日的5天
在房内北部，戊戌、已亥两日在房内中部，庚子、辛丑、壬寅日在房
内南部，癸卵日在房内西部，戊申日在房内中部，自癸已至戊申共
16日。己西日“日游神”出外游历44天，然后又回房内，共60日1
周。无独有偶，古时南方民俗有所谓“鹤神”者，其行为规则是：甲
子、乙丑日在东南已方，丙寅日转向正南之丙午丁方，历经5日。
辛未日转向西南之未坤申方，过6日到丁丑日转向正西之庚西辛
方，又过5日，到壬午日转向正北之壬子癸方。同样经过5日，就
到癸已日，由此日起到戊申日止的16日，谓之鹤神升天，至己酉
日，鹤神又下地，在东北丑艮寅方。又历经庚戌、辛亥等6日，至
乙卯日转正东甲卯乙方，再过5日到庚申日转东南辰巽已方，历
庚申、辛西、壬戌、癸亥4日，至此六甲周尽。庚申、辛酉等4日，
98
在辰方2日，在巽方2日。而接着的甲子、乙丑又从已方起。凡
鹤神居四维则6日而去，居四正则5日而去。娄元礼作《田家五
行》载鹤神之说，从已西日说起：“鹤神己西日下地东北方，乙卯转
正东，庚申转东南，丙寅转正南，辛未转西南，丁丑转正西，壬午转
西北，戊子转正北。癸已上天，在天上之北，皮戌日转天上之南，
甲辰转天上之东，已酉复下地，周而复始。故云：‘才逢癸已上天
堂，己西还居东北方。’上天下地之日，晴主久睛，雨主久雨，转方
位时则稍轻。”由上述可看出，“日游神”与“鹤神”两者相应。日游
神自癸已日在室16天至己西日而出游四方，历44天。鹤神以癸
已日上天，亦历16天，至己西下地，巡历四方亦经44天。此两者
之相应，使星占家们认为，无论是日游神或鹤神，本质上只是天罡
煞气在天地间游行。因为天罡，亦称天刚，正是斗杓，即北斗星的
斗柄。因为北斗星历来被认为是在西北方、古代天官家以天庭
在昆仑山颠之上，昆仑正在地之西北方。那时认为整个大地就只
有一个中国，所谓“普天之下，莫非王土”。北斗既居于西北干位，
戌亥之方，所以其冲位，即东南维辰已方，为斗柄之所指。天罡煞
气，即自此方开始游行。而日游神或金神的以60日为1周的行
踪，开始的甲子、乙丑两日即在辰巳之方。这正说明天罡煞气之
本源出于西北之家。而当日游神在北方上天或入室，正是斗柄悬
在下之时，难于观测；而从天上下来，或从室内出来的日游神，是
在东北维艮寅之方，这时正是俗谓之斗柄回寅之时。由此继续运
行到东南辰已之方，完成游行一周。斗杓指向以六十干支为一
周。这六十是指60个时间段，不一定单指一日。又说日游神凡
居四正只5日，凡居四维则6日。正为阳而维为阴，阴稍多于阳
正是煞性的特点，因煞者地气，所谓天罡地煞也。又居室（或上
天）16日为阴，因为人室或上天为隐藏不见，自是属阴。而日游神
居北方阴地凡17日，故居阴共33日。又稍多于阳。北斗本居西
99
北阴地为家。所以这又可以附会日游神为天罡煞气。
三、式类干支神煞系统（一）
本节我们要论述的是一种类似式盘或式盘中会用到的一类
干支神煞系统，暂称之为式类干支神煞。其实前面讲到的六合、
三合等也都是一种属于式类干支系统的内容。其中最重要的就
是十二月将，本来不应在本节介绍，只是由于推求其他干支神煞
需要用到它，所以提前加以介绍。这一类神煞非常多，同一神煞
也会有多种名称。除名目繁多外，内容也甚为琐碎，不可能全部
介绍，也不必多加征引，言其大旨，就可以获得一个大致完整的认
识，而不必过多地斤斤于细节。
首先谈一下黄道黑道。
黄道在古代认为是日行躔度，更无黑道之说。今日所言之黄
道谓为地球公转轨道投影于天球者。两者本义一致，只是日地位
置相易。而古之所谓黄道黑道者，无非星占家用以占吉凶之别
名，似乎并非有深义者。
《星历考原》曰：“黄黑二道者，黄道六，黑道六，共有十二。以
配十有二辰，一青龙，二明堂，三天刑，四朱雀，五金匮，六天德，七
白虎，八玉堂，九天牢，十玄武，十一司命，十二勾陈。其法则寅申
青龙起子，卯酉起寅，辰戌起辰，已亥起午，子午起申，丑未起戌，
颁行十二辰。月起日则建寅之月，子日为青龙，丑日为明堂等等。
由日起时则子日申时起青龙，西时为明堂等等。依次顺数。”《星
历考原》之说谓黄道有六神，黑道亦有六神，合有十二神。这十二
神以青龙为首，只要定下青龙神的位置，其余只要依十二神的次
序顺数即可求得。而青龙神的位置是寅申青龙起子等等。只要
记熟这些规则和对应就可以求得黄道吉日或黄道吉时。
但是这并未说明黄黑道的本质，虽说黄道黑道十二神是星占
100
术者的杜撰，但却也有其渊源。《淮南子•天文训》中提到：“北斗
之神有雌雄，十一月始建于子，月从一辰。雄左行，雌右行，五月
合午谋刑，十一月合子谋德。太阴所居辰为厌日，厌日不可以举
百事。”这里提出了“厌日”的概念。厌日是“太阴”所居辰，这里的
太阴不是太岁的别名，也不是太岁后二位的太阴或其他什么星
名，而是指北斗雌神。北斗雌雄二神在十一月同在子位，而下一
个月，十二月，北斗雄神左行到丑位，而北斗雌神右行到亥位；再
下一个月正月，北斗雄神左行到寅位，而其雌神右行到戌位。如
此运转，到五月，雄雌二北斗神到达午位相会。以后，到六月，雄
神左行到米，離神右行到巳，如此运转，到十一月二者又会合于子
位。一般星占学者称北斗雄神所在辰为阳建，而称北斗雌神所在
辰为阴建，也称为厌。如说“阳建在寅则阴建在戌”，或说“建寅厌
戌”。由这个厌日或阴建衍生出来的一个神煞就是“厌对”。所谓
厌对，就是月厌或阴建之冲辰，即与月厌正相格对之辰。那么这
个“厌对”之运行是“正月起辰逆行十二辰。”因为正月建實厌戌，
戌之对为辰。厌对是堪舆家的神煞。在堪舆家那里，建为阳，厌
为阴，阴总与刑、杀相联系。所以干支一涉及厌总不认为有利。
即如厌对，就认为是一个忌嫁娶的不利之日。可是丛辰家或历家
中有一个吉日，叫做“六仪”，认为六仪为月中吉神，宜牧养、生财、
结亲、纳礼等等，而六仪也正是“正月起辰，逆行十二辰”的运转方
式，与厌对全同。其说为：“厌主暗魅六仪与之敌对，以威厉之，使
不敢妄失仪容。”这样一来自会辩讼不决了。
与厌对同位的还有一个招摇。招摇与咸池、八风、触水龙等
都是忌乘船獲水涉江河之日。其中招摇的运行方式与“六仪”相
同，即正月起辰，逆行十二辰。招摇所以是忌水之辰，一因它是阴
建之冲，故动而不安，二因它是与天上招摇之星相应，而招摇是在
梗河、亢池附近，这正是要避忌水的象征。招摇与阴建发生了关
101
联，使得厌对这个神煞更有含义，而使之引起星占学的注意。并
赋予了它一个名称，称之为天罡。天罡即是厌对、招摇、六仪。
当论及黄道黑道时，是将天罡加于建上，看诸神各临于何辰。
若神吉则吉，神凶则凶。为什么要用天罡加建呢？因天罡为北
斗临制四方之柄，加于建上，则助建之威。择日加月建，择时则加
日建。罡既加于阳建，则破必指于阴建。罡指阳建，则阳明用事，
破指阴建，则阴慝伏藏。这就得看其日、时上所临之神来定吉凶。
但在细论此黄道十二神定位之前，先得将诸黄黑道神符号化。并
非要建立一种新的符号系统，而是使之与干支对应起来，其对应
方法是：司命为子，勾陈为丑，青龙是寅，明堂卵，天刑为辰，朱
雀为已，金匮是午，天德是未，白虎是申，玉堂为酉，天牢是戌，玄
武为亥。因此当求出天眾之位后，将其移于月建或日建上，就可
根据上述十二神之代表符号所在，求出黄黑道十二神，其吉凶亦
立即可知。但是还有一个日建要先说一下。月建为众所周知，日
建是月建派生出来的，据建除家所言，正月建寅，则正月寅日为
建，卵日为除等等。如是二月建卯，则二月卵日为建日，辰为除日
等等。所以建日亦视月建而定。
例如寅月，阳建为寅，则阴建（厌）为戌，戌之冲辰为辰，即天
罡在辰，建破为申（月建寅之对冲）。将天罡辰加月建寅上，自然
就会阴建戌加于建破申上。故可见上述之“罡既加于阳建，则破
必指于阴建”之意了。在论述黄黑道十二神的符号对应时，辰为
天刑。而今辰加于月建寅上，则寅为天刑，其余依次顺排，而有
为朱雀，辰为金匮，已为天德，午为白虎，未为玉堂，申为天牢，西
为玄武，戌为司命，亥为勾陈，子为青龙，丑为明堂（见图1 10）。
这就是《星历考原》所说的“寅申青龙起子”的原意。附带说一下
内虎
玩堂
天本
中
西
德
未
面茶
102
$40
曲
我亥
武
戌
來已卵
司
命
寅月建所在
丑
亥！
，勾
卯
寅
丑陈
明堂
背龙
图1-10寅月、寅日黄道黑道十二神图
内标之十二辰为十二方位，外标之十二辰为罡加月建后之变化
二为月建或日建，为月破，〇为厌对天罡， 为月厌阴建
申月或申日的情况。申月，阳建申，阴建则在辰。厌对即天罡在
戌。将天罡加于月建，则戌加申，申破寅，故寅位为阴建（因厌对
移加于审，则月厌也移加寅位）。申月，戌加申上，戌于黄黑道十
二神为天牢，所以申位天牢，西位玄武，戌位为司命等等，除建
厌罡破位置互换外，黄黑道十二神之位置则相同。所以说“寅申
青龙起子”。由寅申之月、日求诸黄黑道十二神看来，月建与建破
之黄黑道十二神同位，即寅申月建或日建之十二神同位，同样，卯
西月、日，辰戌月、日，已亥月、日，子午月、日，及丑未月、日之黄黑
道十二神也处于同位。其中卯西为阴阳二建相分，子午为阴阳二
建相会。值此四月有特情况，要稍作说明。
还是以实例说明。卯月日，即阳建在卵，而阴建在西。厌
对即天罡当又在卯，建破为酉，即为月厌所在。所以卵月，日之天
罡即在卵，将天罡加阳建，即以卯加于卵，这种情况称为伏吟。自
103
然酉月也是伏呤。子午二月的情况与此不同。以午月为例，午月
月建在午，阴建亦为午，故厌对在子。将厌对天罡加于阳建，即将
子加于午。这种经历180度的对应，叫做反吟。伏吟是自身加临
自身，或说自转一周 360度后加临自身。无论伏吟、反吟在其他
.场合都不是好或吉的表示。以下给出伏吟和反吟的图式（见图
1一11、图1—12），以供参阅。
黄黑道十二神以司命为首，故亦称司命十二神。司命也称天
符，处于子位，是因其正当天极，为斗衡所枕，居斗之中央，故称为
司命之神。亥为玄武者（玄武亦称阴私），据《春秋•文耀钩》说：
“北宫黑帝，其精玄武，亥为天门，故以为北帝之座也。”以亥为玄
武为契机，亥为北方之始，那么东方之始为寅位，亦当表示东官苍
龙，或为“东宫青帝，其精青龙”云云，青龙亦称雷公。南方之帝，
其精为朱雀，朱雀又称飞流；西方之帝，其精为白虎，白虎义名天
棒。亦可以南方之始位已、西方之始位申来表示。所以亥为玄
金匮
犬徳
朱
术
雀
巳
午
申息
木
申
虎
天
刑
扆
辰
卯
戌
一比茶
寅
丑
亥
花贺
H
子
勾隊
司命
104
图1—11 二月八月黄黑道十二神分布图（伏吟图）
司命
勾陈
子
丑
武
系亥
寅責
巳
乍
末
申
龙
西
茶成壁
明
卯莖
戊
笠沔卵
辰爾
寅
卫
予
亥
笨
未
午
巳雀
天德
图1 12 五月、十一月黄黑道十二神图（反吟图）
武，寅为青龙，已为朱雀，申为白虎。司命与四陆四象之相对位置
本应是“左青龙，右白虎，前朱雀而后玄武”。于是司命在子，寅为
青龙，即位于司命之左。而朱雀在已，当位于司命之前。白虎在
申，亦可谓居于司命之右。而玄武在亥，亥居子后一位，故可说玄
武在后。此虽按照星占家理想之格局设计，但也是按古天官家四
象之顺序而布。
丑为建星之位。建星属于斗宿。《史记•天官书》云：“南斗
为庙，其北建星，建星者旗也。”《正义》曰：“建六星在斗北，临黄
道，天之都关也。斗建之间，七曜之道，亦主旗络。”《晋书•天文
志》云：“建星六星在南斗北，亦日天旗，天之都关也。为谋事，为
天鼓，为天马。南二星，天库也。中央二星，市也，铁锁也。上二
星，旗跗也。斗建之间，三光道也。”按建星属人马座，建一星为人
马座 星（ESgr），是颗3.61等星，建三星是人马座 星（ Sgr），是
105
颗3.02等的星。建星是近黄道星，星占学上认它表示旗帜，为
谋事，为天鼓，为天马等表示为司命大神之卤簿之所在。由于类
同于紫微宫中的勾陈。《晋书•天文志》说：“勾陈，后宫也，大帝
之正妃也，大帝之常居也。”所以用勾陈来表示，勾陈亦称为土勃。
卯为明堂，明堂亦名执储。卯位对应于房心二宿。《春秋•
说题辞》云：“房、心为明堂，天王布政之宫。”按《汉书•天文志》
云：“东宫苍龙，房、心。心为明堂，大星天王，前后星子属。不欲
直；直，王失计。房为天府，日天驷。”《晋书•天文志》云：“房四星
为明堂，天王布政之宫也。”又云房四星“为四表，中间为天衢、为
天关，黄道之所经也”。关于心宿，《观象玩占》云：“中央大屋，天
王正位，其北四尺，为日月五星中道。”按房、心二宿，皆属天蝎座。
心宿二即天王大星，为天蝎座~（aSco），是颗1.22等的大亮星，因
其色红，又称为大火。房四星为天蝎座BI星（BISco），也是一颗
2.90等的亮星。这些星在夏夜天空十分显目。将之作为明堂，为
司命大神布政之所。
辰为天刑，亦名蚩尤。与辰位对应者为房南众星，抵于角宿。
角宿两星所谓“左角理，角将”。理者，法官也。《晋书•天文
志》云：“角二星为天关，其间天门也，其内天庭饱。故黄道经其
中，七曜之所行也。左角为天田，为理，主刑；其南为太阳道。右
角为将，主兵，其北为太阴道。盖天之三门，犹房之四表。”由于辰
当左角理星，故为天刑。按角二星皆属室女座，角一星为室女座 a
星（aVir），角二星为室女座星（8Vir）。角一是颗1.21 等的亮
星，即所谓左角理。又按十二月将，辰为天罡，戌为河魁。河魁为
天狱，天罡为天刑，戌狱而辰刑当天之魁罡。
午为金匮，亦名天宝。古人谓金匮石室以藏先王之训典，为
法式之所在。午位煌煌，当太微三光之堂。关于太微廷，《史记•
106
天官书》云：“南官朱鸟，权衡。衡，太微，三光之廷”。《索隐》引宋
均日：“太微，天帝南宫也；三光，日月五星也。”《春秋•合诚图》
云：“太微，主法式，陈星十二，以备武患也。”《晋书•天文志》云：
“太微，天子庭也，五帝之座也，十二诸侯府也。其外蕃，九卿也。
一日，太微为衡。衡，主平也。又为天庭，理法平辞，监升授德，列
宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。”太微是三垣（紫微垣、天市垣、太
微垣）之一，在这个垣里面有五帝座五星，还有三公、九卿、五诸侯
等。主要的是由＋颗星组成的太微右桓和太微左柜。太微垣中
最亮的星是五帝座一星，它是属于狮子座的亮星，即狮子座B星
（Bl.eo），2.23 等。太微右桓五星中的西上相是狮子座8星
（0l.eo），是颗2.58等的亮星。但右植的冇执法和西上将两星属
于室女座。有执法是室女座B星（pVir），西上将是室女座•星
（aVir）。B星是一颗3.80等的星，而8星为4.13等。左植五星
除东上将为后发座a星（aCom）外，都是室女座诸星。这些都不
很明亮，其中最亮的是室女座Y星，即东上相，是一颗三等星。太
微垣是南宫朱鸟权衡二大星组之一的衡星，而权星即是著名的轩
辕星组。大约太微是天帝之南宫，又为三光之廷，所以在黄黑道
系统或司命系统中为金匮。
未天德，亦称天对。未当鹑首之次，按《晋书•天文志》云：
“自东井16度至柳8度为鹑首，于辰在未”。“东井八星，天之南
门，黄道所经，天之亭候。”至“柳八星，天之厨宰也，主尚食、和滋
味，又主雷雨”。中间历鬼宿，舆鬼五已述于前，兹不赘述。未在
坤地，按《易传•系辞上》云：“乾知大始，坤作成物。”坤之所以成
物者，是由于天道之必然，所以未为天德，因此有舆鬼五星之积和
柳星之为厨率，主酒食。
西为玉堂，也叫天玉。玉堂犹言后宫也。按《晋书•天文志》
言：“自胃七度至毕十一度为大粱，于辰在西”。又云：“胃三星，天
之厨藏，主仓廪”。“昴七星，天之耳目也，主西方，⋯•昴毕间力
107
天街，•••黄道之所经也。”又云：“毕八星，主边兵，主弋猎。”《史
记•天官书》云：“昴日髦头，胡星也，为白衣会。毕日罕车，为边
兵，主弋猎.••昴毕间为天街。”《索隐》引孙炎云：“昴毕之间，
日月五星出人要道。”酉位所当之昴毕也是黄道星。但以西为玉
堂、为后宫，可能与当位之昂毕宿之占验无关，只取其近黄道。但
为了作出解释，说西为月。由于传统认为日出于东，月出于西，所
以卵为日门，西为月门。故西者月也。帝主日而后主月，卵为明
堂，为司命大神布政之所，则玉堂自为帝后所掌之后宫。卯与西
又正相对。
戌为天牢，也称天狱。《晋书•天文志》云：“自奎五度至胃六
度为降娄，于辰在戌。”正当戎位之娄宿，《晋书•天文志》云：“娄
三星，为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀。”娄三星皆属白羊座，娄一
星为白羊座8星，娄二星为白羊座Y星，娄三星为白羊座＆星
（aAri），为2.23等的亮星，娄一星2.72等，娄二星为一四等多
较暗的星。娄宿由右更五星和左更五星夹持着。左更一即白羊
座 星，右更一是双鱼座p星。右更二星是双鱼座n星，是左右二
更星中最亮的，是颗3.72等星。左冇二更正在黄道上。《史记•
律书》说：“戌者，言万物尽灭也。”《汉书•律历志》言：“毕人于
戌”。西方金为杀气，戌为金行之终，所以就将河魁为天狱。
将黄道十二神合而观之，则子午卵西为天之四正，故司命、金
匮、明堂、玉堂居之。寅申巳亥为四孟，则青龙、白虎、朱雀、玄武
居之。辰戌丑未为四季，则天刑、天牢、勾陈、天德之所在。对应
于黄黑道十二神还有黄黑道十二星，即前注于黄黑道十二神后之
別名。这黄黑道十二星为：天符、土勃、雷公、执储、蚩尤、飞流、天
宝、天对、天棒、天玉、天狱、阴私。天符即是司命，雷公即是青龙，
执储即是明堂，天宝即是金匮，天对即是天德，天玉即是玉堂，此
即与黄道六神对应的六星，谓之明星。土勃为勾隊，蚩尤即是天
108
刑，飞流即是朱雀，天棒即是白虎，天狱就是天牢，阴私即是玄武，
此即与黑道六神对应的六星，谓之黑星。
从上面的叙述中可见，黄黑道十二神和与之对应的黄黑道十
二星固为星占学之发明，但却未离黄道星座，亦不违黄道本义。
它只是采取某种“神似”的方法来模拟天象，并且根据一定的模
式，来推演天象与人事的关联。这正是中国古星占学方法上的一
个重要特点。
四、式类干支神煞系统（二）
式类干支神煞系统，是干支五行与星占学结合的典型表现，
在黄道、黑道或称司命系统中表现得很充分，即将司命十二神用
十二支符号来表示时，较为自然地符合于对天象的模拟，又能用
式盘相互转动的简单操作进行干支推演，还能在总体上使符号所
表示的内容基本一致。这些导致了三式及风角、演禽等式算系统
的精致化。
以下谈一下天一贵人及其十二神将。
《五行大义羽I《六壬式经》云：“十二神将，以天一为主，甲戊
庚日旦治大吉，暮治小吉。乙己日旦治神后，暮治传送。两丁日，
且治微（登）明，暮治从魁。六辛日，旦治胜先（光），暮治功曹。壬
癸日且治太乙，暮治大（太）冲。此皆紫微官门外天一、太乙，非紫
微之内，北辰之名大帝也。”六壬式经所说的这十二神将，是天一
十二神将，亦称天一贵人神将。按六壬式经所说，在甲戊庚日，且
贵人为丑，暮贵人为末。乙己之日，旦贵人在子，暮贵人在申。丙
丁日，且贵人在亥，暮贵人在酉。六辛日，旦贵人在午，暮贵人在
寅。壬癸日旦贵人在已，暮贵人在卵。后来因天一贵人系统在占
测中用得较多，术者造口诀以便记忆。其诀曰：“甲戊庚牛羊，乙
已鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，六辛逢马虎，此是贵人方。”
109
后来大约看起来不那么对称，有些人就改此诀之首句为“甲戊兼
牛羊”而将末句改为“庚辛逢马虎”。这样就使得天一贵人系统产
生混乱。
但是对于天一贵人古代星占学家自有论述。关于天一、太乙
系统，按郑玄注《易纬•乾凿度》所说：“太乙者，北辰神名，居其所
日太帝。行八卦日辰之间日太乙或日天一。”后来按《五行大义》
引《九宫经》云：“天一之行始于离宫，太乙之行始于坎宫。天一主
丰穰，太乙主水早兵饥。”本来是一个统一的天帝太乙，而后是将
天帝太乙居其所称天帝，在八卦日辰间巡视时叫太乙，或称天一。
以后义将天一和太乙分成两个主神，各有所司。可能在天一和太
乙分立之际，也考虑到八卦有雌雄，所以《九官经》说天一从离宫
（午位）开始巡行，而太乙是从坎宫（子位）开始巡行。太乙实际上
除了地位不再独尊，权力有所限制而外，还保留着原先天帝太乙
的巡行方式。所以一开始的天一只是以“太乙雌神”的形态出现。
《续汉书•郎觊襄楷列传》“言神在戌亥，司候帝王兴衰得失，厥善
则昌，厥恶则亡。于《易雄雌秘历》，今值困乏。”东汉时已有《易雄
雌秘历》，说明八卦周行（或飞九宫）之有顺逆，星占家们早就设计
出雄雌二神了。但所涉及者是帝王兴衰得失，不宜公之于众，故
称为“秘”。天一此际是以雌神的地位出现。秘历且不去管它，却
说天一升格为主神之后，再作太乙的雌神就不太好说。而且太乙
神的那一套也有新的发展，似乎也难以再容纳一个雌神。当天一
神成了气候之后，其自身就分阴阳，而有阴贵人和阳贵人之分。
阳贵起于子而顺行，阴贵起于申而逆行。起子顺行似乎可以理
解，但起申逆行是为什么呢？这就要谈到贵人之所出。星占家们
以为阳贵人出于先天坤卦，而阴贵人出于后天坤封。按《周易•
坤卦•文言》之说，“君子黄中通理”。黄中是说中德在内，这乃是
贵人之德。故星占家因以为说。
110
所谓先天坤卦和后天坤卦，是八卦方位的两种排列方式。按
《周易•说卦传》说了两段话。其一是：“天地定位，山泽通气，雷
风相薄，水火不相射”。邵雍注曰：“此伏羲八卦之位，乾南、坤北、
离东、坎西、兑居东南，震居东北，巽居西南，艮居西北。”伏羲八卦
即是先天八卦，先天八卦中，坤居正北。所以这一段话是说先天
八卦方位。另一段话说：“帝出乎震，齐平巽，相见乎离，致役乎
坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。”这是后天八卦之方位。
震在正东，巽在东南，离在正南，坤在西南，兑在正西，乾在西北，
坎位于正北，艮在东北。这称为文王八卦或后天八卦，后天八卦
中坤卦居于西南。先天坤卦在正北，正值子位；后天坤卦屠于西
南维，则居申位。这就是阳贵人出于先天坤卦，阴贵人出于后天
坤卦之差异。
既然阳贵人出于先天坤卦，即从子位开始。但是这里要记住
《六壬式经》所说，是以天干视天一贵神之位。又说：“天干之德尚
未足为贵而干德之合气乃为贵”。以天下求，从子起甲，甲德在
于，甲之气合于己，所谓甲己合也，故已以子为阳贵。先天坤卦起
子而顺行，乙德在丑，乙与庚相合，故庚以丑为阳贵。继续顺行，
丙德在寅，丙与辛合，故辛以寅为阳贵。再往前丁德在卯，丁与壬
相合，故壬以卯为阳费。再前行，辰为天罡，贵人不临。所以戊要
跨过辰而临巳，故戊德在已，
日成
己和
用與
戊与癸合，所以癸以已为阳贵。
再前行至午，午与先天坤位相
票 对，名为天空。贵人独往独来，
不与空对，故阳贵人不入于午。
卯
所以己跨于未，己与甲合，甲以
戊
未为阳贵。然后是庚德在申，
庚与乙合，乙以申为阳贵。往
戊與以
丝工
前率德在酉，辛与两合，故丙以
111
生
酉为阳贵。再前一位是戌，戌
图1-13 天--贵人系统阳贵人图
为地网，贵人不人，故壬胯在
亥，壬与丁合，故丁以亥为阳
贵。再前一位又为子，子为先天坤卦起始之位，贵人不再居，故癸跨
在丑，癸与成合，即戊以丑为阳贵。以上阳贵之排定，可绘一图以明
（见图1 13）。
阴贵人出于后天坤卦。后天坤卦居于洛书二宫，在西南维申
地，故从申起甲。甲德在申，甲与己合，故己以申为阴贵。以次逆
行，乙德在未，乙与庚合，故庚以未为阴贵人。又次，丙德在午，丙
与辛合，故辛以午为阴贵。再逆行一辰，丁德在已，丁与壬合，故
壬以已为阴贵。再行次辰，辰为天罡，贵人不居。故戊跨过辰位
而德在卯，戊与癸合，故癸以卵为阴贵。再逆行一辰到寅，寅与后
天坤位相对，名亦日天空，贵人有独无对，故阴贵人不人于寅。再
中|
逆一位，己德在丑，已与甲合，故甲以丑为阴贵。再往右行，庚德
国
壬
庚本戊
申
古
山災
甲已
代
星
壬西
占
辰
丁
学
卯成
庚
道实
寅
图1-14 天一明贵人图
在子，庚与乙合，乙以子为阴贵。再右行一辰，辛德在亥，辛与丙
112
合，所以两以亥为阴贵。再往右行，成为地煞，贵人不居。故壬跨
戌见西，壬与厂合，故丁以西为阴贵。再右行见申，申为后天坤卦
本位，贵人不再居，故癸跨于未，癸与戊合，故戊以未为明费（见图
1—14）。
由于阴阳贵人每一天干皆有。有时难分孰为阳贵，孰为阴
贵，故可列一表备查。
表1-18 阳贵、阴贵表
天于
乙
丙
T戊已庚辛壬癸
阳贵
未申酉亥讯子丑寅卵已
関贵
丑
子
亥
西未申未午已卵
明阳贵人之位定出之后，只是定出天一贵人之位。天一贵人
还有它这一系统的十二神，也称十二将。《五行大义》云：“十二将
者，天——士将。前一螣蛇火将，前二朱雀火将，前三六合木将，前
四勾陈土将，前五青龙木将。后一天后水将，后二太阴金将，后三
玄武水将，后四太裳（亦称太常）土将，后五白虎金将，后六天空土
将。螣蛇主惊恐，朱雀主文书，六合主庆贺，勾陈主拘碍，青龙主
福助。天后犹是神后，天一之妃。太阴主阴私，玄武主死病，太常
主赏赐，白虎主斗讼，天空主虚耗。”由此十二神系统与司命十二
神（即黄黑道十二神）系统，有许多神是类同的，如青龙等四象神
完全相同。不过虽说同名，但位置排列上却不一样。勾陈也是如
此。对于这十二神将，沈括在《梦溪笔谈》中说道：“六壬有十二神
将，以义求之，止合有十一神将，贵人为之主。其前有五将，谓螣
蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙也。此木火之神在方左者（方左谓寅卵
辰已午）。其后有五将谓：天后、太阴、玄武、太常、白虎也，此金水
之神在方冇者（方右谓未申西亥子）。唯贵人对相无物，如日之在
天，月对则亏，五星对则逆行避之，莫敢当其对。贵人亦然，莫有
对者，故谓之‘天空’，空者，无所有也。非神将也，犹月杀之有月
113
空也。以之占事，吉凶皆空。唯求对见及有所伸理于君者，遇之
乃吉。（十一将，前二火二木，一土间之；后当二金二水，一土间
之。玄武合在后二，太阴合在后三。今二神差互，理似可
疑也。〕”。
由于这十二将有顺行（阳贵）亦有逆行，所以其次序谓前五后
六。顺行时，前五将顺排，后六将逆排；逆行时，前五将逆排，后五
将顺排（见图1 15，图1-16）。
由上两图即可见六壬十二神将的排列。但这里并没有按照
沈括的意见改过来。即太阴还是在天一后二位，玄武在天一后三
位。但沈括的意见是太阴应在天一后三位，而玄武是在后二位。
沈括的理由是天一后五将应是二金二水，中插一土。二金是白
虎，太阴；二水是天后，玄武。如与方左相应起来，就得如此调动。
不过天一贵人系的十二神将，主要用于六壬式中，而六壬式对沈
肖龙
犬空
太常
太
阴
米雀
螣蛇
天一贵人
大后
图1-15 阳贵人十二将排列
白虎
大空
青龙
幻陈
114
六
常
合
朱
雀
太阴
天后
天一贵人
螣蛇
图1-16 阴贵人十二将排列
括的意见无动于衷，故此处亦暂且不论。
阳贵人出自先天八卦，阴贵人则出自后天八卦。那么这阴、
阳贵人各有何功用呢？阴阳与夜昼相应，所以阴责人用于夜间，
阳贵人用于白天。即前所说之旦用阳贵，暮用阴贵。所谓昼夜、
且暮，其分界点严格地说，应是以目出地平与日没地平的时刻来
划分。自日出至日没的这一半谓之昼或旦，而日没至日出这一半
是为夜或暮。但是由于用时辰为单位，一个时辰两个小时，所以
一般情况下大多数地区日出日没都各在同一时辰内，所以术家定
卯时为日出，西时为日落。《协纪辨方书》云：“其昼夜之分，则或
以卵西为限，或以日出人为限，今考其义，当以日出人为定也。”
如果给出了一日，即有了一个日干。再看这个日干下之阴阳
贵人在何支。例如甲日，由表1-18的阴贵、阳贵表中可知，阳费
人为未，阴贵人为丑。如果是占测的时间在夜间就用阴贵人丑，
如果是白天占测，就用阳贵人未。
但真正使用起来，还要考虑到是什么月份，即要看太阳躔何
星次，就是要看十二月将的分布情况。例如，在正月雨水后，亥将
当值，实即太阳正躔娵訾之次。当然这只是颛项历时代的天象。
如果占测的时间是在丑时，那么应是日出之前，用阴贵人或说成
是暮贵人。这时月将加于丑时，即意味着太阳在天空的当时位
115
置。这时看甲日阴责人丑在什么位置。为了便于帮助了解，还是
将这个例子图式化（见图1—17）。
以上所已提供的情况是正月雨水后甲日丑时占，由甲日和丑
时（即是夜分），知道用甲日阴贵人丑。由正月雨水后知颛顼历时
太阳躔娵訾亥宫。因此有图中外层之“天盘”，图中内层为地盘。
地盘的主要特点是静止不动。这是由古代人天地宇宙观念决定
的，所谓“地静以宁”。无论任何情况只要是地盘，其十二支的排
列永远如此。由于此，在许多演式的图中都不标出地盘，因为这
始终不动的地盘是凝固在演式者的意识中了。当将月将加于占
测之时，就有了天盘，这时是亥将加丑时。立定天盘之后，寻其丑
字何在，因为这个丑字就是甲日阴贵人之所在。注意丑时与阴费
人丑之区别，千万不能混淆。这个例子碰巧举得不好，搞不好会
弄混乱。但也有好处，就是加了一个提醒，这个提醒反而深化了
理解。
中
天盘丑位就是天
卯（朱茶）
（六合） （公陈）
国
牛責
龙
一阴贵人所在。这时
古
午
木
〔
代
已
就可以此为起点，将其
他十一神一一排出。
蛇
寅
辰
西
术分
可是有一个根本的问
～
题就是是顺排其余十
人
1
一川
卯
戌
湘中
一神呢，还是逆布其他
十一神呢？当然有一
寅
五
子
亥
个神将，可不论顺逆，
它只居于天一贵人的
（天后）
亥（太阴）戌（玄武）
冲位，就是天空。
图1-17 正月雨水后亥将甲午日乙丑时占
关于顺排还是逆
布，并不是以贵人之阴
116
阳来决定的。以上叙述阴阳贵人之随后、先天坤卦顺逆排布，讲
的是阴阳贵人之所由来。而这里面对的是贵神所加临之地域或
方位。贵人神将加临在亥到辰（卦上是从乾到震）这一区段时，为
阳，诸神将顺布十二辰。如果太乙贵人所加临之地，在从已到戌
这一段（卦上是从巽到兑）时，为阴、诸神将就逆布。要注意：加临
昼夜贵人是以天盘为主，而求其阴阳顺逆分布要以地盘为主。即
在这一例中，贵人在天盘丑，而天盘丑在从亥到辰的这一地段为
阳，要顺布其他十一神。即前一臘蛇在地盘辰之上，即在天盘寅。
前二朱雀在地盘已上，前三六合在地盘午上，前四勾陈在地盘未
上，前五青龙在地盘申上。而居于天一贵人后一位之天后，在地
盘寅上，即在天盘子位。后二位之太阴在地盘丑上，后三位之玄
武在地盘子上，后四位之太常在地盘亥上，后五位之白虎在地盘
戌上，后六位之天空在地盘酉上，正与天一贵人对冲。
十二贵神主要是在“六王式”中用到，但在其他式占中也经常
碰到，是式占的共用神将。因此星占家们认为天一就是紫微垣右
桓旁之一星，紫微垣右桓第一星名右枢，即现在之天龙座a星
（aDra），是颗3.64等星。天一在其旁，即天龙座10星（10Dra），
是颗4.77等的暗星。本来它只是太乙巡行九宫之后返回紫宫时
之一个临时休息站，所以明亮与否无关紧要。但是后来成为大
神，“主战斗，知吉凶”，又“主丰穰”。它与太乙对称时，有时基至
称它为“天皇太帝天一”，而太乙只称“太神太乙”（以上见《五行大
义》）。但仍然只是颗暗星。《金匮玉衡经•叙》为此对天一作了
详尽的说明，把它提高到至尊的地位，其说云：“天一贵神，位在中
宫，据璇现，把玉衡，统御四时，揽撮阴阳，手握绳墨，位正魁罡。
左房右参，背虚向张，四七布列，首罗八方，规矩乾坤，嘘吸阴。
首五后六，以显吉凶，青龙主左，系属角亢，白虎辅右，正在觜參，
朱雀在前，翻舞翼张，玄武在后，承德收功，六合厨传，勾陈将军，
117
臘蛇诛斩，金钺锵锵，天后贵配，太常台郎，太阴阴将，诛录后宫，
天空下残，主侍帝庭，白虎伤害，审其吉凶，各有部署，不得纵横。
天一统理，中外清明，金木水火，各有列行，不治魁罡。初建戊已，
天之本乡，故能治中，神气所藏。甲子终癸酉，戌亥孤虚，王父之
墓，不在旬中。不治魁罡，是谓重凶。三十六用，金匮玉房，天一
最尊，为之主王，将中威神，巍巍堂堂。”这与天一星似乎没有任何
关联，倒很像那个执掌万神的天帝太乙。
天一贵人在“日者”们那里是奉为“选时第一”法门的。由于
豆古以来，日者有一个根深蒂固的观点，认为占测时日，凡“年之
善不如月之善，月之善不如日之善，日之善不如时之善”。而用天
一贵人选时之法就是所谓的“贵登天门”。其法就是：以月将加用
时，昼用阳贵，夜用阴贵，以天一费人为主，而螣蛇、朱雀、六合、勾
陈、青龙、天空、白虎、太常、玄武、太阴、天后随之。按其法，试以
亥将（正月雨水后）加甲日卯时，卵为昼则用阳贵人，甲日阳贵在
中
（大空）
（门）（太常）（幺武）
未。于是，将亥将加卯，
国
丑
寅
卵
得天盘如图1—18。甲
古
日阳贵人在未，即在地
代
龙
f
星
盘亥上，于卦为乾卦。
占
这就是贵人登天门了。
学
亥
因为乾在西北，为天门
之位。那么贵人登天门
何以为大吉呢？《通书》
戌
壬
利
（六合）
（朱雀）（螣蛇）
（天一與人）
说：“贵人临乾亥而登天
门，则螣蛇临壬子而落
图1-18 亥将卯时甲日贵登天门图
水，朱雀临癸丑而铩羽，
六合临良寅而乘轩，勾陈临甲卯而登陛，青龙临乙辰而游海，天空
临巽己而投匦，白虎临丙午而烧身，太常临丁未而登筵，元武临坤
118
申而折足，太阴临庚西而回官，天后临辛戌而入惟。六吉将得地，
六凶将敛威，故曰神藏煞没。”所谓六吉将就是贵人土将，六合木
将，青龙木将，太常土将，太阴金将，天后水将。六凶将就是螣蛇
火将，朱雀火将，勾陈土将，天空土将，白虎金将，玄武水将（见
图1—18）。当天一贵人居于亥位天门，滕蛇在二十四方位中的壬
子方位，王子方为水，螣蛇火将遇水被克。朱雀临癸丑方，亦是水
地，朱雀火也被制。勾陈在甲卯之方，木王之区，勾陈土将被制。
天空土将居于巽已之方。巽为木旺之乡，土遇木制。白虎金将正
在丙午火旺之地，金被火克而受制。玄武水将居于西南坤申之
方，正为土旺之乡，水被士制，故玄武折足。六凶将皆处于被克制
的状态。而六吉将此时则正好相反。六合木将在艮寅密林之区，
正当得意。青龙木正在乙辰术多，辰又为水库，水生木，故说青龙
游海。太常土在丁未方，未为土丁火又生土，所以太常得地而登
筵。太阴金将，在西地金旺之乡，所以说太阴回宫。天后水将临
西方金地，金生水，故天后入惟。所以六吉将处于得地之利，得地
第
便安居，故称为“神藏”，而凶将皆被伏，隐藏不见，故称为“煞没”。
所以“六凶敛威，六神悉伏”。这些都由贵人登天门而得。所以贵
人登天门之为大吉可知。仅此一例，其他可类同推求。但贵人登
天门吉时并不多。
第六节
九宫八卦
中国古代的星占学与九宫八卦紧密地联系着。几乎一切神
煞或者方位时日的吉凶都可以从九宫八卦推排而得。因此九宫
八卦不仅仅是星占术精致化和形式化的基础，也成为星占学一种
不可或缺的工具。东汉张衡认为：“臣闻圣人明审律历，以定古
凶，重之以卜筮，杂之以九宫，经天验道，本尽于此，且河洛六艺，
119
篇录以定，后人皮傅，无所容窜。律历卦候，扎宫风角，数有征效，
世莫肯学，并竟称不占之书。醬犹画工恶图犬马而好作鬼魅，诚
以实事难形，而虚伪不穷也。”（见《后汉书•张衡传》）张衡反对当
时的谶纬神学，而作上述之说。在正统的儒家学者们看来，律历、
卦候、丸官、风角、卜筮是“经天验道”、“数有征效”的正式学术，而
那些谶纬神学等才是妖言惑众之说。张衡就建议：“宜收藏图谶，
一禁绝之。”中国古代的星占学在现在人看来，可能只是荒唐的臆
说。但在汉代以来，它却是在与神鬼妖怪的斗争中巩固和发展
的。中国古代的星占学虽然采用许多神煞术语，可是它从来也没
有承认任何一个真正的大神。即或是天皇太帝的太乙，也是要服
从一种“宇宙法则”，按照这种运行规则或某种必然的方式活动。
他们的活动情况或活动结果是可以预测的。只要掌握了这些众
多神煞的运行规律，人们就可以因势而利导，取得有效的结果。
这正是九宫八卦之所以被古代星占学所看重的主要原因。从九
宫八卦方面看，它们自身的建构并非是随意创造的，《周易•系辞
下》说：“古者庖義氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，
观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通
神明之德，以类万物之情。”即是说，往古的庖義是在长时期考察
天地万物的运行、发展和生长、消亡规律之后，总结和概括出一般
的规律而画出八卦。因此可以用它作为一个模拟的系统，来表征
或解释天地万物的情状，甚至可以深刻地了解万事万物表面现象
中所透露的本质规律。星占学想通过九宫八卦来达到预测有据
和预测可信的效果。
本章以九宫八卦为主要介绍对象，但是与此有关的内容也将
作一些必要的介绍，因为后续的章节需要这方面的预备知识。
一、八卦和八节
120
八卦几乎是众所皆知的。八卦最早是如何设计出来的，学术
界作过长期的讨论，迄今并无确定一致的意见，看来还需等待新
的材料或新的发现。这里且不去细论，只能就已经建成的八卦，
看看能说些什么。
八卦有五个要素。第一个要素是卦名，即八个卦的名称，就
是乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑。第二个要素是卦象，即这些卦代
表什么或具有什么意义，比如乾卦代表天，又代表父亲，还代表许
多事物，这就是乾卦的卦象。除乾卦主要代表天外，坤卦主要代
表地，代表母亲，当然还代表许多事物，但主要代表地。震卦也是
代表许多事物，但主要代表雷，代表长子。巽卦主要代表风，代表
长女。坎卦主要代表水，代表中男。离卦则主要代表火，代表中
女。艮卦主要代表山，代表少男。兑卦主要代表痒，代表少女。
这些可以说是卦象。卦象这个要素是与卦名紧密相连的。还应
该立即讲第三个要素，这恐怕是个很关键的要素，即卦位。封位
即是卦在空间中的方位。有两种卦位系统，一种称先天卦位，一
种称为后天卦位。先天卦位是乾南、坤北、离东、坎西、兑东南、艮
西北、震东北、巽西南。先天卦位据说是根据《说卦传》上这样一
段话，即：“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相
错。”后天卦位则是离南、坎北、震东、兑西、巽东南、乾西北、艮东
北、坤西南。后天卦位据说是根据《说卦传》上的另一段话，即：
“万物出乎震，震东方也。齐乎巽，巽东南也。齐也者，言万物之
洁齐也。离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也；圣人南面而听
天下，响明而治，盖取
一
2
3
4
5
6
7
8
诸此也。坤也者，地
兑
离
巽
坎
艮
坤
也，万物皆致养焉，故
日致役乎坤。兑，正E
老阳
少阳
老阴
秋也，万物之所说也，
阳仪
阴仪
故日说言乎兑。战乎
121
太极
乾，乾，西北之卦也，
言阴阳相薄也。坎
图1-19 太极生两仪四象八卦图
者，水也，正北方之卦
也，劳卦也，万物之所归也，故曰劳乎坎。艮，东北之卦也，万物之
所成终，而所成始也，故曰成言乎艮。”另外，《易•系辞上》说：“是
故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”（见图1-19）。
那么先天卦的生成是由太极分解成两仪，即阴仪和阳仪。由明阳
二仪，又生成老阳、少阴、少阳、老阴四象。老阳、少阴二象属阳
仪，少阳、老阴二象属阴仪。由老阳分成两卦，即乾兑，由少阴分
成离震两卦，由少阳分成巽坎二卦，由太阴分成艮坤两卦。于是
得出先天卦的序数。后天卦也有一个序数，它是根据三阶幻方给
出的。将后天方位八卦，按照各所在方位填在三阶幻方图内，那
就得到后天卦序数为坎一，坤二，震三，巽四，中央五，乾六，兑七，
中
艮八，离九。中央五没有卦在那个
国
牻
离
坤
位置上（见图1--20）。幻方的特点
古
4
9
2
是无论纵行、横行或斜行的三数相
代
星
5
兑
加都是15。三阶幻方就是所谓的
3
7
“洛书”。洛书九宫数是：“戴九履
学
一，二四为肩，六八为足，三七为腰，
坎
五在中央。”
8
一
6
第四个要素是各卦的相互关
图1-20
洛书凢宫八卦图
系，简单说是卦系。乾坤二卦是父
母卦，其余六卦称为六子卦。据《易传•说卦》所说：“乾、天也，故
称乎父；坤。地也，故称乎母。靂一索而得男，故谓之长男；巽一紫
而得女，故谓之长女。坎再索而得男，故谓之中男；离再索而得
女，故谓之中女。艮三索而得男，故谓之少男；兑三索而得女，故
122
谓之少女。”这就是说乾坤二卦相互作用后，坤卦下爻变面得震
卦，坤卦中爻变而得坎卦，坤卦上爻变而得艮卦，这三卦为长男、
中男、少男三卦。而乾卦下一爻变而得巽卦，乾卦中爻变而得离
卦，乾卦上爻变而得兑卦。这就使得八卦组成内部有血缘结构关
系的系统。
最后一个是最要紧的卦符。每一个卦都有一个代表符，其对
应如下：
乾三，坤王，震生，巽三，坎三，离云，艮羊.兑三，每个符号均
由三个一或-组成，一称为阳爻，-称为阴爻。所以卦符是阴阳二
爻的三位排列。
出于一个卦，只要一给出它的名称，就立即有一个与之对应
的封符，还有一个与之对应的后天或先天卦位，以及一个对应的
卦象。所以说，这些要素惟一地确定一个卦。
当这些卦--经确定，就要赋予它们五行的属性。其实卦象本
身，离是火，坎是水，坤是地，艮是山就有了与五行相通之处。但
五行说总认为它才是宇宙一切事物规律的根本，因此即使是八
卦，也要找到自身在五行中的地位，即八卦与五行的配应。现在
八卦之配五行似是由后天卦位来确定。例如，乾兑之属金，可能
由于乾之后天卦位在西北，兑在正西，而西方是金位。那么仿此，
坎水，是因为坎卦在北方的水位上。震巽两卦，在后天卦位上
一在正东，一在东南，东方是木位，所以震巽属木，南方的离卦属
火，可能不仅仅是由于它在八卦属火，而是由于它在正南火位。
在西南的坤和在东北方的艮属土，说起来应是土居中央，但寄
位于西南和东北。所以《五行大义》总括起来说各卦之五行所属
是：“各以方位言之。”
五行将八卦整理一下之后，就要将四时八节与八卦对号。其
实后天卦位说的就是一年物候的周期变化，但是还得按照明确的
123
对应关系写出来。《易纬 • 通卦验》说：“艮，东北，主立春；震，东
方，主春分；巽，东南，主立夏；离，南方，主夏至；坤•西南，主立秋；
兑，西方，主秋分；乾，西北，主立冬；坎，北方，主冬至。”
其五行所属，和四立二分二至的对应，实际都取决于空间方
位，这在本章第二节中已经说得明白。只是在八卦系统有了卦符
要素之后，对所有这些都要作新的解释。易学系统正是在这方面
做了大量的工作。就拿卦的五行配屑，八节的对应而言，也可以
从卦符角度作出说明。
首先从立春的艮卦说起。从艮卦卦符来看，是下面两阴爻而
上面为一阳爻。下面两阴爻正是下有重阴的表示，说明立春时节
阴气还很浓厚；而上面的一阳爻表明阳气已发于地上，但还很微
弱，这象征着立春时的一般气候状况。而两阴爻所表示尚浓重的
阴气在地下深土中，所以居于丑地，丑为北方水土之地，也象征着
立春时节的状况（见图1—21）。
立春后45 日就是春分。巴
（以夏）牛（夏至）來
（之秋）
申
春分时的一般气候状况是用震
=1=
卦来表示的。震卦正好与艮卦
𢁉四
獎儿
坤二
相反，上面是两阴爻，下面是一
辰
西
==
阳爻。此际两阴爻在上表明是
11玩
地气上腾；而下面一阳爻表示
廢：
兑二
卯
天气下降。由于天地之气上下
二
和同，万物萌动，故万物出乎
艮八
坎：
乾六
震。为什么说上下和同呢？因
寅
（说森）丑（冬至）子
（必）
亥
为阴气上腾和阳气下降都是天
图1 21 封候图
地交泰，阴阳和合的卦象。由
于阳气具有温暖、发散、上升等特性，而阴气具有寒冷、下沉、凝聚
等特性，当阴居下而阳居上时，这就会自然地导致阴阳分离，这就
124
如立春时那样，虽然地面上已有温暖的阳气，可是很微弱，而且还
不处于阴阳和同的状态。到了春分时节，虽然地气上升，但太阳
带来更多的暖气，使地面温暖外还将之深入地下，造成天地的
交泰。
立夏时以巽卦表示。巽卦上面两阳爻，下面一阴爻。上面两
阳爻谓之重阳在上，因为立夏时阳气盛。一阴表示阴气微弱，一
阴在下更表示此微弱的阴气下沉。这可以用夏天的树木来说明，
因为这时高大的树木，在地下长得很少，而地面树木干条伸展，而
枝叶茂盛。立夏之后正是树木长势最旺的时候。
夏至时阴气动于黄泉之下，而又处于盛阳之位。所以用阳包阴
的离卦来表示。中间的一阴爻，表示阴气在黄泉之下开始出现，而
且逐渐而缓慢地发展。外面的两阳则表示阳处于壮盛的地位。
在总体上阳已到了极盛之时，但这时其对立面的阴气𨚫也开始生长
了。离卦卦象外面明而内里暗，怀着阴气，正是火的象征。
接着立秋，用坤卦表示。坤卦是纯阴之象，怎么能表示立秋
呢？阴气在午位开始生成，经过45日，阴气已经很显著了，原来
包围在阳气中的阴气不断向外扩张，必将突破阳气的包围而取代
阳气，成为纯阴的局面。《易经•坤卦》初爻爻辞云：“履箱，坚冰
至。”朱熹于《周易本义》中说：“此爻阴始生于下，其端甚微，而其
势必盛，故其象如履箱，则知坚冰之将至也。”因此在立秋时用纯
阴的坤卦来表示，意思是指出立秋之后，阴气很快就会强盛起来，
最终阴气会占主导地位。那么在气候上是想说明，虽然现在还有
盛阳之余威，天气尚未凉快，但这些余热很快就会消失，寒凉之气
正逐渐通近。坤卦纯阴之象，能养万物，万物立秋即将成熟，在致
养阶段。
其实到秋分时，天气才会稳定地凉爽起来，才具有明显的秋
季气候。这时用兑卦表示。兑卦之上爻为阴爻，下爻和中爻为阳
125
爻。这正表示天气下降，连两个阳爻表示天气已下降到地下深
处；上面一个阴爻表示阴气已在地面上流行。虽说阴气还相当微
弱，但阳气深埋，所以还是表现出相当明显的发展趋势。
然后就是立冬。立冬时节是乾卦当令。乾卦是纯阳之象，主
生万物，放在寒冷日趋严重的立冬季节，实在是狠难说得通的。
但是由于一种传统的地理观念，导致立冬以乾卦来表示是有道理
的。这一地理观念就是大地西北高而东南低。而导致这种地面
状态的原因可能仍要追究到那撞倒了不周山的共工。再说西北
高也就必然寒凉，东南低也就必然温暖。乾三爻皆阳，是为阳气
之本，阳气虽不能说就是天气，但人们常常将二者视为同一。西
北高就与天十分接近。自战国以来，天官家咸谓天庭在西北地区
的昆仑山上，说明西北方为阳气之本。所以在气候上虽说寒凉，
但都不至于“极”。而纯阳坚刚，亦是在五行为金之象。看来立冬
配乾卦完全由于地理的因素。
冬至才是寒冷到极点的节令。这时用坎卦表示。这时虽然
阴极盛，但阳气也开始在黄泉之下发生，以坎卦中的一阳爻表示
这种情况。而坎卦外面的两阴爻则表示阴气正处于强盛的状态。
所以坎卦是外暗而内明，这正象征着水。所以用坎卦表示冬至就
是用其阴中怀阳的符号表示。以后当阳气扩展时，首先表现为上
升到地面，而把阴气推到地下，而成为艮卦。为什么这时不像立
秋那样，用纯阳之封表示它未来发展的趋势呢？这是不必要的，
因为天道总是有点偏祖阳而抑制阴，阳总是会得到发展，这也是
人们所期望的。而阴就不同，它总代表着一种恶势力，由于寒冷
知道自己呆不了多久，就显得更加厉害。因而在节令上要加以
提醒。
上面所述是作为一个例子来说明用八卦特别是卦符说明节
令的方法。虽然并不严格，也不那么一贯和合理，但总能自圆其
126
说。然而这并不是最典型的。下面用八卦对二分二至作的说明，
则要稍微复杂一些。
《尚书•周书•洪范》：“初一日五行，次二日敬用五事，次三
日农用八政，次四日协用五纪，次五日建用皇极，次六曰义用三
德，次七日明用稽疑，次八日念用庶征，次九日向用五福，威用六
极。”刘歆以 这一段65字就是《洛书》的原文。其中之次二日羞
用五事即：“五事：一日貌，二日言，三日日视，四日听，五曰思。貌
日恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作艾，明作悊，
聪作谋，睿作圣。”又次八念用庶征中有：“休征：日肃，时雨若；艾，
时肠若；悊，时寒若；谋，时寒若；圣，时风若。咎征：日狂，傾雨若；
僭，恒阳若：舒，恒奥若；急，恒寒若；蒙，恒风若。”
五事就是一容貌，二言论，三观察，四听闻，五思嗯。容貌要
恭敬，言论要正当，观察要明白，听闻要广阔深远，思虑要通达周
密。容貌恭敬就能严肃，言论正当就能治理，观察明白就能明智
服人，广听深闻就能谋略，思虑周密通达就能圣明。做得好有善
应，善应是：若能居上而敬，则会及时降雨；若君王政治清明，就适
时晴朗；若君王明智，就会温暖合时；若君王善谋，则寒冷亦适时
而至；若君王圣明，则及时风和而至。反之，做得不好就会有坏的
征兆，坏征兆是：君王狂妄，就会久雨不停；君王差错紊乱，就会久
晴不雨：君王贪图安乐，就会久热不散；君王严酷性急，就会出现
持久的寒冷；君王昏庸愚昧，就会不时地刮风。
所以为君王者如果不在貌、言、视、听、思上严格注意，认真对
待，就会导致节令失时，风雨不调，天气不顺，甚至带来灾难。《汉
书•五行志》认为：貌不恭敬，即是不严肃，就会有狂傲的坏征兆。
故说：“貌伤者，病木气；木气有病则金诊之，冲气相通也。于易，
震在东方，为春为木也；兑在西方，秋为金也；离在南方，为夏为
火也；坎在北方，为冬为水也。春与秋，日夜分，寒暑平，是以金木
127
之易以相变，故貌伤则致秋阴常雨，言伤则致春阳常早也。至于
冬夏，日夜相反，寒暑殊绝、水火之气不得相并，故视伤常奥，听伤
常寒者，其气然也。”
故《五行大义》《易传》曰：“震主春分、谷雨。谷雨得天兑，
则万物毕生。兑者，西方之卦。是时，日在昴。昴，西方之宿。以
日在西，故日天兑。貌顺木得，则天兑为和；貌失木逆，则天兑为
害，而常雨为罚。”此为貌失之害。即因貌失，木气为病，金气就逞
虐为害。又云：“兑主秋分，箱降。箱降得天震之动气，则天下霜，
万物死。震者，东方之卦。是时，日在房。房，东方之宿。以日在
东，故日天震。言顺金得，则天震为和；言失金逆，则天震为害，而
早罚。”此说言失之害。因言失，金气为病，金为病则木气肆虐为
害。义云：“所以貌雨言旱者，霹阳兑阴，阳早阴雨也。术之所以
雨，金之所以早者，其人事貌失则下怨，阴盛故雨；言失则失众，孤
阳独立，群阴不附，故早。春秋二时，震兑相临，天地气和，所以不
极寒热也。”本来春秋二季，震兑二卦治世，寒温不极。但是若貌
失言失就会有久雨和久早之灾。所谓貌失言失就是木伤金伤。
关于冬至和夏至的情况，《五行大义》说：“坎主冬至、大寒。
大寒得天坎之气，则天下大寒。是时，日在虚。虚，北方之宿，故
日天坎。听顺水得，则天坎为和；听失水逆，则天坎为罚，故常寒。
离主夏至大热，大热发长，复得天离之气，则天下大热，万事毕出。
是时，日在七星。七星，南方之宿，故曰天离。视顺火得，则天离
为。视失火逆，则天离为罚，故常奥。冬夏二时，天地气并，坎
离各当其方，所以极寒热也。”由于在冬夏至之时，大寒得天坎之
气，所以可到达极寒的情况，大热得天离之气，可以到达极热的情
况。但如果听顺水得，那么天坎为和，虽然冬季寒冷但不会产生
灾害，而且最寒冷的时间也不会很长。可是如果听失水逆的话，
那么就可能导致大寒或水灾。对于夏至以后的大热，如果视顺火
128
得，则天离为和，虽然夏季炎热，但不会使人受不了，而且极热的
时间也不会太久。然而如果视失火逆，则会导致过分而持续时间
很长的炎热。
这主要是用八卦的观点来说明四时季节和分至节令。由于
不能简单地将配应于八卦的五行来说明二分二至的气和与气极
状态，所以将《尚书•洪范》关于庶征和五事的人事和气应的相关
来作解释，并且还将太阳所躔星次加以说明。如说谷雨时得天
兑，则万物毕生，而其时太阳在昴宿，昴宿大梁之次，于辰在西，辰
（三月谷雨建辰）与酉合。霜降为九月中于辰在戌，而太阳躔房
宿，房属大火之次，于辰在卵，卵与戌合。而冬至建子，大寒则是
建丑之月，虚宿属玄枵之次，于辰在子，子与丑合。夏至建午，大
热当为大暑，大暑为六月中，建在未，太阳在七星，七星居鹑火之
次，于辰在午，故午与未合。这一复杂解释的结果是人事的貌言
视听思，其五行的对应是木金火水土，其与二分二至和相应的日
躞都对应联结起来，这些联结又是在八卦系统中进行的，就使得
古代星占学更趋于复杂多样。
二，八风和八卦
在第一章里，曾引录了《史记•律书》关于七正、二十八舍、律
历、五行八正之气、十母十二子的总的说明。那里是以八风为纲
的。从不周风居西北，广漠风居北方，条风居东北，明庶风居东
方，清明风居东南维，景风居南方，凉风居西南维，至阊阖风居西
方。由于西汉太初改历前，“方纲纪大基，庶事草创，袭秦正朔。
以北平侯张苍言，用颛顼历，比于六历，琉阔中最为微近”。所谓
袭秦正朔，即秦“亦颇椎五胜，而自以为获水德，乃以十月为正，色
上黑”。所以司马迁还用建亥之月为岁首，即以十月为正，叙述全
年之八方八节八风等等，所以从不周风开始。
太初改历以后，以冬至为岁首，凡天正建子，论八风必从坎宫
129
或正北开始。
如《春秋•考异邮》所说之八风：“冬至十一月，阳之气也，阳
立于五，极于九，五九四十五日一变，风以阴合阳，故八卦主八风，
距同各四十五日。艮为条风，为明庶风，巽为清明风，离为景
风，坤为凉风，兑为阊阖风，乾为不周风，坎为广漠风。”
但历法上虽以冬至为岁首，但人们的日常活动还是以建寅之
月为岁首，所以从艮位作起始点者较多。如《易纬》云：“八节之
风，谓之八风。立春条风至，春分明庶风至，立夏清明风至，夏至
景风至，立秋凉风至，秋分阖阉风至，立冬不周风至，冬至广漠
风至。”
以上似乎是属于同一系统者。因为除起始点不同外，其余风
的分布与名称都是一样的。但是《吕氏春秋》关于八风的说法就
有较大差异。其《有始览》篇云：“天有九野，地有九州，上有九山，
山有九塞，泽有九薮，风有八等，水有六川。何谓八风？东北日炎
风，东方日滔风，东南日栗风，南方日巨风，西南曰凄风，西方日腿
风，西北日厉风，北方日寒风。”高诱注云：“炎风，艮气所生，一日
融风。滔风，震气所生，一日明庶风。惠风，巽气所生，一曰清明
风。巨风，离气所生，一日凯风。诗日：凯风自南。凄风，坤气所
生，一名凉风。飕风，兑气所生，一日阊圖风。厉风，乾气所生，一
日不周风。寒风，坎气所生，一日广漠风。”除了南方巨风又名凯
风之外，其余七风的另一名称，均与《史记•律书》系统相同。似
乎《吕氏春秋》为这八风有意找了另一套名称。
《淮南子•天文训》说八风谓：“何谓八风？距日冬至四十五
日，条风至。条风至四十五日，明庶风至。明庶风至四十五日，清
明风至。清明风至四十五日，景风至。景风至四十五日，凉风至。
凉风至四十五日，阊阖风至。间盗风至四十五日，不周风至。不
130
周风至四十五日，广漠风至。”高诱注云：“条风，艮卦之风，一名融
风，为笙也。明庶风，震卦之风，为管也。清明风，巽卦之风，为柷
也。景风，离封之风，为弦也。凉风，坤卦之风，为埙也。阎阖风，
兑卦之风，为钟也。不周风，乾卦之风，为磬也。广漠风，坎卦之
风，为鼓也。”此处除将八风与八卦、八节对应起来外，又与八音对
应。其对应的八音自东北艮官立春起为：笙、管、柷、弦、埙、钟、
磬、鼓。按《汉书•律历志》：“八音：土曰埙，匏曰笙，皮曰鼓，竹曰
管，丝日弦，石曰磬，金日钟，木曰柷。”看来良寅之位以笙，震方卵
位用管，辰巽用柷都与东方木位有关，弦为丝类属离，故配弦于南
方。西南坤方配以埙，埙土也。西方兑、乾皆金位，各配以钟、磬，
二者皆属金。北方水位配鼓，故为皮，当属革类。《洪范》云：“金
曰从革”，金生水也，故以鼓配北方广漠风。不过《淮南子•天文
训》的八风与八音的配应都不是惟一的。此点暂且不论。
在《黄帝内经•灵枢》中有《九宫八风》一篇，其论八风的原文
为：“是故太乙徙立于中宫，乃朝八风，以占吉凶也。风从南方来，
名日大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉，气主热。风从西南
方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱。风
从西方来，名日刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为
燥。风从西北方来，名日折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手
太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死。风从北方来，名日大
刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒
也。风从东北方来，名日凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两
胁腋骨下及肢节。风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，内舍于
肝，外在于筋纽，其气主为身湿。风从东南方来，名曰弱风，其伤
人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。此八风皆从其虚之多
东南
巽率
离|西南
坤
来。”灵枢经的八方八风
州风
大弱风
谋瓜
当然主要与人体有关，
照风
巨风
凄风
济明风
景风
凉风
其所以提出这八风，而
131
且特别说明是从虚乡
东
笈
兑
来，就是从医学与人体
婴儿风
刚风
滔风
巾
躚风
观点，要大家避开从虚
明庶风
倒阖凤
乡来的风。所谓虚风，
东北
艮北
坎
西北
乾
是从人之冲后来的风为
凶风
大刚风
忻风
虚风，而从其所居之乡
炎风
寒风
厉风
条瓜
广漠以
不問
来的风为实风。若是虚
风就会伤人，而实风还
图1-22 八风系统
会长养万物。但从其论
述中可以看出，其风所伤人之内脏，都与五行暗合。如南方火，其
风主热，伤人内舍于心，而心正与火配应。西方金，其风为刚风，
伤人内舍于肺，其气主为燥，这些都是与西方金相配应的。北方
水，为大刚风，伤人内舍于肾，其气主为寒，而北方水正与肾相配
应，当然寒气也是与水相配应的。那么东方木，东方婴儿风伤人
内舍于肝，而肝与木是相对应的。
为了给出一个较为明确的观点，我们将上面的三种八风系统
绘于一个图中（见图1-22），以资比较。图中每一宫上一排是灵
枢八风，中排是《吕氏春秋》八风，下排是《史记•律书》系统的八
风。除了这三种系统而外，还有一些其他的八风系统，但主要的
是这三种系统。
风与八卦、八节、八方的配应，是出于一种基本的关于风的观
点。《汉书•律历志》云：“至治之世，天地之气合以生风，天地之
风气正，十二律定。”庄子亦谓：“大块噫气，其名为风。”风自与天
地之气有关。由于八卦之卦象中巽代表风，所以《汉书•天文志》
还认为：“巽在东南为风，风，阳中之阴，大臣之象也。”更进一步把
风看成天帝派出传送号令的使臣，所以又有风为号令之说。《后
132
汉书•郎颛传》云：“风者号令，天之威怒。”由于这些对风的基本
观点，就产生了风占的设想。但不是新建立一种风占的系统，而
是在星占学中加进了风占的内容，风占是星占学的一个分支。其
根本原因就在于风为天之号令，为天地之合气，风的行为代表了
天的意志的这种基本的观点。大约古代的天文学家和星占学家
都同时是风角学的专家。西汉时的京房和翼奉是两位经学大师，
他们都有风角学的著作。东汉时的太史令张衡，是一位著名的学
者，他就十分重视风角。东汉两晋时代，风角星算是学者们的基
本知识。
风角之学不能在这一节里展开叙述，但有些关于风角的基本
情况，要在这一节稍加涉及。最早涉及风角的记录，可能就是前
面介绍的八风，但那里并没有讲到风占。《史记•天官书》有正月
朔旦决八方风占的记录：“凡候岁美恶，谨候岁始。岁始或冬至
日，产气始萌。腊明日，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁。
正月旦，王者岁
首；立春日，四时
之始也。四始
者，候之日。”这
是讲占候一年的
上岁
好坏，要在一年
开始的那一天。
因为新年开始，
发阳气，这时占
候占测才有效。
一般应在正月初
一平且，为王者
图1-23
魏鲜正且决八风图
之岁首。但也可在立春日，因为立春日是四时之始，《正义》说：
133
“谓正月且岁之始，时之始，日之始，月之始，故云‘四始’。”《天官
书》记录了魏鲜正月旦决八风的情况，说：“风从南方来，大早；西
南，小早；西方，有兵；西北，戎菽为（注：我藏为胡豆，为者成也），
小雨，趣兵；北方，为中岁：东北，为上岁；东方，大水；东南，民有疾
疫，岁恶。故八风各与其冲对，课多者为胜。多胜少，久胜亟，疾
胜徐。”绘一图（见图1—23）就可以知道其占法。图中箭头指向中
心，就是指向占者，或为风的观测者。观测者除测量风的来方，还
要看来风的对方，即看冲方。来方之风要多于冲方，持续时间长
于冲方，或风速快于冲方则可作判决。但一般并不是任何人都可
以轻易判定的，需要熟练的观测者才行。除非风的情况很容易判
别。不过太容易判别的都是大风，如果大到扬沙走石，断树折屋，
那就是风灾了，要作另外的判断。正月且决八风后来占得更详
细，特别用于兵家占胜负，如风从东北来为上岁外，还说这一年行
兵，主客俱不利。主守地者，客为来犯者。因为测风是在正月
旦那一天测的，所以又分为各时段，每一时段都对应于一种庄稼，
如自旦至食时的风可用来占麦等等，具体的占就不赘引。
如果正月旦决八风，若碰到风冷热异常，或者昏沉恶浊，这时
魏鲜的方法就不行了。就要采用京房的“八卦暴风占”了。京房
之占为“正月朔，候八风。乾来有忧兵；坎来大水：艮来人疾疫，岁
内有蝗：震来阳气干，岁大早有丧；巽来年内多风，伤五谷；离来岁
旱大熟，多火灾；坤来有灾疫，道多死人；兑来有兵事。”京房的正
月朔旦决八风就是对明显有异常情况的风才进行占测，如果没有
明显异常情况的风就不能人占。大概是针对魏鲜的正月旦决八
风较难于观测而作的改进。但是也有一个缺点，就是多半会无
占，对于一定要预占年岁如何的人们来说，是不能满足的。
大概古代对风的等级区别能力较差，因此改进风占的办法，
是朝着对风的方位情况作更多的开拓。于是有所谓八节八方风
134
占。即不再只是在正月且那一日决八风，而是在四立二分二支8
个节那天占八风。这样就大大提高了风占的范围。八节八风占
的情况不必详细叙述，只须列一表（见表1-19），便可简要表明其
占法的大体。这一占法中，比较强调冲方。例如立夏，巽卦当王，
乾为冲方，这就是一逆，但还不是大凶，只是小凶，由表中可见，其
占为“其年凶饥，夏霜，麦不刈”。即收割不到麦子。再看立春节
表1一19 八节八风占总表
风
从
「其日
乾来
坎来
艮来
僳来
巽米
离来
坤来
兑来
八节
清明
春寒，
有云•暴箱
多寒，
立春
五
气泄，
六月
岁热，杀物，边兵
多风，早，
阴，
谷贵
内侵
谷熱
物
大水，
早霜，
不成
虫生 伤物
愁
兵起
则早
土工
续表
八
以以
」其日
乾来
坎来
艮来
震来
巽来
离来
坤来
兑米
八节
有云，
青色，岁多豆菽夏不
五谷！
虫生，
春寒，
五月小水，
春分
岁熟塞，金不成，热，米
四月
八月，
成，有
先水
人多
清明，铁倍
民流
贵一
多暴
盗贼
后県
虐疾
有忧，
物
贵
疾
偣
寒
有兵
不成
南方
有赤
其年
多爾，
云，岁
A 凯番不
地罷，
山期，雷击
夏不万物
立夏
夏箱，时击
非时
大熟
蝗大作
丰，清
早焦
天伤
麦
人疫
明
不刈
物
则旱
南方
寒署
八月
135
有赤
寒
不时，水暴人多风落，
六月
云则
五
夏至
伤万
夏多出，虫疾，早草木
谷熟
兩水，
多雨霜
熟，清
物
寒
伤禾
涝
禾焦
明
兵、早
多疾
不时
则早
多暴
白云
秋气
、丽，人
小雨甚
冬
兵我
吉，清寒多 多阴
不和，不和肉
五谷
兵起
立秋
谷
明物雨
寒
草木再
兵猝
不利，大熟
将行
起
多早
不实
荣，秋
不成
西多
白云
兵动，
人
+二人疫 十
爾南
吉，清多相
1多水
月多再花月多
土工
谷物
秋分
七百
典作
大收
明物掠
阴寒
不实
风
不成
里
续表
八
风
从
其日
乾来
坎来
艮来
殿来
巽来
离来
坤来
兑来
八节
清明
行人
冬温，
人君
小寒，君令
多寒，地气
水泛
不安，
明年明年
妖言为
立冬
行、天杀
泄，人
溢，鱼
吉，天
居多
夏早，五月
盐偣
幻，兵
下
下安
走善
多病
寒
有雷，大疫
出山泽
蛰出
多
喜风
有云，
雪，
冬温，
寒，明 强国岁
正
乳母
雷发•
百虫多死，
虫伤。
明年秋
冬至
年大忧，
美，人月多．大
禾
害物
水
多雨，
半，清多寒
安
阴
雨作
早人
多水：兵起
明物
不成
疫
136
艮卦为王，其冲方为坤，此称为二逆，也是小凶。占为：“春寒，六
月大水，愁土工。”据《观象玩占》还要考虑兵起。三逆是立秋时，
坤卦为王，风从艮来。占为“谷不实”。立冬时乾卦当令为王，其
冲为巽，巽风来为四逆，明年夏早，人去其乡。秋分兑卦王，风
从震方来为五逆，人疫，带刀人市。冬至坎卦王，风从离来为六
逆，水旱人疫，人民溃散。夏至离卦当王，风从坎方来为七逆，多
寒多疾，臣子为乱。春分震卦为王，风从兑方来为八逆，有忧有
兵，殿上有刺客。以上八逆都不是吉祥之兆，如带刑杀、昏浊，异
寒就更为大凶。
大约八风占进一步的发展就是将前面讲过的德合刑冲破害
等干支神煞与八方八卦结合起来，再参照天气的清明晦浊等，风
的暴怒和缓加以混合判断，占其吉凶。要言之有以下几条规则：
凡风从岁月日时德合方来或乘旺相而来，目色清明，风势和
缓，去地稍高，人心喜悦，是为祥风，大抵为天子亲贤人，远小人，
德行施于民众，民安物阜之应。
凡风频繁地从岁月日时刑冲上来，日冥气昏，风声耳不调，
是谓妖风，大抵为天子亲小人，远君子，旱涝灾凶之应。
凡风从岁月日时刑冲四杀五墓上来，或从休、废、囚、死方来，
日色白浊，天气寒惨，风声叫怒，拔木发屋，卷石扬沙，是谓灾风。
大抵为盗贼暴兵，谋害死伤之应。
除以上三条规则而外，还要看风自身的情况。如果所占之风
都是微风，小树枝或树叶都不动摇，即使风从德合方来也是小喜；
从刑冲方来也是小灾。必有大树枝动摇，风吹有声才能有明显的
喜或灾。
若是恶黑之风，从刑冲破煞方来，当日就有大雨或三日内有
大雨，扬沙转石，日光不变，这反而不是凶风，算吉风来处理。若
从刑冲破煞方来，显著地吹尘涨天，扬沙转石，蓬蓬勃勃乍紧乍
137
慢，又且日光昏暗，这才是凶风。
除了上述这些，风占在古代还要考虑风的远近和持续时间，
一般说持续时间与风的远近程度成正比，持续时间愈长，风来处
愈远。这当然还要看风势、来势和去势之间的比例。还要听风
声，辨风向等等。将风自身的情况与干支神煞、八卦八节等联系
起来综合人占，就形成风角学的基础内容。风角是既要观测，又
要按式推演的，因此风角在古代是一门学者们才能掌握的学问。
在本节结束之前，对八卦和然（气）的关系作一点补充。《易
纬•通卦验》讲了设卦观象。八卦如果与惡不应，即然不效，那么
就会有灾异之然来，八卦之然应，那么就会阴阳秤，六律调，风雨
时，五谷成熟，人民昌盛。
如何验八卦之乐应呢？《通卦验》说：“夫八卦恶验，常在不
亡。”即不在月望时测验卦照，而是“以今人月八日，不尽八日，候
诸卦然，各以用事，时惡著明而见”。即是说候卦惡要在弦日。为
什么要在弦日呢？郑注云：“弦者阴杰得正而平，此候乐在地属
阴。”义说：“夫卦之效也，皆指时，卦当应他卦惡。及至其灾，各以
其冲应之，此天所以示告于人者也。”卦之惡验与否，实是指然应
当令与否。本卦之悉应该与其他卦相应。而有灾异，当是其冲
方炁来之效。
首先是乾卦，其说：“乾，西北也，主立冬，人定，白然出直。乾
此正也。出右，万物半死：然出左，万物伤。乾然不至，则立
夏有寒，伤禾稼，万物多死，人民疾疫，应在其冲。乾悉见于冬至
之分，则阳火盛，当藏不藏，蛰虫冬行，•⋯乾惡退，伤万物。”按
郑注云：“立冬之右，霜降之地；左，小雪之地。霜降，物未遍收，故
其灾物半死。小雪则杀物矣，故其灾为伤。”是说若乾炁提前早
来，箱降时即行乾令，未能成熟之物，因乾气早来而死，故物半死。
另若乾气晚来，迟至小雪时，那么乾悉为当令之物应必受小雪之
138
悉杀伤。而“乾然不至，则立夏有寒”即是说乾悉太微，不能明显
被观测到，则其冲方受灾，即乾当令之冲方立夏有寒。郑注又云：
“冬至之分，大雪、小寒之地，分属于坎，乾见为四阳相得，故为
火盛。”如果乾悉在坎位盛行，即该寒时不寒，故蛰虫不藏而冬行。
所以冬至见乾然为阳盛。另外，观测乾惡当令，是在立冬日人定
（即亥时）看到白然直。这就是乾悉之正惡，乾系退，则坎继之，
故伤万物。
其次是坎，《通卦验》云：“坎，北方也，主冬至，夜半黑然出直，
坎此正黑也。惡出右，天下早；出左，涌水出。坎無不至，则夏
至大寒，雨雪，岁多大水，应在其冲。坎乐见立春之分，则水照乘
出，坎为沟渎。于是岁多水灾，江河决，山水涌出。坎悉退，则天
下早。”坎然出右，则当大雪之地，大雪逢冬至气寒，水凝绝，其下
难，故旱。坎左出当小寒之地，小寒冰盛，冬至悉尚未寒至此，
冰化水而出，故涌水出。余皆与前同，可不待赞。
其次是艮，《通卦验》云：“良，东北地，主立春，鸡鸣，黄然出
直，艮此正悉也。然出右，万物霜；然出左，山崩•涌水出。艮然不
至，则立秋山陵多崩，万物华实不成，五谷不人，应在其冲。艮然
见于春分之分，则万物不成。良为山为止，不止则然过山崩。良
悉退，则数有云雾箱。”郑注云：“立春之右大寒之地，左惊蛰之地
也，万物之生。而艮然见于大寒之地，故霜；艮悉见于惊蛰之地，
山崩涌水则出也。”
其次为震.“震，东方也，主春分。日出，青惡出直，震此正悉
也。惡出右，万物半死；惡出左，蛟龙出。震黑不至，则岁中少雷，
万物不实，人民疾热，应在其冲。震悉见立夏之分，雷盛，万物
蒙而死不实，龙蛇数见，不云而雷，冬至乃止。震退，岁中少雷，
万物不茂。”郑注云：“春分之右爾水之地•左清明之地，物未可尽
生，故半死。辰为龙，震惡前，故见蛟龙之类。”
139
其次为巽，“巽，东南也，主立夏。食时，青照出直，巽此正照
也。悉出右，风橛木；然出左，万物伤。巽無不至，则岁中多大风，
发屋扬沙，禾稼尽卧，应在其冲。巽然见夏至之分，则风照过，折
木。巽乐退，则盲风至，万物不成，湿伤人民。”郑注云：“立夏之
右，谷雨之地，左小满之地。谷雨之地，有震，趺躁之然，而巽悉见
焉，故风橛木。风者摇养万物，今失其位。为之风，又乾物失位，
则不能戾之。人则病。”巽悉出右，风早至，故风橛木。因为木尚
未坚，风截断之。巽然出左，庄稼小满已届盛长之期，怕风，风吹
禾卧地。故伤物。巽然退则育风至，造成风灾。
其次为离，“离，南方也，主夏至。日中，赤然出直，离此正悉
也。然出右，万物半死；然出左，赤地千里。离然不至，则无日光，
五谷不荣，人民病且痛，冬无冰，应在其冲。离無见于立秋之分，
大暑、处暑之地。离为戈兵，失惡，故兵起也。离悉退，则其岁日
无光，阴必害之。”郑注云：“夏至之右芒种之地，左小暑之地。芒
种之时，可稼泽地。离者熯物，而见于芒种之地，则泽嫁独生。陵
陵死矣，赤地千里，言早甚。”按离乐熯物者即蒸烤万类也。《内经•
素问•天元纪》云：“暑以蒸之。”所以当离气出右，芒种时泽稼能
生，旱稼萎甚。故云万物半死。若离惡在大暑前甚，则山陵禾稼
必死无疑，即泽稼亦无遗类焉。故云赤地干里。
其次言坤，“坤，西南也，主立秋，晡时黄然出直，坤此正悉也。
然出右，万物半死；恶出左，地动。坤悉不至，则万物不茂，地数
震，牛羊多死，应在其冲。坤然见于秋分之分，则其岁地动摇，江
河水乍存乍亡。坤然退，则地分裂，水泉不泯。”郑注云：“立秋之
右，大暑之地；左处暑之地也。坤为地，地主养物，而然见大暑之
地早，故物半死。地失位，则地动也。”因为地主静，坤惡失位则
动摇。
140
其次为兑，“兑，西方也，主秋分日，白出直，兑此正然也。
然出右，万物不生；悉出左，则虎害人。兑惡不至，则岁中多箱，草
木枯落，人民疥瘙，应在其冲。兑惡见于立冬之分，则万物不成，
虎狼为灾，在泽中。兑惡退，则泽枯，万物不成。”
按《易纬•通卦验》所说各卦之悉，虽然不是风，但悉应本身
与风有密切关系，故录此以备参考。
三、三元九星
我们在前面已经涉及九官，九宫其实就是一个三阶幻方，就
是洛书。关于九官的本质，可能是最早人们在确定方位时，将观
测者自身纳入方位系统的结果。将观测者居于中央，而与周边八
方构成九个方位，而后有九宫。《星历考原》马I《通书》说：“九宫者
神龟负文于背，禹因以陈九畴，即洛书戴九履一，左三右七，二四
为肩，六八为足，五数居中，纵横斜皆成十五者是也。河图则天
一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十。而先儒
有除十用九之说，所谓河图洛书相为经纬，八卦九章相为表里者
也。东汉张衡变九章为九宫，从一白、二黑、三碧、四绿、五黄、六
白、七赤、八白、九紫，分三元六甲，以数作方。而一白居坎，二黑
居坤，三碧居展，四绿居巽，五黄居中，六白居乾，七赤居兑，八白
居艮，九紫居离，是为九宫，静则随方而定，动则依数而行。”这一
段话将九官的来历和张衡对九宫的设计全都说明了，当然太过
简单。
《汉书•五行志》云：“《易》曰：‘天垂象，见吉凶，圣人象之；河
出图，洛出书，圣人则之。’刘歆以为虑羲氏继天而王，受河图，则
而画之，八卦是也：禹治洪水，赐洛书，法而陈之，《洪范》是也。”按
刘歆之说，古代圣人依据河图作了八卦，而依洛书作了九官。这
就是《通书》所说的“神龟负文于背，禹因以陈九畴”。因此九官与
禹有了密切的关系，且若按此说九宫与《洪范》就是一回事。
141
郑玄注《易纬•乾凿度》云：“太乙者，北辰之神名也。居其所
日太乙，常行于八卦日辰之间，日天一或日太乙。出人所游，息于
紫官之内外，其星因以为名。故星经曰：天一太乙，主气之神。
行犹待也。四正四维，以八卦神所居，故亦名之日宫。天一下行，
犹天子出巡狩，省方岳之事，每卒则复。太乙下行八卦之宫，每四
乃还于中央，中央者北辰之所居，故因谓之九宫。天数大分，以阳
出，以阴人。阳起于子，阴起于午。是以太乙下九宫，从坎官始。
坎中男，始亦言无偏也。自此而从于坤宫，坤母也，又自此而从震
宫，霹长男也。又自此而从巽宫，巽长女也，所行者半矣，还息于
中央之宫。既又自此而从乾宫，乾父也。自此而从兑宫，兑少女
也。又自此从于艮官，艮少男也。又自此从于离宫，离中女也。
行则周矣，上游息于太乙天一之宫，而反于紫宫。行从坎宫始，终
于离官，数从太乙行之，坎为名耳。”
《星历考原》又引《黄帝遁甲经》说：“三元者，起于九官也。以
休门为一白，死门为二黑，伤门为三碧，杜门为四绿，中宫为五黄，
开门为六白，惊门为七赤，生门为八白，景门为九紫。”《遁甲经》除
中五称宫外，周边八宫为八门。至于各门之颜色与张衡九官相
同。但这里引进了门的新辞类。
将上述之九宫和八门综合而作图（见图1-24）以明之，以备
参照。这九宫在术家称为地盘，地盘为体，静止不动。而另有天
盘表示其用。所以说：“静则随方而定，动则依数而行。”
紫门
四
忙
巽
离
坤
门'
门
木綵
火紫
垃
七
伤
中官
兑
•惊
142
门
木碧
寅土色
金亦
门
八
：
六
艮
坎
乾
门
水门
金片
门
11
休门
图1 24 九宫八门图
九官既定，于是考虑如何将六十干支对与九宫作出一种对
应，使得这两者联结起来。即如何将六＋花甲子纳人九宫系统，
或者说如何将九宫系统也能用六十花甲子来表述。这就是三元
九星的根本所在。也就是东汉张衡变九章九官，分三元六甲，
以数作方的本意。
要使60个干支对与九官作好某种配应，必须首先找出这两
者的数的关系。60与9不能通约，那么就要进而找出既能为60
除尽，又能为9除尽的数，即60和9的最小公倍数。这个数就是
第
180。180是3个60，如果将60个干支对分为六旬或六甲，那么就
是“三元六甲”了。60个干支对按序在九官一一排列，运转九宫
20周，而自身运行3周。如果按照太乙下行九宫的运行方式将三
轮60个干支对，从坎宫开始，最后在离宫结束。那么其排列情况
当如表1—20所示。
表1-20
按太乙行九宮方式的三元九宫表
戊午
癸
卯
己
酉
庚子
乙
辛！
乙
壬
戌
丙子
癸
寅
丑
丁卯
午
甲子
已巳
乙丑
庚
申
已末
143
亥
庚戌
乙卯
酉
壬展
甲
癸未
乙亥
甲戌
丙
寅
戊辰
辛
丑
庚午
子
戊午
癸亥
丙辰
己西
壬
甲寅
丁未
庚子
癸卵
ZE
戊戌
辛卵
甲午
丙申
已丑
王午
乙酉
丁亥
庚辰
癸酉
两子
戊寅
辛未
甲子
丁卵
丙寅
排于每宫最左边一排的干支对，是属于第一元的60个干支
对，从一宫起甲子，按飞九官的运行办法，乙丑到二官，两寅到三
宫等等，如此挨次排去，这一元的最后一对干支癸亥，排到六宫。
接着将第二元的甲子排在七官，又按飞九宫的方式一一排下去。
第二元的60对干支排在图中各九宫的中间一行，可以看到这一
元的最后一对干支癸亥排在三宫。紧接着又将第三元的60对干
支接着排下去，它们列在图中各九宫的右边一行。第三元的第一
对干支甲子排在四宫，最后一对干支癸亥排在九宫。这样就完成
了从坎宫开始到离宫结束的“三元九宫”周期。可是这并不是本
节标题所要叙述的三元九宫。
中国古代星占学的一个特点是观测者不仅要参与到他所观
测的系统中去，而且还总要以某种方式使观测者在系统中处于主
导地位。三元九宫的设计也是如此。《星历考原》说道：“上元甲
子中宫起一白，中元甲子起四绿，下元甲子起七赤，三元一百八十
年而一周。”按此设计，不是三元 180个干支对在九官中飞排，而
144
是九宫逐年的飞转。即甲子年一白在中宫，下一年乙丑年，一白
按飞九宫方式运行到六宫，再下一年两寅，一白就要运行到七官，
丁卯年一白就在八宫等等。那么，一白移了宫次，其他各官也要
按飞九宫的方式，随着一白移宫。如果乙丑年一白移到六官，那
么随在它后面的九紫就要在乙丑年进入中官，丙寅年，九紫移去
六宫，随在它后面的八白就进人中宫。这就是以中宫为主的三元
九官运行。将这个情况排成9个图（见图1—25），就可一目了然。
以上只是上元60年各年中宫所值。上元甲子年中宫起一白，但
是中元甲子年就不可能回复到中官起一白。由上面9个图中的
中宫为五黄那一图，正当上元最后一年癸亥年；那么下一图中宫
起四绿，就应又是对应于甲子年，不过这个甲子年是中元第一年
的甲子年。又这样排列下去，中元最后一年癸亥年八白在中宫。
再下一年就应是七赤在中官，又逢甲子年。但这个甲子年都是下
元第一年的甲子年，又如此顺序排下去，下元甲子的最后一年癸
亥正当中宫起二黑，再一个甲子年又是中宫起一白，这又是新的
第
上元甲子年了。《历象考原》给了一个三元年九星人中宫表（见表
1-21），在此引抄于下。他用“九星”来表示一白、二黑等等，以后
我们也效法用之，因为这在以后可看出其理由。
九紫
五黄
七赤
八白
四绿
六白
七赤
三碧
五黄
说
八白
一白
三碧
七赤
九紫
二黑
六白
八白
一白
四绿
六白
二黑
三碧
五黄
一白
二黑
四绿
九紫
甲子7年用此图
乙.丑7年用此图
丙寅7年用此图
癸西
甲皮
乙亥
王午
癸未
甲申
辛卯
壬辰
癸巳
庚子
辛丑
壬寅
己酉
庚戌
辛亥
戊午」
己米」
庚申」
145
六白
二黑
四绿
五黄 一白
三碧
四绿
九紫 二黄
五黄
七赤
九紫
四绿|六白
八白
三碧
五黄
七赤
一白
三碧
八白
九紫
二黑
七赤
八白
一白
六片
丁卯7年用此图
戊辰7年用此图
己已7年用此图
丙子
丁丑：
戊寅
乙酉
丙戌
丁亥
甲午
乙未
丙申
癸卵
甲辰
乙已
王子
癸丑
甲寅
辛西」
壬成」
癸亥」
中
三碧
八白
一白
二黑
七赤
九紫
一白
六白
八白
虽
二黑
四绿
六白
一白
三碧
五黄
九紫
二黑
四绿
古
代
七赤
九紫
五黄
六白
八白
四绿
五黄
七赤
三碧
庚午7年用此閉
辛未7年用此图
壬申7年用此图
己卵
庚辰
辛巳
戊子
已丑
庚寅
丁酉
戊戌
已亥
两午
丁未
戊申
乙卯」
两辰」
TE-
閣1-25
上元各年中宫值年图
表1-21
三元年九星入中宫表
上元
一白
九紫
八白
七赤
六白
五黄
四绿
三碧
二黑
146
中元
四绿
三碧
二黑
一白
九紫
八白
七赤
六白
五黄
下元
七赤
六白
五黄
四绿
三碧
二黑
一句
九紫
八白
甲子
乙丑
两寅
丁卯
戊辰
已巳
庚午
辛未
壬申
元
癸西
甲戌
乙亥
丙子
丁丑
戍寅
己卯
庚辰
辛巳
太
壬午
癸未
甲申
乙酉
丙成
丁亥
戊子
已丑
庚寅
辛卯
壬辰
癸已
甲午
乙未
两申
丁酉
戊戌
己亥
岁
庚子
辛丑
王寅
癸卯
甲辰
乙已
丙午
丁未
戊申
所
己酉
庚戌
辛亥
壬子
癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
T已
在
皮午 己来庚申辛西王成
癸亥
由此表可知，如果某一年干支是乙亥，属下元，那么看此表就
可得知这年五黄人中宫；若这年属中元，那么就是二黑居中宫；若
属上元，就应是八白在中宫。
现在就是如何决定上中下三元了。要确定某年属于何元，就
要追溯到起始年份，这可是一个大课题，暂且只能不去管它。按
《星历考原》是以康熙二十三年甲子（1684）为上元，那么1744年，
乾隆九年为中元甲子，1804年，嘉庆九年为下元甲子。再过60
年，即1864年，同治三年又为上元，1924年（民国13年）又为中
元，1984年为下元甲子年。1995 年乙亥，是下元乙亥年，所以中
宫起五黄。但在太乙式中，有一种算法是明代天启四年（1624）为
上元甲子。这样康熙二十三年甲子就是中元甲子了。
古代通书每年都要给出年九官，还要给出各月月九官。月九
宫的确定与年九宫一样。上元甲子起一白，并不是从一年的正月
开始，而是上元甲子正月中宫起八白。因昨年之十一月甲子起一
白，十二月起九紫，而到本年正月就是中宫起八白了。这样排下
去只需3年，36个月就可以历经1周。因为36这个数字，又可被
1年12个月的12除尽，又可以被九宫的9除尽。这就可以简单
地以子午卯西为上元，正月起八白，辰戌丑未年为中元，正月起五
黄，寅申已亥年为下元，正月起二黑，逐月逆转，以其月所值星人
中宫，顺布九官与年九宫同。仍引《星历考原》三元月九星入中宫
147
表（见表1-22），以示其详。
表1-22 三元月九星入中宫表
上元子午卯西四仲年
中元辰戌丑未四季年
下元寅申巳亥四孟年
正月
八白
正月
五黄
正月
二黑
二月
七赤
二月
四绿
二月
一白
三月
六白
三月
三薯
三月
九紫
四月
五黄
四月
二黑
四月
八白
五月
四绿
五月
一白
五月
七赤
六月
三碧
六月
九紫
六月
六白
七月
二黑
七月
八白
七月
五黄
八月
一白
八月
七赤
八月
四绿
九月
九紫
九月
六白
九月
三番
十月
八白
十月
五黄
十月
二黑
十一月
七赤
十一月
四绿
十一月
一白
十二月
六白
十二月
三碧
十二月
九紫
这个表显然简单明了。但是“花甲一周，方为一元，三元既
周，方复为上元。今上元甲子年岁前十一月甲子一白人中宫，十
二月乙丑九紫人中宫，正月两寅八白入中宫固已，而至次年乙丑，
又次年丙寅则各历十有二月不得为一元。再至次年丁卯共历三
十有六月。其正月为壬寅（指丁卯年正月），花甲未满一周，尚不
得为一元，更不得复为上元也。”《协纪辨方书》认为这样不能称为
元。如果要称为元，那么就得：甲子年正月丙寅八白人中宫为上
元；乙丑年正月戊寅五黄入中宫，丙寅年正月庚寅二黑人中宫，丁
卯年正月壬寅八白入中宫，戊辰年正月甲寅五黄人中宫。己已年
正月两寅二黑人中宫，这是中元。因为从甲子正月丙寅八白到已
已年正月两寅二黑，共历60个月，满一花甲之数，可称为一元；如
此再至甲戌年正月丙寅，又隔60个月，是五黄人中宫，这是下元。
148
如此又至己卵年正月丙寅，八白又人中宫。这才又回到上元，共
历180个月，15年。
回忆一下表1-20，即按太乙行九官方式所得的三元九宫图
式，上元甲子起坎一宫，甲戌在坤二宫，甲申在震三官，甲午在巽
四官，甲辰在中五官，甲寅在乾六宫；至中元甲子则起兑七宫，中
元甲戌在良八宫，甲申在离九，甲午在坎一，甲辰在坤二，甲寅在
震三；至下元甲子起巽四宫，历六甲复又到上元，甲子又起坎一
官，这是顺行九宫的行法。若从九星而论，按六甲次序，甲子既一
白入中宫，则甲戌九紫人中宫，甲申八白入中宫，甲午七赤人中
宫，甲辰六白入中官，甲寅五黄入中宫。然后又是中元甲子，四绿
人中宫，中元甲戌三碧入中宫，甲申二黑人中宫，甲午一白人中
宫，甲辰九紫人中宫，甲寅八白人中宫。然后就是下元甲子七赤
入中宫，历六甲复为上元甲子，又为一白人中宫。这是九星逆行
九宫的行法。但仔细考察一下便知道，九星本质上也还是顺行。
各星顺行向前，则入中宫之星相对逆转而已。
由此之考虑，可以知道月九星的求法如果归人于以60个月
为一元，180个月历经三元，就可以和遁甲法等相联结起来。以甲
已为符头，子午卯西为上元，寅申已亥为中元，辰戌丑未为下元。
但是这不如我们引抄的三元月九星表方便明了。所以月九星入
中宫之法仍然沿用3年1周的成法。可是要记住这与三元是有
差别的。
附带说一下，在干支飞九宫顺行排布时，可以看到单在一元
中，后3个官排不上六甲。例如上元甲子起坎一宫，即一官有甲
子，甲子为六甲之首。甲戌在坤二官，甲申在震三官，甲午在巽四
官，甲辰在中五官，甲寅在乾六宫。如果不考虑将中元甲子接上
来，则兑七、艮八、离九三个官就没有甲的干支对。兑七只排到乙
卯，艮八只排到丙辰，离九只排到丁已。因此将乙丙丁称为天上
三奇。奇门遁甲中之三奇即此。
有关三元九宫，在论述遁甲式时还要作进一步的讨论。
149
第二章
北斗星占
《尚书•舜典》云：“正月上日，受终于文祖。在璇现玉衡，以
齐七政。”按马融说正月上日即正月朔日，文祖是帝尧的庙号。璇
玑玉衡即是北斗七星，在是观察。即在正月朔日，舜在尧的太庙
里接受了尧禅让给他的帝位。他观察了北斗七星，列出了七种政
事，并向天帝报告他的继承帝位和采取的政治措施。观察北斗星
而排列出七项政事，现代人们会觉得不可理解，北斗与政事有什
么关系呢？在本书第一章“干支通说”中，我们详引了《史记•律
书》根据“七正，二十八舍，律历，天所以通五行八正之气，天所以
150
成熟万物”而给出的八风，十母十二支，月建，十二律，二十八宿，
自西北亥起至戌止的“八方十二辰八风”的整个模式。从这一模
式中可以看出，一个帝王要统治好国家，就得注意天象及其相应
的节令，注意日月的运行和季节气候、物候的变异，注意星辰的推
移和历日的更递乃至天时与人民生活、生产和祭祀的关联。在
《史记•律书》里还强调了：“王者制事立法，物度轨则，壹察于六
律。”又说：“其于兵械尤所重，故云：‘望敌知吉凶，闻声效胜负。’”
即凡立法，定制度，作规划乃至兵械之事都要根据“六律”。六律
即十二律中之六阳律，即黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。而
六阴律称为六吕或六同，即大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟。
此处用六律概称十二律吕。在八风十二辰八宫的模式中，六律六
同与四时八节、八风、十二月、十千十二支乃至二十八宿都已结合
成一体。
舜帝接受帝位，宣布政治措施，声言“在璇玑玉衡，以齐七
政”。在古代是视为明智的政治举措。按《尚书•舜典》：“璇现玉
衡”的原义应是指北斗七星的天象。由于与七政相连，后世就有
不同的说法。除了指北斗七星外，还有两说影响也颇大：一说认
为日月五星合为七政；另一说法认为二十八宿分布于四方，每方
七宿，共为七政。说日月五星为七政者，例如《尚书•考灵曜》说：
“七政日日月者，时之主也；五星者时之纪也。故曰‘在璇玑玉衡，
以齐七政’。七政谓日月五星之政。”说二十八宿为七政者，《尚
书•考灵曜》云：“二十八宿，周三百六十五度四分度之一，故叶时
月，正日度。“也以为二十八宿与七政相关。连同北斗七星在肉的
三种七政论，在本书中都应加以叙述。因为它们都是在历史发展
中形成的，且与我国传统文化中许多领域有联系。不过从星占学
的角度来说，所有这三种七政论，都带有推占吉凶的色彩，其占测
自不可据信，但其所论占测却是与许多方面有联系。因此对于简
单吉凶推测的内容，除非有必要而加以引介外，其余则一概不录。
151
第一节 北斗星概况
北斗星在天空中是非常显目的，它靠近北极，对于地球北半
球大部分地区，它属于永不下落的星座，终年晴夜可见。北斗星
在西方属于大熊星座，它的绰号却是战车。古希腊诗人荷马，在
其著名的诗篇里写有：
绰号战车的大熊，图着天轴之树在打转
永远睁着一只眼睛
盯着那猎户和所有天上的灯盏
他那金色的额角
从不俯向那宽广的海洋
李约瑟在其所撰《中国的科技与文明》（Science & Civiliza-
tion in China）中告诉我们，希腊有一个故事，大意是特洛伊被围
时，哨兵按照大熊座尾巴的纵横位置换岗。西方对北斗星的看
法，与对其他星座几乎是同一层次，而无任何特殊之处。
在中国古代，人们就意识到北斗斗柄在不同季节的同一时刻
里，指示的方位不同。《大戴礼•夏小正》中写道：“正月初昏，斗
柄悬于下；六月初昏，斗柄正在上。”便是用斗柄指向来标示时令
季节。《鹖冠子•环流》中写道：“唯道之法，公政以明。斗柄东
指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北
指，天下皆冬。斗柄运于上，事立于下。斗柄指一方，四塞俱成，
此道之用法也。”将斗柄四指作为四时之标志，并认为这正是道之
用法。夏小正观察斗柄的指向作为定季节的标志，这与古希腊特
洛伊城的哨兵按大熊星尾巴的位置来換岗，是对自然现象的观察
152
和利用。而鹖冠子将斗柄四指作为规律且提到哲学的高度，说明
中国古代对北斗星的看法，有将它置于超乎其他星宿之上地位的
趋势。
《甘石星经》说：“北斗星谓之七政，天之诸侯，亦为帝车。魁
四星为璇现，构三星为玉衡。齐七政。斗为人君，号令之主，出号
施令，布政天中，临制四方。第一名天枢，为士星，主阳德，亦曰政
星也，是天子象，星暗亦经七日则大灾。第二名璇，主金、刑阴，女
主之位，主月及法，若星暗则月食。第三名玑，主木及祸，亦名金
星，若天子不爱百姓则暗也。第四名权，主火，为伐为天理，伐也
无道，天子施令不依四时则暗。第五名衡，主水，为煞，助四时，旁
煞有罪，天子乐则暗。第六名开阳，主木及天下仓库五谷。第
七名瑶光，主金，亦为应星。诀日王有德至天，则斗齐明，国昌。
总暗，则国有灾起也。”这里一连道出了北斗的三种地位，即天之
诸侯；帝车；人君，号令之主。它在天为诸候也为帝车，大概主要
是帝车。在人则像人君，发号施令。北斗七星亦各有专名，按次
序是：天枢，天璇，天玑，天权，玉衡，开阳，瑤光，简称常把天字略
去，玉衡则把玉字略去。即称为枢、璇、现、权、衡。这七星《甘石
星经》没有忘记将其五行化，它给每一星配了五行属性。枢星主
土，璇星主金，现主木，权主火，衡主水，开阳又主木，瑶光义主金。
这种五行配应不是惟一的，星占学家们往往以在五行配应上的区
别表示不同的派别。当然还将七星与人事相连，各有所占。
除了上述七星外，石氏还有一点补充，就是另有一颗辅星。
《晋书•天文志》说：“辅星傅平开阳，所以佐斗成功，丞相之象
也。”而《宋史•天文志》却说：“北斗第九星日辅星，在第六星左。”
即说辅星在北斗第六星开阳之旁，宋史以为在北斗系列中它排在
第九位。
至于北斗本身，作为天之诸候，天帝之车，才是它最基本的职
能。《史记•天官书》说北斗云：“北斗七星，所谓璇玑玉衡，以齐
153
七政，枸攜龙角，衡殷南斗，魁枕参首。用昏建者构，构自华以西
南；夜半建者衡，衡殷中州河济之间；平且建者魁，魁，海岱以东北
也。斗为帝车，运于中央，临制四乡，分阴阳，建四时，均五行，移
节度，定诸纪，皆系于斗。”
先说构，即斗柄。按《史记 •天官书》各注中对构的说明，有
以下各条：
孟康日：“杓，北斗杓也。”
孟康又注日：“《传》日：‘斗第七星法太白主，构，斗
之尾也。'”
索隐日：“说文云：‘杓，斗柄。’音匹遥反，即招摇。
正义日：“杓，东北第七星也。⋯••言北斗昏建用斗
杓，星指寅也。”
这里明白的是杓是斗柄、但也有不明白之处。一是说杓是斗
之尾，北斗第七星，当指瑶光，但偏偏不说明就是瑶光。二是索隐
说构是斗柄，又说即是招摇。那么招摇与斗杓到底是什么关系
代
星
呢？《史记•天官书》说：“构端有两星：一内为矛，招摇，一外为
盾，天锋。”孟康注说：“近北斗者招摇，招摇为天矛。”晋灼注说：
学
“外，远北斗也，在招摇南，一名玄戈。”即说构端两颗星，一矛一
盾，矛是招摇，盾是玄戈。它们都靠近斗构，玄戈在招摇南。这个
招摇可能与斗柄联系起来起定向作用。
在晋灼的一条注中说：“更河三星，天矛、锋、招摇，一星耳。”
即招摇与更河三星有关。查《晋书•天文志》云：“梗河北一星曰
招摇，一日矛盾，主胡兵。招摇与北斗构间日天库。”查《观象玩
占》，“招摇一星在梗河北，次北斗构端。一日常阳，一日天库，一
日天矛，主兵。又为矛盾之象，主夷。”按北斗七星属大熊座，招
154
摇，玄戈和梗河三星都属牧夫座。玄戈和招摇各为一星，但合而
组成矛盾之象。按玄戈是牧夫座入星，为一颗稍暗于四等星的
星。招摇是牧夫座Y星，是一颗三等星。至于梗河三星中之梗河
是一颗2.70等星•为牧夫座：星。关于玄戈和招摇，饶宗颐在《云
梦秦简日书研究》中报道：“日书内有玄戈一题，记秦历十月（亥）
至九月一周年间，二十八宿所直之吉凶，兼记招摇所击之十二支，
与玄戈所击之宿。”见表2 1。
饶宗颐又说：“所谓斗击，指北斗对冲之辰。……‘击太岁’，
后人称为岁破，指太岁所冲之辰，如子年在午，丑年在未，为最凶
之神，谓子午冲，丑未冲也。招摇、玄戈为北斗杓端内外之两星，
其所击之（十二）辰及星宿，即所谓斗击是也。”由此考察上表，十
月招摇击未时，那么招摇当在丑位。十一月招摇击午时，招摇就
应在子位等，由此看来招摇和玄戈也辅助北斗作某种指示星。
表2一1 招瑶、玄戈所击表
第
十月
招摇击未
玄戈击尾（宿）
+一月
招摇击午
玄戈击心
北
1二月
招摇击巳
玄戈击房
斗
星
正月
招摇击辰
—-
玄戈击翼
占
二月
招摇击卵
玄戈击张
三月
招摇击寅
玄戈击七星
四月
招摇击丑
玄戈击此餅（觜麟）
五月
招摇击子
玄戈击毕
六月
招摇击亥
幺戈击昴
七月
招摇击戌
玄戈击营室
八月
招摇击酉
玄戈击危
九月
招摇击申
玄戈击虚
155
龙角，为东方苍龙之属。《星经》说：“角二星为天门，寿星、金
星。春夏为火，秋冬为水。苍龙角也，为东方苍龙之首宿。南，左
角，名天津，苍色，为列宿之长；北•右角，为天门，黄色。中间名天
关，左主天田，右主天祗。”《史记•正义》按：“角星为天关，其间天
门，其内天庭，黄道所经，七曜所行。左角为理，主刑，其南为太阳
道；右角为将，主兵，其北为太阴道也。”角宿两星皆属室女座。角
宿一是室女座a星，是颗一等亮星：角宿二为室女座 星，只是颗
三等星。此两星一南一北，南为角宿一，亦为左角李，或又称天
津；北为角宿二，亦为右角将。两星之国为天关。角下有东西排
列的天门二星。
所谓“构攜龙角”，即说斗柄连着角宿。
衡，即斗衡。晋灼日：“衡，斗之中央。”徐广曰：“第五星”。孟
康日：“假令杓昏建寅，衡夜半亦建寅。”斗第五星即名玉衡，为大
熊座 星，1.68等星。
南斗，《史记•正义》说：“南斗六星为天庙，丞相、大宰之位，
主荐贤良，授爵禄，又主兵，一日天机。南二星，魁、天梁；中央一
星天相；北二星，天府庭也。”南斗六星的形状很像北斗，但只有六
颗星，《正义》只言及五星。《晋书•天文志》谈到了六星，说：“南
二星魁、天梁也，中央二星天相也，北二星天府庭也，亦为寿命之
期也，将有天子之事占于斗。”按南斗六星属人马座中，斗一星是
人马座¢星（3.3等星），即南斗“中央一星”，其构之两星（为人马
座入， 两星，各为2.94等星和4.01等星），即为北二星，为天府
庭。其南二星为魁、天梁者，是南斗第六和第五两星（为人马座 、
两星，各为3.42等星和2.71 等星）。第四星与第一星为天相
（斗四星为人马座a星，2.14等星）。
156
衡殷南斗，就是北斗衡正当着南斗。
魁，即北斗之斗框四星。《春秋•运斗枢》云：“斗第一至第四
为魁，第五至第七为标，合而为斗。”《文耀钩》云：“斗者，天之喉
舌。玉衡属构、魁为璇现。”《正义》云：“魁，斗第一星也。言北方
斗。斗衡直当北之魁，枕于参星之首。”孟康曰：“《传》曰：‘斗第一
星法于日，主齐也。’魁，斗之首。”《正义》言：“北斗旦建，用斗魁指
寅也。”魁是北斗第一星，即应为天枢，但却不明说为天枢。大抵
星名多者，说明其在星占中引用较多，所以北斗星名目繁多，正说
明它在星占中之重要。按斗之魁星为大熊座a星，有时将北斗第
一星和第二星（大熊座阝星，即天璇）联起来称为斗魁或魁星，但
又将组成北斗星的璇现四星称为魁。
“魁枕参首”，参星为西方七宿之一。隋丹元子《步天歌》参宿
云：“总是七星觜相近，两肩双足三为心，伐有三星足里深。”即说
参有七星，“两肩双足三为心”是也。再加上伐三星，共有十星。
故《晋书•天文志》云：“参十星，一日参伐，一日大辰，一日天市，
一曰铁钺，主斩刈；又为天狱，主杀伐；又主权衡，所以平理也。又
主边城为九驿，故不欲其动也。参，白兽之体，其中三星横列，三
将也。东北日左肩主左将，西北曰右肩主右将，东南日左足主后
将军，西南日右足主偏将军。故《黄帝占》参应七将。中央三小星
日伐，天之都尉也，主鲜卑之国。”《观象玩占》说：“参七星伐三星
曰参伐。七星为虎身，伐为虎尾，觜为虎首，共为白虎，主西方。”
按参伐十星皆属猎户星座，东北左肩为参宿四，即猎户座a，谓为
左将者。西北右肩即参宿五，即猎户座Y星，为右将。东南左足
为参宿六，即猎户座x星，为后将军。西南右足为参宿七，即猎户
座阝星，为偏将军。其中猎户腰带三星即参宿一、二、三，谓之三
将。天官书说是衡石，像秤一样。伐就是猎户的佩刀。
魁枕参首就是魁倚靠在参星上。
157
魁
衡
•
帝
•
极星
•爹
瀚斗
图2-1 北斗星的天空背景
李约瑟在其名著《中国的科技与文明》中对此解释说：“实际
上，从小熊座a（天皇大帝或北天极）经开阳（北斗第六星，大熊座
5）的直线，和小熊座B（天帝星）经摇光的直线，将相交于角（角宿
一，即室女座a）。”这就是“杓攜龙角”。他继续说：“同样，从玉衡
（即北斗第五星）引出一条直线与连天极、天权的线平行，则这条
直线将指出南斗（人马座qp）的所在。”这是说“衡殷南斗”。又说：
“而斗魁‘顶’、‘底’（即天权、天枢、天现、天璇）的延长线将与参
（猎户座）相遇。”此即“魁枕参首”是也。这可以配合他引用的朱
文鑫《史记天官书恒星图考》中的星，现亦录于此（见图2-1），以
供参阅。
将北斗星与角宿、斗宿和参宿相联系起来对天象进行叙述是
基于中国传统的天文观测方式。中国古代对天象观测异于西方
者，不重点注意与太阳同时出没地平的恒星，即不那么注意恒星
的偕日出或偕日没；而是重点观测永不下落的极星和拱极星。借
日法观测方式的特点是以太阳出没地平为参照，因此以观测黄道
星及与其同时出没的诸星为主，自然地会使人熟识黄道。而观
测拱极星的特点，是以观测恒星中天为主。《尚书•尧典》云：“乃
158
命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。分命羲仲，宅嵎夷，
日肠谷。寅宾出日，平秩东作。日中，星鸟，以殷仲春。厥民析，
鸟兽華尾。申命義叔，宅南交。平秩南讹，敬致。日永，星火，以
正伸夏。厥民因，鸟兽希革。分命和仲，宅西，日昧谷。寅伐纳
日，平秩西成。宵中，星虚，以殷仲秋。厥民夷，鸟兽毛毯。申命
和叔，宅朔方，日幽都。平在朔易。日短，星昴，以正仲冬。厥民
隩，鸟兽氄毛。”这段文字说的是：尧帝命令義氏与和氏，遵循天数，
掌握日月星辰运行的规律，制定出历法，颁布给人民；又命令羲
仲、羲叔、和仲、和叔分别居于东方的肠谷，南方的交趾，西方的昧
谷和北方的幽都，观察太阳的运行和测定太阳出没地平和中天的
时刻。文中还特别强调：当昼夜等长，鸟宿黄昏时位于中天，正当
着春分时节；白昼时同最长，心宿在黄昏时中天，这正在夏至之
时；昼夜各半，虚宿于黄昏时中天，这正当秋分时刻；白昼时间最
短，昴宿黄昏时上中天，正当冬至时令。这说明中国古代天文观
测的特色，是将太阳的运行与恒星的中天联系起来，然后又进一
步，（其实是白然而然的）将这些星与永不下落的拱极星联系起
来，即将它们与拱极星拴在一起。这样，当这些星不在中天，甚至
下落到地平线之下，只需观测拱极星，也可以知道它们的位置。
由此自然就突出了极星和拱极星的地位，因为整个天空的星辰都
被拱极星拴住而绕着北天极旋转。不难比方，把天上的北极星当
成地上的帝王，拱极星领着众星绕它旋转，相当于庞大国家组织
的官僚机构围绕着帝王打转。正如孔子认为的那样：“为政以德，
臀如北辰，居其所而众星拱之。”观测者站立在一定地方，他头顶
往上延伸，与天穹相交的一点叫做天顶，天顶和天极联结成一个
大圆，这个大圆叫子午线，恒星到达子午线就称为恒星中天。子
午线或称子午圈，是从主表测影推衍出来的。圭表就是立竿测
影。观测者在中午时面向南方，测量竿投下的影长，可以确定季
159
节。这大概是一切天文观测仪器中最为古老者。
我们看到与北斗星紧紧拴在一起的是角宿、斗宿和参宿，以
及和它们相近或相关的星。由上面的叙述可知：“用昏建者构”，
是说构星在黄昏时上中天；“夜半建者衡”，是说衡星在夜半时上
中天；“平旦建者魁”，是说魁星在黎明时上中天。所联系的地名，
如“构，自华以西南”等等，是指星所代表的地域，构星代表华山以
西以南之地。这是用星测灾异的方法，在星占学中叫做“星土”或
“分野”。天上星的变异，往往表示它所代表地域的变异。这是中
国古代星占学中的一项重要内容。北斗星的星占意义当然不止
于此，因为它的主要职能是充当“帝车”，它载着天帝巡行整个天
界。天帝又常常在乘着“帝车”巡行时发布政令，因此那些分阴
阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪的大事都与北斗有关。作为
拱极星的北斗星，比起其他拱极星更有特殊的地位，因此北斗星
在星占学中有无可比拟的重要性。
第二节 北斗入占
将北斗星人占最初步的设计，大约就是看北斗星的明亮与
否。如果北斗星明亮，国家就会昌盛，如果不明亮，国家就会有灾
殃。例如前一节中我们曾引用的《甘石星经》中就说：“诀曰，王有
德至天，则斗齐明，国昌。总暗，则国有灾起也。”《开元占经》引石
氏日：“七政星明者，其国昌；不明者，其国有殃。”石氏还说：“北斗
七星欲齐明大润泽相类，不相类者治乱。”即是说七星都要明亮，
若有明暗不一，那么就会在整个环节上出现混乱。这种占测直接
而简单，但很难准确和明确，而且似乎不足以发挥北斗所具身价
的威力，因此对于北斗的占测作了更多方面的设计。
首先是将北斗七星的第一星作了用于占测的安排。当然是
160
从给七星每一星定一个名称开始，进而给每一星对应某些事物。
上一节所引《甘石星经》的描述，大约是比较早期的设计。《开元
占经》卷六十七所引石氏说比较简明：“北斗第一星日正星，主阳
主德，天子之象也。第二日法星，主阴主刑，女主之位也。第三曰
令星，主祸。第四日伐星，主天理，伐无道。第五日杀星，主中央，
助四旁，杀有罪。第六日危星，主天仓五谷。第七日部星，亦日应
星，主兵。”然后对各星的变化作出对应的占测，而所谓变化，大约
主要还是明亮与否的变化。他说：“正星有变，正宮有忧若死；法
星有变，女主当之若死；令星有变，火官有忧若死；伐星有变，水官
有忧若死；煞星有变，土官有忧若死；危星有变，木官有忧若死；部
星有变，金官有忧若死。”
为了扩大北斗星的占测力量，沿着这种思路，将北斗七星与
多方面作了对应。
《史记•索隐》引东汉马融注《尚书》云：“七政者，北斗七星，
各有所主。第一日正日；第二日主月法；第三日命火，谓荧惑也；
第四日煞土，谓填星也；第五曰伐水，谓辰星也；第六日危木，谓岁
星也：第七日剽金，谓太白也。”这里将北斗七星配以日月火土水
木金之七曜，与《甘石星经》将五行配七星是不同的。
《开元占经》引三国陆绩《浑图》云：“魁星第一星主徐州，第二
星主益州，第三星主冀州，第四星主荆州，第五星主充州，第六星
主扬州，第七星主豫州。”这即是按北斗七星所作的分野。
但《开元占经》又引晋皇甫谧的《年历》说：“天有七纪，故斗有
七星。自一至四日魁，自五至七曰杓。一日枢星，太白主之，雍州
属焉。二日璇星，填星主之，冀州属焉。三日现星，荧惑主之，青、
兖州属焉。四曰权星，辰星主之，徐、扬州属焉。五日玉衡，岁星
主之，荆州属焉。六日开阳，日主之，梁州属焉。七日摇光，月主
之，豫州属焉。摇光一名杓，或曰招摇，以昏候之，左旋于天，月建
161
一辰，日月会焉。故孟春建寅，日月会于豕韦（即娵訾亥官）；仲春
建卯，日月会于降娄（戌官）；季春建辰，会于大梁（酉宫）；孟夏建
已，会于实沈（申宫）：仲夏建午，会于鹑首（未官）；季夏建未，会于
鹑火（午官）；孟秋建申，会于鹑尾（已宫）；仲秋建西，会于寿星（辰
宫）；季秋建戌，会于大火（卯宫）；孟冬建亥，会于析木（寅宫）；仲
冬建子，会于星纪（丑宫）；季冬建丑，会于玄枵（子官）。”皇甫谧关
于北斗七星分野和与七曜的对应与陆绩和马融不同。列下表（见
表2-2）可以看得清楚。由这个表可看出北斗七星所对应之地域
和与七曜之配应至皇甫谧时尚在探讨之中。皇甫谧似乎觉得北
斗之分野应与十二次的分野相应。《晋书•天文志》云：“十二次，
班固取《三统历》十二次配十二野，其言最详。又有费直说周易，
蔡邕《月令章句》，所言颇有先后。”其时十二次分野已趋成熟。因
此他把斗建与分野详细叙述以强调北斗七星之分野应与十二次
分野有关。至于皇甫谧关于北斗七星与七曜的配应，由表中可
中|
见，除第三星现星配应于荧惑与马融相同外，其余均不相同。但
观其将日月移诸配应于第六第七星，复将太白移应于第一星，似
有颠倒的趋势。
表2-2 北斗对应七曜与分野
七
分
北斗
曜
马融
皇甫谧
北斗
野
陆缋
皇甫谧
七星
七星
枢
日
太白
枢
徐州
雍州
璇
月
填星
璇
益州
冀州
玑
火，荧惑
莢惑
玑
冀州
青、兖州
杈
土、填星
辰星
权
荆州
徐、扬州
衡
水，辰星
岁星
衡
兖州
荆州
开阳
木，岁星
日
开阳
扬州
梁州
摇光
金，太白
月
摇光
豫州
豫州
162
《开元占经》又引《黄帝占》日：“北斗七星名日七神，神各主四
宿，而卫太乙之宫。”那么哪一神主哪四宿呢？则引《春秋纬》曰：
“正星主营室、东壁奎娄，法星主胃昴毕觜熊，令星主参、东井、與
鬼、柳，伐星主七星、张、翼、轸，煞星主角、亢、氐、房，危星主心、
尾、箕、南斗，部星主牵牛、须女、虚、危。”
经过上述的努力，北斗星的占测范围应该大大扩展，但是在
实际上似乎并没有达到设想的效果。或许是由于占测仅仅靠着
观测其亮度的变化来确定吉凶灾异，而亮度的变化受着地球大
气的影响，很难作出判断。查阅星占后验效果的记录时，北斗星
占的材料不多。
从《续汉书•天文志》和《晋书•天文志》里搜集到的有关北
斗星占的材料如下。
《续汉书•天文志》有关北斗星占的记录：
（1）光武帝建武十年三月癸卵，流星如月，从太微
出，入北斗魁第六星，色白。旁有小星射者十余核，灭则
有声如雷，食顷止。流星为贵使，星大者使大，星小者使
小。太微天子廷，北斗魁主杀。星从太徽出，抵北斗魁，
是天子大使将出，有所伐杀。
（2）孝和永元三年九月丁卯，有流星大如鸡子，起紫
宫，西南至北斗柄间消。紫宫，天子宫；文昌、少微为贵
臣。天津为水，北斗主杀。流星起，历紫官、文昌、少微、
天津、文昌为天子使，出有兵诛也。（这里报道的流星运
行很奇特。历紫宫就不是起紫宫，因天津在紫宫之
东，不可能起紫宫西南行还会到东边的天津。所以应是
起天津，历紫宫西南行，到文昌。但还要抵少微，再折回
东北到北斗柄间消失。这一条的北斗占也是主杀。
163
（3）孝灵帝熹平二年八月丙寅太白犯心前星。辛
未，白气如一匹练，冲北斗第四星。占日：“文昌为上将
贵相，太白犯心前星，为大臣。”白气冲北斗为大战，明年
冬扬州刺史臧曼、丹阳太守陈寅，攻盗贼苴康。
（4）光和元年四月癸丑，流星犯轩辕第二星，东北行
入北斗魁中。流星为贵使，轩辕为内宫，北斗魁主杀。
流星从轩辕出抵北斗魁，是天子大使将出，有伐杀也。
（5）献帝十一年正月，星孛于北斗。首在斗中，尾贯
紫官，及北展。占曰：“彗星扫太微宮，人主易位。”其后
魏文帝受禅。
再看《晋书•天文志》中有关北斗星占的记录：
（1）晋武帝威宁二年八月，星孛太微，至翼、北斗、三
•
台。占曰：“有改王、翼，又楚分野。北斗主杀罚，三台为
三公。”
（2）惠帝永兴二年十月丁丑，有星孛于北斗。占曰：
“璇现更授，天子出走。”又日“强国发兵，诸侯争权。”
（3）孝武太元十五年七月壬申，有星孛于北河成，经
太微、三台、文昌、入北斗，色白，长十余丈，占日“⋯…入
北斗，诸侯戮。”又曰：“扫北斗，强国发兵，诸侯争权，大
人忧。”
（4）晋安帝隆安四年二月己丑，有星孛于奎，长三
丈，上至阁道、紫宮西蕃，入北斗魁，至三台。三月，遂经
于太微，帝坐端门。占日：“彗星扫天子庭阁道，易主之
象”。经三台入北斗，占同上。
（5）义熙十四年五月庚子，有星孛于北斗魁中。七
164
月癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒渐长至十余
丈，进扫北斗、紫微、中台。占日：“彗出太微，社稷亡，天
下易王；入北斗、紫微，帝宮空。”
（6）惠帝元康六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南
行。案占日：“以乱伐乱。北斗主执杀，出斗魁，居中执
杀者，不直之象也。”
《晋书•天文志》有关北斗的占测共6 条，连同前引《续汉
书•天文志》有关北斗星占的5条，一共11条。这11条中只涉及
孛、流、彗客等星经抵北斗而人占，而不涉及北斗亮度变化的观
测。除只将斗魁与斗柄作了区分外，亦未涉及北斗中各星的情
况。所以靠直接观测北斗各星的亮度等的变异人占是不切实际
的。不过星占学家们认为北斗星个别的区分还是必要的。
《黄帝占》曰：流星抵政星大人遇贼忧，流星出正星，
执政者易。《荆州占》认为客星也是这样，即客星入正
星，大人遇賊；出正是为政者易。
《甘氏》曰：大流星抵法星左右，其有光者，男君疾；
无光者，女主疾。若出法星，兵起。
《荆州占》日：有星出法星若入法星，主当之。
《圣治符》日：流星抵令星有兵起，天下不安；若出令
星，王者使诸侯行令四方。郗萌曰：有星入令星，执法者
死；出令星，执法者逐于诸侯。
齐伯云：流星抵伐星，蛮夷以水兵来入国；若出伐
星，天子出使于蛮夷。
石氏云：流星抵杀星，无光，五日君疾；有光，十日女
主死。于客星则郗萌曰：有星入煞星，大臣主焉者死；出
165
煞星，大臣走。
《甘氏》日：流星抵危星，五谷不成，人君有忧；若出
危星，天子出行令。可是关于客星，《荆州占》日：有星入
危星，易政；出危星天子出令不行。
郗萌日：大流星数抵部星，王者忌之。《荆州占》日：
有星入部星，诸侯兵起，子攻父，弟攻兄。
可能因为彗星较不稳定，很难精确观察其到某一星的位置，
因而不能区分出在北斗七星中的某一星处，故而不论。但对流星
和客星经抵或自出北斗七星中某一星的占测，却写得十分明白具
体。不过我们只能找到星占家者之言，而缺乏占测实例。星占家
们偏爱他们的创造，坚持其理想的状态。可是要探讨更有效地利
用北斗星占测，仍然是摆在古代星占学家面前的课题。
大概是接受了孟喜、京房卦气说的思想，星占学家们考虑如
何将北斗星按卦气说作一番整理。从以下引录的材料中，我们可
以看到这种努力的进程。
《黄帝占》似乎做了最初步的工作，因为他仍然坚持着北斗七
星分别占测的基本方法，也引人了气和一些物候现象，特别是将
干支和建除引人进来。其说如下：
北斗魁第一星为天道六甲，主五子：甲子、丙子、戊子、
庚子、壬子。五子者，气之始也。魁星建除主建万物。甲
子木，春始王，所以通达根茎。丙子火，夏始王，所以通成花
叶。戊子土，季夏始王，主万物肌肤。庚子金，秋始王，煞万
物。壬子水，冬始王，主含冻定根。故魁星为岁星。其位
甲子。故天子不尊鬼神，幼稚多弱，则魁星不明，不明则岁
星不光，不光则万物少稚不昌。天润不盛，魁星不译，列地
封虚财而不赏，王道所后及皆思其下纪也。
166
北斗第二星为地道六甲，主乙丑、乙亥、丁丑、丁亥、
已丑、己亥、辛丑、辛亥。建除主除闭。物无不除，除陈
发新，地道自虐，故天使万物皆得盛合宁。故第二星为
太白，其位为后主诸侯，故天子教令显，数发上功，坏汲
山林不受藏，则第二星不明，不明则太白无光，无光，则
名术士不昌，藩臣不忠，地泽不藏，藩臣多疾。
北斗第三星为人道六甲，主丙寅、甲戌、戊寅、丙戌、
壬寅、庚成、甲寅、壬戌。建除主满、开。天下能承天理
物，设上定下，夫妇升进而定家道。故第三星主荧惑。
百姓不进为退，过则第三星不明，不明即荧惑无光，无光
则百姓罢死役，士多避过亡匿，智士退，贤人避。
北斗第四星为四时六甲，主丁卯、癸酉、己卵、乙西、
乙卯、辛酉。建除主平四时。四者，万物之节度数也。
故第四星为辰星，其位为司徒。故天子出令教化，不顺
四时，春行秋政，夏行冬政，秋行春政，冬行夏政，四时不
和。不明则辰星无光，无光则岁调杀，五谷不盛，万物不
昌，百姓夭丧，上下不相亲，司徒非其人。
北斗第五星为音德六甲，主戊辰、壬申、庚辰、甲申、
壬辰、丙申、甲辰、戍审、丙辰、庚审。建除主定、成。音
者，五气之和，五官之政，制乐之节，皆在于是。故第五
星为填星，其为天子中官。故天数更，日历损，宗庙历，
衣服远，亲离疏，戳辱父兄，蕃臣以兵，上下相欺。
北斗第六星为法星六甲，主已巳、辛来、辛巳、癸来、
癸巳、乙未、乙巳、己未。建除主执、危。法律者，所以善
善而恶恶也，故死者不可生，刑者不可息，故第六星为
月，其位主天理。天子出令法苛，刻诛不正，威煞用刑，
则第六星不明。不明，则月不光，不光则执政不察，盗贼
并起。
167
北斗第七星为部星六甲，庚午、壬午、丙午、戊午、甲
午。建除主破、收。士兵、主天四渎，渎者江河淮济之
水。故第七星主日，其位土司马。不敬诸神、江河淮济，
则第七星不明，不明，则日无光，则海水出流，煞百姓，则
其年有兵，司马将军而行，万民不昌，司马与士卒俱凶。
上引《黄帝占》的叙述，可能是比较古老的。按严可均说，该
书出于孔子之后，可能是战国时人假托黄帝之名而编纂的。但是
这里有许多重要的内容，诸如：以建除十二神配北斗七星，是一种
新的配应；其以七曜配七星之法与马融、皇甫谥的配应均不同；关
于北斗七星六甲之言也是新的配当。将其列于表2-3。
中|
表2-3 北斗七星六甲配应
北斗星名
七曜
代表意义
干支之配
建除
枢
岁星
天道
甲子、丙子、皮子、庚子、壬子
建（万物）
璇
太白
地道
乙丑、丁丑、己丑、辛丑、（癸丑）
乙亥，丁亥、己亥、辛亥、（癸亥）
除、闭
玑
荧感
人道
丙寅、皮寅、王寅、甲寅、（庚寅）
甲戌、丙成、庚戌、壬戌、（戊戌）
满、开
杈
辰星
四时
T卯，己卵、癸卵、乙卯、（辛卵）
平（四时）
癸西、已酉、乙西、辛酉、（丁酉）
衡
填星
音徳
戊辰、庚辰、壬辰、甲辰、丙辰
定、成
壬申、甲申、丙申、皮申、庚申
开阳
月
法星
已已，辛已、癸巴、乙已、（丁已）
执、危
辛未、癸未、乙未、已米、（丁未）
摇光
日
部星
庚午、丙午、壬午、皮午、甲午
破、收
168
关于建除，由于《史记•日者列传》载，西汉时期就已有建除
家一派，当然本书另外会详细谈论。关于干支之配，此处只配以
52个于支对，尚有癸丑、癸亥、庚寅、戊戌、辛卯、丁酉、丁已、丁未
未列上。北斗七星配七曜尚可注意者是《黄帝占》与马融、皇甫谧
完全相同的是北斗第三星配应荧惑。但皇甫谧与《黄帝占》都把
日月放在斗杓上，只是日月位置相错置。且两者权星都配辰星。
沿着这种想法再进一步的发展可能是《续汉书•天文志》注
引《星经》所说的那一段话。其说为：“璇玑者，谓北极星也；玉衡
者，谓斗九星也。玉衡第一星主徐州，常以五子日候之，甲子为东
海，丙子为琅邪，戊子为彭城，庚子为下邳，壬子为广陵，凡五郡。
第二星主益州，常以五亥日候之，乙亥为汉中，丁亥永昌，已亥
为巴郡、蜀郡、牂牁，辛亥为广汉，癸亥为键为，凡七郡。第三星主
冀州，常以五戌日候之，甲戌为魏郡、勃海，丙戌为安平，戊成为钜
鹿、河间，庚戌为清河、赵国，壬戌为恒山，凡八郡。第四星主荆
州，常以五卯日候之，乙卯为南阳，己卯为零陵，辛卯为桂阳，癸卯
为长沙，丁卯为武陵，凡五郡。第五星主兖州，常以五辰日候之，
甲辰为东郡、陈留，丙辰为济北，戊辰为山阳、泰山，庚辰为济阴，
壬辰为东平、任城，凡八郡。第六星主扬州，常以五巳日候之，乙
已为豫章，辛已为丹阳，己已为庐江，丁已为吴郡、会稽，癸已为九
江，凡六郡。第七星为豫州，常以五午目候之，甲午为颖川，壬午
为梁国，两午为汝南，戊午为沛国，庚午为鲁国，凡五郡。第八星
主幽州，常以五寅日候之。甲寅为玄菟，丙寅为辽东、辽西、渔阳，
庚寅为上谷、代郡，壬寅为广阳，戊寅为涿郡，凡八郡。第九星主
并州，常以五申日候之，甲申为五原、雁门，丙申为朔方、云中，戊
申为西河，庚申为太原、定襄，壬申为上党，凡八郡。璇、玑、玉衡
占色，春青黄，夏赤黄，秋白黄，冬黑黄。此是常明；不如此者，所
向国有兵殃起。凡有六十郡，九州所领，自有分而名焉。”
169
《星经》这一段引文非常重要，因为此处有两大改动。一是
璇、现和玉衡不是组成北斗星的两个部分，而是完全分开的两组
星，璇、现是北极星，玉衡表示北斗星。二是北斗星也不是原来由
枢、璇、玑、权、衡、开阳、瑶光七星建构的北斗，而是由九星建构的
北斗，但没有标出九星的名称。这一段强调的是北斗九星的分
野，九星对应的地域，由第一星至第丸星，分别是徐州、益州、冀
州、荆州、兖州、扬州、豫州、幽州、并州。参看陆绩所述之北斗七
星分野，与《星经》这一段前七星之分野相同，只是陆绩没有后两
星，也就没有对应的幽、并二州的分野。皇甫谧的北斗七星分野，
虽然配应与《星经》这一段引文不同，但也已有了九州；第三、第四
星各配两州。只是九州名称也有不同，没有益州、幽州、并州，却
有梁州、雍州和青州。还有九州分野，自第一星至第九星，各以五
子日、五亥日、五成日、五卯日、五辰日、五已日、五年日、五寅日、
五申日候之。十二支中，五丑、五未、五西未及用到。
上述这些问题，在北斗星占更精致化的过程中，或者加以解
决，或者被淘汰。但所有这些北斗星占的方案，反映了那一时期
的星占学的兴趣集中点。比如《星经》这一段所述，表明当时是在
代
星
对分野特别感兴趣的思潮下产生的。因此关于北斗星的星占，随
占
着社会或封建统治者的需要，还会有新的发展。
第三节
斗建阴陌
《淮南子•天文训》有好几处提到了北斗。例如说：“日冬至，
则北斗中绳，阴气极，阳气萌。故曰冬至为德。日夏至，则斗南中
绳，阳气极，阴气萌，故曰夏至为刑。”这是说冬至时，斗柄悬在下，
此时阴气发展到极点，而阳气开始萌发，阳气萌发给万物带来生
气，所以多至为德。而夏至时，斗柄正在上，此时阳气发展到极
170
点，而阴气开始萌发，阴气萌发给万物带来杀气，所以夏至为刑。
接着又说：“阴气极，则北至北极，下至黄泉。故不可以凿地穿井，
万物闭藏，蛰虫首穴，故日德在室。阳气极，则南至南极，上至朱
天。故不可以夷邱上屋。万物蕃息，五谷兆长，故日德在野。”前
面说北斗之天象和阴阳二气的运行相关。这里进一步将阴阳气
的运行与物候的“气数”联系起来。当天度和气数的变迁用德刑
和德刑达到的范围来表示时就为星占学提供了新的思路。再进
一步，《淮南子•天文训》说：“日冬至，则水从之；日夏至，则火从
之。故五月火正而水漏：十一月水正而阴胜。阳气为火，阴气为
水。水胜，故夏至湿；火胜，故冬至燥。”这里说，当大火星黄昏出
现在正南方时，这时正是涨水之时，而当营室星在南方中天昏见
时，正是冬季阴盛之时。按《尚书•尧典》云：“日永星火，以正仲
夏”，即大火星是夏至昏之中星。《淮南子》因其说：“火正而水
漏”，因夏季正是水涨季节。按《诗经•鄘风》：“定之方中，作于楚
宫。”朱熹注曰：“定，北方之宿，营室星，此星昏而正中，夏正十月
也。于是可以营制宫室，故谓之营室。”其说即指冬季营室星黄昏
中天时，正阴气极盛时。《星经》说：“营室二星主军粮⋯⋯春夏
火，秋冬水。”在冬天它代表水，所以说“水正而阴胜”。后来在星
占学中都把阳盛作为火，作为早的原因，把阴盛作为水灾的原因。
他也没有忽略太阳行为的意义。所以继续写道：“日冬至，井水
盛，盆水溢，羊脱毛、糜角解，鹊始巢。八尺之脩，日中而景丈三
尺。日夏至，而流黄泽，石精出，蝉始鸣，半夏生，蚊虻不食驹犊，
鸷鸟不搏黄口。八尺之景，脩径尺五寸。景脩则阴气胜，景短则
阳气胜。阴气胜则为水，阳气胜则为旱。”这里面有错字，我们不
作详细笺注。其意义则比较明确。当采用八尺高的表，冬至时，
即井水盛，羊脱毛，糜角解等反映冬至气数的物候现象发生时，其
正午时日影长一丈三尺。而在夏至时，即石精出，蝉始鸣，半夏生
177
等反应夏至气数物候现象发生时，其正午日影长只有一尺五寸。
因而得出结论：影子长阴气盛，影子短则阳气盛，阴气盛为水，阳
气胜则为旱。这进一步将水旱等自然灾异与阴阳、德刑也联系起
来。尽管这里《淮南子》只讲到了冬至和夏至时北斗斗柄的位置，
但其提供的思路，使北斗星占进入新的境界。
《淮南子•天文训》还有一段话说：“斗构为小岁，正月建寅，
月从左行十二辰。咸池为太岁，二月建卵，月从右行四仲，終而复
始。太岁迎者辱，背者强，左者衰，右者昌。小岁东南则生，西北
则杀，不可迎也，而可背也。不可左也，而可右也。其此之谓也。
大时者，威池也。小时者，月建也。”
按月建，正月建寅，月从左行十二辰。则正月建寅即斗构指
寅，月徙一辰；二月则为斗构指卵，即二月建卯；接着三月建辰，四
月建已，如此历12个月1周。《淮南子》称此为：“帝张四维，运之
以斗，月徙一辰，复反其所。正月指寅，十二月指丑，一岁面匝，终
而复始。”因此星占学者认为“月建”是一个重要的神，是诸神之主
帅，又谓之月中天子。
按咸池为大岁，《淮南子》说：“咸池者，水鱼之囿也。”咸池当
是星名。《史记•天官书》说：“西官咸池日天五潢，五帝车舍。”注
《正义》曰：“咸池三星在五车中，天潢南，鱼鸟之所托也。”《晋书•
天文志》说：“天潢南三星日威池，鱼囿也。”《观象玩占》说：“咸池
三星在五车中，天潢南。”按以上诸说，威池三星在五车中，天潢五
星之南。五车，按《步天歌》说，“毕口斜对五车口”，即将五车与毕
宿联系起来，所以它即是御夫座a，B，U，和金牛座8五星。御夫
座。即五车二是一颗著名的亮星。咸池三星是在五车五星组成
的大方框之中，咸池一为御夫座p星，威池三为御夫座入星，而咸
池二只是一颗小星。天潢五星也在五车大方框里边，很靠近咸
池，但不会比咸池更明亮。由此可见，把威池看成车舍，看成养鱼
172
的池子，确实很形象。《史记•天官书》似乎还没有把五车和咸池
区别开来。由于五车五星都较明亮，而五车二又特别明亮，为零
等星（0.27等），它不仅比咸池亮很多（咸池三星中以咸池三为最
亮，仅4.85等），甚至比北斗中任一星都要亮得多（北斗七星中最
亮的是玉衡，1.68等星，次亮的是天枢，1.95等星）。因此紧靠着
五车二的咸池，在那时尚未被人注意到要与五车二区别开来。在
那时统称为咸池，所以，《天官书》说“西官咸池”就是五车。把这
么一颗亮星当成时间、节令的指示星是完全可能的。从它为咸
池，又为五帝车，为天子兵车车舍等名目看，它似乎曾与北斗作为
帝车具有近乎同样的功能。不过看来用五车作指示星不如北斗
那么理想，首先五车与北极的关系不如北斗那么密，二来五车
也缺乏北斗那条可用来作指针的尾巴。北斗与五车在天空相距
约90度，即相差6个小时。所以当北斗斗杓指向某一方位时，五
车不可能也同时与此方位有什么联系。所以说当斗杓指寅时，咸
池就不可能是“二月建卯”，只能写成“正月建卯”。当然这只是象
征性的说法。斗柄每月左行一辰，但咸池却是每月右行四仲，即
每月右移三辰。这或许是古代把咸池用作指示星时的一种使用
方式，但现在尚不得而知。可是星占学却采用了《淮南子》的这个
说法，将咸池也称大时，列为一种神煞。说：“大时者，正月起卵，
逆行四仲。”又说：“大时者，将军之象也，所直之日，忌出军攻战、
筑室、会亲。”又说：“大时是月建三合五行沐浴之辰，盖五行至此
则败绝，是最凶之辰也，故日大凶之时。”其中说威池或大时是“月
建三合五行沐浴之辰”，是因为月建正月建寅，而咸池为正月建卯
而立。正月斗建寅，是每年开始的一月斗构指寅，可以把寅视为
长生之位，按四死休旺或五行十二生死所的排列，實为长生，则卵
为沐浴。沐浴在十二生死所视为败地，视为衰辰，也称为咸池。
根据《淮南子》所说，威池或大时的行踪是：正月建卯，二月建子，
173
三月建西，四月建午；五月又建卵，六月又建子，七月又建西，八月
又建午；九月再建卵，十月再建子，十一月再建酉，十二月再建午，
然后正月又建卯。所以说终而复始。从这一行踪看，与太岁系统
的神煞大将军有某种相似。关于大将军，可参见本书第一章“干
支通说”中太岁系统神煞。大将军的行踪是：在东方寅卵辰三岁
居于位，寅卯辰是东方木，大将军居正北子水之位，水生木。南方
已午未三年，大将军居正东卯位，已午未为南方火位，卵为木位，
木生火。当西方申西戌三年，大将军居南方午位，申西戌为西方
金，午虽为南方火，但亦有旺土。故土生金。北方亥子丑三年，大
将军在西方酉位。亥子丑水位，西为金位，金生水。即大将军总
是居于生太岁之位。而咸池呢，寅午戌3个月（即正月、五月、九
月）建卯，寅午戌为五行三合火局，卯为东方木，木生火。亥卯未3
个月建子，亥卵未为五行三合木局，而子为北方水，水生木。申子
辰3个月建西，申子辰为五行三合水局，而西为西方金，金生水。
已酉丑3个月建午，已酉丑为五行三合金局，而午为南方火，但午
中有旺士，故土生金。按《星历考原》认为《淮南子》本义，咸池与
大将军相似，并非凶神，不能认为咸池是居于沐浴败地。而咸池
建于生我者之位，应该以吉为主。
斗杓虽为小岁，但其所建之位为“月中天子”，又是诸神之主
帅，其所率诸神，即是建除十二神。当然这已是后代星占学说的
话了。在《淮南子•天文训》里，可能还不是这个意思，甚至连斗
构指寅也还没有确定。在第一章“干支通说”里，我们说过由岁星
纪年过渡到干支纪年时，曾用过太岁或太阴纪年。可能《天文训》
所说还是按太阴所在之位。且看其原文说：“太阴所建，蛰虫首定
而处，鹊巢乡而为户。太阴在寅，朱鸟在卯，勾陈在子，玄武在戌，
白虎在酉，苍龙在辰。寅为建，卵为除，辰为满，已为平，主生，午
为定，未为执，主陷，申为破，主衡，西为危，主构，戌为成，主少德，
174
亥为收，主大德，子为开，主太阳，丑为闭，主太阴。太阴在寅，岁
名曰摄提格，其雄为岁星、舍斗、牵牛⋯⋯”观这一段之原义，可能
是说当太阴在寅，叫摄提格，而其雄岁星，舍斗、牵牛时，天空星象
的分布情况。而十二建除中有主生，主陷，主衡，主杓，主少德，主
大德，主太阳，主太阴，也有与星象相联系者，如衡和构当与北斗
有关。由前节说北斗人占时，各家也将日月与北斗星之第一、第
二星，或第六、第七星对应。石氏星经说：“北斗第一星日正星主
阳，主德，•••第二日法星，主阴主刑，⋯⋯”
。皇甫谧《年历》日：
“•••⋯六日开阳，日主之，••七日摇光，月主之，⋯⋯”。或许主
少德，主大德，主太阳，主太阴等也与北斗有关。前节引《黄帝占》
将建除十二神与北斗七星相配，严可均论证为战国时的著作，可
能比《淮南子》还早。那么可以推想将北斗星与建除相配也是有
来由的。不过建除满平定执破危成收开闭的12个名称可能与当
时社会上占日的吉凶有关。据饶宗颐《云梦秦简日书研究》中说：
“足见建除在当日亦非一家，名称间有出入，而以配十二辰则无二
致。”指出建除等虽用于占日吉凶，但其实质上与十二辰却紧密联
系着，并非占验家随意编排。这正说明十二建除来源甚古，与十
二辰相配应，是由于这一套符号系统曾经与天空星象发生过联
系，因而有着它特有的含义。
建除系统的本质可能很难论证了。但可以从《淮南子》说太
阴在寅时的全天星象，只提到朱鸟、勾陈、玄武、白虎、苍龙。除勾
陈星为天帝之常居，在紫宫肉，天空不动处外，其余构成《礼记•
曲礼》所说：“行，前朱鸟而后玄武，左青龙而右白虎，招摇在上，急
缮其怒。”可见《准南子》正是按这个格局来描述天空。只要将这
几组星在当时天空分布的方位标明就行。似平对北斗要稍加详
细一些的说明。可能《黄帝占》和《淮南子》所叙述的十二建除，都
有描述北斗诸星位置的含义。
175
《淮南子》并没有直接说：“正月建寅，则寅汐建，卵为
除⋯••”，这“正月建寅”四宇是《星历考原》加上去的。它还只是
讲“太阴在寅”，而不是“斗杓指寅”。不过不同时考虑全天星象，
而只论及北斗星时，即仅仅论及北斗与方位的关系时，可能就会
采用斗杓所指来作为标准，论及其他星象的天空分布。然而这种
分布图只是越来越象征化，越来越定型化，最后失去了这种本来
意义，只留下了占测的躯壳，即斗构指向，和人们应该于些什么或
不应该干些什么的条条。因而建除这一套名称系统，不能简单地
看做是为了占测而设计的一套吉凶符号。建除系统与斗构所建
是紧密相连的。斗杓所建，应是北斗斗尾那颗星，即应是摇光星，
在节气那天初昏时，其前端所抵向之处。如果抵向东北寅方，就
是建寅。前方指卵，就说是建卯等。但后世星占学寮认为十二建
除与破军星相关。破军星本应就是摇光星。可是由于斗柄所指
实在是很难准确观测的，所以又引出招摇星，招摇有时似乎也指
摇光，有时似乎也不仅指招摇星。因此星占学的破军星实在是很
难指认的。
但将“斗构所指”作为月建却一直延续下来。月建有时特别
称之为“阳建”。因为它运行的方向是顺天而左旋，而且斗杓诸星
既明亮又容易辨认。这两者使之被赋予了阳性。称其为阳建与
之对应的就有一个阴建。《淮南子•天文训》建构了一个“阴建”
的概念。
《淮南子•天文训》说：“北斗之神有雌雄，十一月始建于子，
月从一辰，雄左行，雌右行。五月合午谋刑，十一月合子谋德，太
阴所居辰为厌日，厌日不可以举百事。堪舆徐行，雄以音知雌，故
为奇辰。数从甲子始，子母相求，所合之处为合，十日十二辰，周
六十日凡八合，合于岁前则死亡，合于岁后则无殃。”
古代天官家从实际观测中，感到“天左旋而地右转”，而天为
176
阳，地为阴，所以凡左旋的都以为是阳，凡右转都以为是阴。然后
在用岁星纪年时，感到岁星运行不那么规则而觉得诸多不便，遂
确立一个与岁星运行方式和平均速率相同，但方向相反的太岁。
太岁有时称为岁阴或太阴。《淮南子•天文训》：“起右徙，一岁而
移，十二岁而大周天，终而复始”即指太岁。这还只是为了纪年的
需要，还不是一种完备的观念。但从月建与太阳在星空位置关系
的观测和探索中确立了斗建与月将的相向运行，已具有了一种雌
雄、阴阳的普遍观念，而将这种观念视为天地间一种普遍的规则，
冥冥中存在着的宇宙精神，却是《准南子》提出的北斗之神有雄
雌。后来《续汉书•郎颚传》还说到“易雌雄”和“雄雖秘历”，都是
这种精神的反映。
《淮南子》建构的北斗雌雄二神，只是在运行方式上方向相
反，雄神顺天左行，雌神逆天而右行。两者的起始点是十一月，两
北斗神都居于位，谋德。这个起始点的选择是不能与十一月阳建
在子相矛盾。下一个月十二月，阳建在丑，而右行的雌神应在亥。
所以十二月阳建于丑而阴建于亥。这样，两者“月从一辰”地左右
移动，到五月雌雄二神同时到达午位。然后继续分行，到十一月
两者又同时到达子位，周而复始。这里强调雄雌二北斗神合位
时，在子合位谋德，在午合位谋刑。这与《淮南子》所说：“冬至为
德，夏至谋刑”相应。关键是“太阴所居辰为厌日”一语。《堪與
经》说：“天老曰：‘正月阳建于寅，阴建在成””。此与《淮南子》所
说相合。所以阴建所在亦称“厌”。《淮南子》所说的太阴并不是
与岁星相对应的太岁，而是北斗之雎神。它在正月阳建寅时位于
戌，戌就是正月的厌。《协纪辨方书》说：“厌，古压字也。”阴建总
在月将之前。月将即该月太阳所躔星次，阴建在月将之前挡着太
阳，好像“厌”在压制着月将，自然不是什么好日子。因此不可以
举百事。
177
第四节
建除家说
斗建是一月之主，所以俗称其为月中天子，为月中诸神之主
帅。《星历考原》称建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭为月
建十二神。建除家主要执此十二神以为说，观所值以定吉凶。
首要的是建。建本来只是指月建，即以斗杓所指而建月。但
是从北斗的周日运行，也可以观测北斗以定夜中时分。而当把北
斗视为帝车，天帝乘斗巡视八方，斗有分、建、均、移、定的五种功
能，那么就会想到是否可用斗建取得更多的用场呢？建除家们大
概正是从这里想到如何坚持用斗柄来描述整个历法，既然斗构所
指用于纪月、纪时是可能的，那么能不能用斗建纪年和纪日呢？
大概纪年没有多大困难，因为十二建除与十二辰的配应是始終一
致的，就不会产生什么麻烦。用十二建除来纪日，除要与十二辰
或十二支做好对应外，还要考虑到一年不是整整360天，不是正
好30个建除周。而干支纪日法源远流长，建除纪日做好与之对
应就要有一个办法。如果简单地将建除十二神与十二支相对应，
那么由于二者数目相同，就会形成固定的配对，如寅为建，卵为
除，辰为满等一经确立，就永远如此。那么十二建除就没有必要
了。为了避免这种现象，就利用二月节初昏时，破军星前抵卯的
方向，设计出以二月卯日为建。而二月的卵日前一日寅日就是
闭，后一日辰日为除等。可是，按正月的十二建除安排次序，应是
寅日为建，卯日为除，寅日前一日丑为闭等等。那么这时二月
为建，则必须在某个日使十二建除滞后一日方可。十二支不能去
掉一日，十二建除也不能空一日，所以只有十一建除在某处重复
一次，结果决定每月交节那天的建除重复其前日的建除。这样规
定之后，过了12个节气，即一年之后，+二建除滞后了一周，恰好
178
使得正月寅日又是建日。这样随着月份不，建日之支不同，但
一年后两着义回复到相同的起点。这样，十二建除用来纪日就成
火可能。
建除家作了这样的安排之后，使得建除之意义成为以年统
时、以时统月、以月统日的完整的系统，不单单是月的天子，或月
令统帅等的吉凶神煞的头头而已。不过在推求建除家们的精微
系统之前，还须对十二建除作一些必要的介绍。
建在《淮南子》中说：“小时者，月建也。”而小时被星占学看成
郎将之象。斗建为斗杓所指，四时之气随其而建立。建为十二辰
之首，亦有朔旦之象。纪大奎说：“平收于建破为四正，古有魁罡
之说。”即若建为子，则破为午，平为卯而收为酉。《选择宗镜》说：
“建破平收，俗之所忌，惟破日最凶，建日吉多可用，平日甚吉，收
日吉多无妨。”但是《太白经》却说：“五帝所在，不可出军，向之必
败。春东方，夏南方，秋西方，冬北方。”似是为了解释春东方等。
又说：“春不东行，是谓伐生，百事不成；复不南行，是谓伐强，兵卒
多殃；秋不西行，是谓伐熟，兵将不复；冬不北行，是谓伐藏，士卒
多伤。故月建所在，为王相之方，我用而我利也。”看来建日不利
出兵行师，但丛辰家却以建日为兵福，兵福𨚫利于行师，正好矛
盾。因为丛辰家的兵福，是从丛辰家的系统推演出来，而建除家
的建是从建除家的系统推演出来，在运行中正好碰在一起。但仔
细推究起来，月建之不能行师，是说建只能背，不能向。《太公六
韬》云：“开牙门当背建向破。”兵福之所以行师有利，是说月建所
在，我用我利，即利用斗杓罡气，抵向敌人，则为兵福矣。所以建
在本质上同太岁一类，可背而不可向。
除日，在建除系统中，除总是吉日。它义与“吉期”和“兵宝”
两个吉辰相逢。因而无论建除家或丛辰家均言此目吉。除总是
居于月建的前一辰。如月建寅，它就是卯日。而吉期、兵宝的定
179
义也是“常居建前一辰”。吉期是古庆之神，兵宝是利于出军行
师，攻城略寨，兴师伐罪等的吉辰。大约居于建前一辰总是吉辰，
因为它为建扫清道路，又为建弄清情况。
满日，为建前二辰。它与“福德”、“天巫”、“天狗”三神煞同
行。“福德”，按京氏易卦以子孙爻为福德，而我生者为子孙，所以
福德当为月建所生。子孙在五行中能制官鬼，使鬼不能害己。假
使正月建寅，寅中有生火，火生辰士（辰居寅前二辰）为子，其土能
制水鬼，而使生火能安。如此推之，则无不能为说。例如申自身
五行属金，戌在申前二位，金生水，但戌为火墓，当然也有冠带水。
也可说申金生戌中水。如果再从其他行来论，戌又有衰金、墓土、
养木或受气之木，或可从申有长生水来说，水生木，那么就用申生
戌的养木来制克水的士。故无不可为说。这正说明，为什么福德
居建前二辰等，多已属后世星占家之臆说。“天巫”是医道之神，
也是善神，不仅对病者有福，对任何求福的人也是有帮助的。其
所以如此，似乎也只能推求它能克除鬼煞。“天狗”，《开元占经》
引《河图》说：“太白之精，散为天狗。”《黄帝占》曰：“天狗者，五星
气合变出西南金火气，合名日天狗。”《河图》曰：“天狗主候兵”，
《春秋纬》曰：“天狗主讨贼”。《协纪辨方书》云：“天狗者，戌日值
满也。”如果满在戌，那么建必在申。申为金为刑，所谓太白之余
气，散为天狗，指此。至于满本身，大概只有“居建前二位”一语。
平日。汉代的经学家们认为，天罡辰下为建，河魁戌下为破。
收、平则未、丑之下，是为四煞。即平为四煞之一。平居建前三
位，收居建后三位。而与建相冲者为破。于是说建前三辰为天
罡，建后三辰为河魁。天罡、河魁皆为月将名，二月将为河魁，八
月将为天罡。所以平日与天罡.河魁还有一个“死神”有关。
关于天罡与河魁，自汉代起，认为天罡者辰也，河魁者戌也，
似为定论。盖因斗居西北，罡抵东南，那时己经形成固定的认识。
180
作为天罡地煞之气的日游神，本质上是用来说明斗构的运行，即
以北斗居西北戌亥方，斗柄抵向东南辰已方为定式。其说为斗魁
为日游神之本家，在西北方；而天罡煞气游行必自辰巳之位始，复
至辰已之位，完成运行一周。这种以辰为天罡，戌为河魁的定式，
当然与月将也不无关联。那么建除家将平收二日搀和进来，与之
成为四煞是为什么呢？
建除家渊源于北斗，《淮南子•天文训》已透其消息。其称魁
和罡的取义是北斗第一星天枢和北斗第七星据光，是为运斗之枢
纽。魁罡固位于辰戌，那么十二建除就会轮番为魁为罡。如建在
寅，则罡在满而魁在成；若建在卯，则罡在除而魁在危；若建在辰，
则建为罡而破为魁；如建在已，则魁在执而罡在闭等等。每月魁
罡在建除系统流转不定。这种流转不定地与魁罡对应，是建除系
统被动地应付于支配应的表现，实为建除家所不取。又建除家为
适应干支纪日，逢节必叠昨日之建除，那么魁罡为戌为展，当随
之而叠。如此就使北斗之运转，每节停止运行一日，这显然不能
与天或辰相符。
为此建除家利用魁罡处于相冲之位，即互相间相距六位，又
取建破亦相冲，二者亦相距六位之情况为说。取建前三位为天
罡，建后三位为河魁。建前三位为平，建后三位为收。从而与建
破交90度之两建除为魁罡，作为建除家的定论，所以说建破收平
为四煞。而天罡前三位为破，天罡后三位为建；河魁前三位为建，
后三位为魁。破前三位为魁，后三位为罡。有些人误以为是阳月
与阴月相反，是不对的。因为建除家未考虑阴建之说。
术家说：“对七为冲，隔三为破。”意思是辰破丑而丑冲未，亥
破寅而寅冲申，等等。丑冲未，寅冲申自明。而辰破丑，亥破寅是
什么意思呢？按建除家说，建前三位为天罡。丑冲未即丑为建，
未为破，丑前三位为辰，为天罡。天罡为破军星所居，故此处所言
181
之破实指天罡所在，天罡者破军也，故称破。所以延伸为辰破丑，
亥破寅，等等。已失本旨。
至于“死神”之与平日同位。如果坚持五行休旺之说，以建为
旺辰，则按十二生死所，旺前三位为死位。如建在寅，为帝旺，则
已当死位，此时已正为平日之所在。如果建除系统亦可用五行生
旺系统加以叙述，那么建除家将无其存在之必要。前面论述满日
时已经看到用五行休旺等说来解释建除非常勉强，甚至有强为之
说者。所以建除家自有系统，有时可相互借以为说，但毕竟各有
其门户。建除家自非依傍而见于世者。“死神”自有其出处，与平
日同位可能正好相会于此。
定日。与时阴，官符、死气同位。
时阴与定日同位，常居月建前四辰。但时阴另有起法。其起
法是月建加功曹，子上所得之辰为时阳，午上所得之 为时阴。
例如子为建，子加于功曹寅上，则加于地支午上者为定日，加于子
上者为开日。故定日与时阴同位，而开日与时阳同位。成日与开
日正处于对冲，与除危两家形成一个十字形交叉，即各各相距90
度。这义称为时家地四户。所以《越绝书》说：“黄帝之元，执辰破
已，伯王之气，见于地户。”即指此也。
死气，假令二月建卯为临官，帝旺在辰，衰在巳，病在午，死在
未。而按建除排，定日亦在未，故死气与定日相会。若定在未，则开
日在丑，开日为生气。故定日为开日之冲，死气亦为生气之冲。若
从生死相冲而言，自为建除家之说，若论五行休旺，则白为形似也。
官符为太岁神煞，杂用于月神之中。与建除系统相杂，故而
不取。
执日，支德与小耗同位。
支德者，子德在已，丑德在午等。在太岁系统，即子年支德在
已，卯年支德在午，等等。详见《干支篇》论德之章节。由于支德
182
在太岁前五位，移到建除系统水支德，必在建前五位。如建寅之
月，建前五位即为执日，故执日为支德。但只是地支带德。若加
上月干，甲己之年建寅之月为丙寅，未为支德所在，与未相配之干
有五，只有辛未日与丙寅月干合（丙辛干为五合）。而乙未、丁未、
已米、癸未与丙寅无干涉。辛与丙合，但只与带德之地支相配者
才是支德，诸如辛丑、辛卵、辛日、辛西、辛亥日亦无干涉也。
小耗，按太岁系神煞，旧岁破为岁小耗，那么移到月上来，就
是旧月破为月小耗。如本月建卯，旧月建寅，寅冲申，故申为旧月
之破，故申为卯月之小耗。简单说就是常居建前五辰。
破日，与大耗同位。
《星历考原》说：“月破者，月建所冲之日也，与岁破义同。”所
以破就是冲建而名。而太岁神煞中，岁破为大耗，所以移植过来
就是月建所冲之日为月大耗。
破日最凶。《历书》云：“建满平收黑，除危定执黄，成开皆可
用，闭破不相当。”说明十二建除中，以闭破二日不吉•破日尤凶。
危日，危为极富星，又称谷将星。按从“四利三元”说，太岁前
一位太阳，太阳之冲位为龙德，亦即岁破之前辰，居此安吉无虞。
所以危日在建除系统中是大吉之日。
成日，与天医、天喜同位。
月建之后二辰 开日为生气。月建之后四辰，即后二辰之后
二辰，当是生气之生气。生气使人健康，所以称为天医，而建之
后四辰•建除系统称为成日。
天喜，《通书》说：“春戌、夏丑、秋辰、冬末。”意思是“春令属
木，木生火，火墓在戌，至于戌则火之道成矣。故春以戌为天喜。
复令属火、土，火土生金，金墓在丑。至于丑金之道成矣。故夏以
丑为天喜。秋辰冬未，可以类推。”
与成日同位之天医、天喜皆为吉日，成日之吉可知矣。
183
收日。阳月河魁，阴月天罡。其取义已详述平日条目之中，
此不赘述。
开日。时阳、生气两目与开日同位。
时阳已在定日条目中叙述时阴时一并说明。时阴为月中阴
神，所值之日宜运谋划策。而时阳为月中阳神，故所值之日宜叙
会、宴乐、论婚姻等。
生气是将旺而尚未旺之气。月建为月中天子，自当是当王之
位，而在其前二辰已有虽未王，但将必王之气。生气居于开位，而
与开位对冲之定位与“死气”同位。由定开二方看，即背生击死之
说。古有三胜之说，背建向破，背生击死皆是，均依建除家之说。
此不单论月建，日建、时建亦论。从建算起前至定五位，即包括建
与定头尾两位算。从建往后算至开三位。所以生于后三，死五。
《烟波钓叟歌》云：“一为生气五为死。”《淮南子》说：“前三后五，百
事可举。”亦言平、危也。
闭日，血支同位。
血支，忌针刺出血。何以闭日忌针刺出血？因为人与天地之
气相应，天地之气在冬至时一阳生，但要到正月三阳开泰时万物
始苏。冬季虽阳气已生，需要一个养的阶段，此时万物闭藏。那
么一建除只得十二日，闭日犹若小冬，人之气血应之。闭日忌针
刺，犹如万物过冬闭藏养息。对于闭日除不能针灸、刺伤外，也不
宜发泄。
十二建除自是成一系统之说。但是由于其发展过程中与其
他各星占系统杂然混合，实在已难以分清。《汉书•艺文志》载有
《转位十二神》二十五卷，沈钦韩认为，《淮南子•天文训》所言“太
阴在寅，朱鸟在卯，•••子为开，主太岁。丑为闭，主太阴”，即转
位十二神之属。姚振宗以，“十二神登明从魁之辈”即指十二神
184
将。义云：“九官十二神者，天一在离宫，太乙在坎宫，天符在中
官，摄提在坤官，轩辕在震官，招摇在官，青龙在乾官，咸池在兑
宫，太阴在艮宫。行于九官，一岁一移，九年复位。”亦可能为转位
十二神。但无论怎样，建除家言在精致一些的星占系统中总有涉
及。建除家以斗建为说，这是它立论之基础。
第五节 堪舆家言
《史记•日者列传》已有堪舆家言。不过那里说得太简单，占
问某一日可取妇否？其中有五行家、建除家、历家、天人家、太乙
家，还有堪舆家共同占测。堪奥家仅言不可二字。但是这是否就
是我们以下要详述的堪舆家，也不能断定。后世风水家常称为堪
舆家，但堪舆在古代实是占验家及日家，而非风水或形法家。北
魏时，殷绍上《四序堪舆表》，核《魏书•殷绍传》所说，乃占家及日
家者言。《淮南子》云：“数从甲子始，子母相求，所合之处，十日十
二辰。周六十日，凡八合。合于岁前则死，合于岁后则无殃。”
此处所说八合，也称八会，堪舆家说是“阴阳大会八日”。按
清代学者纪大奎在其所撰《仕学备余》中言：“阳建主干，阴建主
支，两相合为会。如正月寅属甲，合于阴建戌；二月卯属乙，合于
阴建西也。合于建前则凶。辰戌丑未四阴建，阳不会者，三月辰
属乙，不能会于申：四月已属丙，不能会于未。九月戌属辛，不能
会于寅。十月亥属壬，不能会于丑。故阴建至此四位，阳建不与
相合。历家因有行狠、了戾、孤辰等名，言不可强合也。”按此，求
八会或阴阳大会八日之关键在于“阳建主干，阴建主支，两相合为
会”。如正月，阳建在寅，阴建在戌，阳建主干，寅近于甲（由二十
四方位知，甲在寅前一位），所以阳建取甲。阴建主支，正月阴建
在戌，戌支与甲相合，故甲戌为正月大会。二月阳建子卯，阴建于
酉。近于乙（二十四方位中乙居前一位），故阳建以乙，阴建
185
即西，西支与乙相合，故乙西为二月大会。三月阳建在辰，阴建在
申。阳建之辰，前不及于丙，因隔于已；后又过于甲，因隔于卵。
辰最近之干为乙，但乙为阴干，不能与阳辰配。所以以两配申为
不及，以甲配申为不从。而乙无可与审配。因此三月无阴阳大会
之日。四月阳建已，阴建未。阳建之已，前不及于丁，因隔于午；
后又过于乙，隔于辰。则以丁配未为不及，以乙配未为不从。虽
已近于两干，但两无可与未配，所以四月亦无阴阳大会之日。五
月阳建午，阴亦建午，午近于丙，以丙配午，支干相合。故五月阴
阳大会在丙午。六月阳建在未，阴建在巳。未近于丁，故阳建取
丁，与阴建配，支干相合。故丁已为六月大会。七月阳建在审，阴
建在辰。阳建申近于庚，故阳建取庚，与阴建辰配，支干相合。故
庚辰为七月大会。八月阳建于酉，阴建于卵。酉建于辛，故阳建
取辛，阴建卯与辛相配，支干相合，故辛卯八月大会。九月阳建
戌，阴建寅。阳建戌前不及于壬，因隔于亥；后又过于庚，因隔于
中
西，以壬配应为不及，以庚配寅为不从。所以无阴阳大会。十月
阳建于亥，阴建于丑。亥前不及癸，因隔于子；后又过于辛，膈子
戌。近亥为壬又无可配。阴建丑与癸配，虽支干相配，但不能及；
星
丑与辛配亦支干相合但不能从。故十月亦无大会。十一月阴阳
占
二建俱会于子，阳建子近于壬，阴建子与壬相配，二者支干相合。
故壬子十一月大会。十二月阳建于丑，阴建于亥。阳建丑近于
癸，阳建取癸于与阴建亥相配，支干相合。故癸亥为十二月大会。
义说大会有“所领日”，是自本会日起逆数至上一-个大会日
止。例如正月大会甲戌日，由甲戌往前逆数，即癸西、壬申、辛末、
庚午、已、戊辰、「卯、丙寅、乙丑、甲子、癸亥，癸亥为十二月大
会日。故正月大会甲戌领十一日。但是这并不是按月序来排，而
是按六十干支对的顺序排列。例如二月大会日是乙酉，由乙酉往
前逆数，则为甲申、癸未、壬午、辛已、庚辰，故二月大会乙西领五
186
日。但庚辰是七月阴阳大会日，而不是正月大会日。《星历考原》
给出了阴阳大会立成表（见表2-4），现抄录于此供参考。
表2-4 明阳大会立成表
月会大会
大会所领日
春
夏秋必
正月甲戌
癸亥，甲子，乙丑，丙寅，丁卵，戊
辰，己已，庚午，辛来•壬申，癸酉
发位岁后岁对岁前
七月庚辰
甲成，乙亥，两子，丁丑，戊寅，已卯
岁对 岁前 岁位 岁后
二月乙西
庚辰，辛已，工午，癸未，甲申
岁位 岁后 岁对岁前
八员辛卵
乙酉.丙成，丁亥，戊子，己丑，庚寅
岁对 岁煎 岁位 岁后
辛卵，壬辰，癸已，甲午，乙来，两
五月两午
申，丁酉，皮戌，已亥，庚子•辛丑，岁前 岁位 岁后 岁对
壬寅，癸卵，甲辰，乙巳
十一月壬子
两午，丁未，皮申•已酉，庚戌•辛亥
岁后岁对岁前岁位
六月丁已
工子，癸丑，甲寅，乙卯，內辰
岁前 岁位 岁后 岁对
1二月癸亥
T巳•戊牛，末，庚串•辛西•工戌
岁后 岁对 岁前 岁位
除了阴阳大会外，还有所谓“阴阳小会”。阴阳小会与阴阳大
第
会之区别是：大会是阳会于阴，小会则是阴会于阳。大会是阳建
主干，阴建主支：而小会则是阴建主干，阳建主支。但所取会日不
能与大会日相重，如有相重，则换以戊己干配之。以下还是仿照
叙述大会的方式，逐月求小会。
正月阳建在寅，阴建在戌。阴建戌已过于壬，因隔于亥；戌又
不及于庚，隔于西，而戌近辛，辛为阴干非耦。故无有可配之支
干•所以正月无小会。
二月阳建在，阴建在酉，卵西正相冲，所以说“建厌分位”。
阴建西近辛，以辛配阳建之卵，支干相合，但辛卯己为八月之大
会，故取戊已二干之阴干己配卯，因此二月小会为己卯。但是《星
历考原》却说是己霄日，而非己日，理由是“二月八月阴阳二建
冲，故相易也”，是说二月八月之阳建易阴建，阴建易为阳建。
187
这个理由显然是不对的。
三月阳建在辰，阴建在申。申近庚，将庚与阳建辰配，支干相
合，得庚辰日，但庚辰是七月之阴阳大会，于是取戊己二千之阳干
戊来配辰，支干相合。故戊辰为三月小会。
四月阳建已，阴建未。未近丁，以丁与阳建已配，支干相合，
故有丁已。丁已为六月大会。于是取戊己干中之己与已配，亦支
干相合，故己已为四月小会。
五月阳建午，阴亦建午。午近丙，以丙配阳建午，支干相合。
但丙午已为五月大会，于是取戊与阳建午相配，亦支干相合。故
戊午为五月阴阳小会。
六月阳建未，阴建已。已前不及乙，后又过于丁，已虽近丙，
但与之不匹配。所以六月无小会。
七月阳建申，阴建辰。辰近乙、乙非申耦。辰前，不及甲，隔
于卯。后又过于丙，隔于已。故七月亦无小会。
八月阳建酉，阴建卯。卵近于乙，将乙与酉配，干支相合。
但乙西为二月之阴阳大会，故取己干与之相配，得已西为八月
小会。但《星历考原》说，八月小会为己卯。其理与二月小会
星
取己西同，已于前述，但此理不洽。应取己西为八月小会。
九月阳建戌，阴建寅。寅近甲，将甲与阳建戌配，支干相合，
得甲戌日。但甲戌为正月大会。故取戊干与阳建戌相配，支干相
合，得戊戌日为九月小会。
十月阳建亥，阴建丑。丑近癸，癸与亥相配，支干相合，得癸
亥日。但癸亥已为十二月之大会。故以已干配亥，支干相合，得
己亥为十月小会。
十一月阳建与阴建俱在子。子近壬癸，癸与子非耦。故取壬
与子配，支干相合，得壬子日。壬子为十一月大会，故取戊于配阳
建支，支干相合。得戊子日为十一月小会。
188
十二月阳建在丑，阴建在亥。亥近于壬，王与丑不匹配。亥
前不及辛，隔于戌：后又过于癸，隔于子。因而十二月无小会。
《星历考原》给出了一个阴阳小会立成表（见表2—5），是按照
二八月易位的方式编就的。我们这里照抄，要注意它把二八月的
小会互误了。
表2-5 阴阳小会立成表
月会小会
小会所领日
春夏秋冬
二月己西
戊甲、丁未、丙午
岁位 岁后 岁对 岁前
三月皮辰
丁卯、丙寅、乙丑、甲子、癸亥
岁位 岁后 岁对 岁前
四月已已
戊辰
岁前 岁位 岁后岁对
五月戊午
丁巳
岁前 岁位 岁后岁对
八月己卯
戊寅、丁丑、丙子、乙亥、甲戌
岁对 岁前 岁位岁后
九月戊戌
丁西、丙申、乙未、甲午、癸巳、壬
辰、辛卯
岁对 岁前 岁位 岁后
F月己亥
戊戌
岁后 岁对 岁前 岁位
十一月皮子
丁亥、丙成、乙酉
岁后 岁对 岁前 岁位
在说了阴阳大小八会之后，就必须对之加以若干说明。
按大会为阳会阴，由于是阳会阴，以阳建为主，所以左旋，而
小会为阴会阳，以阴建为主，所以右旋。阳会于阴者，于建支厌；
阴会于阳者，干厌支建。建为阳而厌为阴。厌为阴为地，所以取
戊己配阳建为小会。由于取大会日与小会日的规则，小会皆建
日，其冲皆破日。
自东汉郑玄注《周礼》，即有八会之目，唐代贾公彦疏《周礼》
又谓堪舆大会有八，小会亦有八。故大小会由来亦久矣。但都未
言及大小会所领日。而《星历考原》云所领日，是自会日回溯到另
一会日所经历的日子。又说：“其月无小会者，以其日大会已有
之，或他月小会已有之。观其所领日逆至他月大小会日则止可见
矣。”由此看来，《星历考原》其实是由所领日来看八会日是否有相
重的一种检验方法，并无其他深意。《协纪辨方书》说：“大小会所
189
领日，今考其旨，日辰参差不齐，多寡不等，无义可寻，恐为后人之
附会欤。”亦不认为所领日与大小会有甚关系，只可能是一种附会
之辞。
大约两个立成表中的春夏秋冬四季，将各月按其所属季节
与春夏秋冬四季对比，如正二三月为春季，于春即写岁位，于夏
写岁后，于秋写岁对，于冬写岁前。以季来论岁，名实不副，亦无
意义。大约又将岁位、岁后、岁前、岁对分属天子、皇后、卿士、庶
民，则其谬误更甚。所以《星历考原》将之删去，而留存这一不伦
不类者谓“删者以其不可为法，存者不没其迹”。因此，以上真正
重要的还是只有阴阳大小会各八及其推求方法。以后还要
用到。
但在这里要插上一段，因为八会法还有别说。《淮南子•天
文训》在讲了北斗之神有雄雌而推出八会之后还讲了一段话：“凡
八合，合于岁前则死亡，合于岁后则无殃。甲戌燕也，乙酉齐也，
两午越也，丁已楚也，庚申秦也，辛卯戎也，壬子代也，癸亥胡也，
戊戌己亥韩也，己西已卵魏也，皮午戊子。八合天下也。”这段话
中，前面的干支对甲戌、乙酉、两午、丁已、庚申、辛卵、玉子、癸亥
八日，除庚申外，均为阴阳大会，且按月序排列。而庚申当系庚辰
之误。所以可以认为这8个干支对为八会日，且为大会。后面的
干支对戊成、已亥、己酉、己卵、戊午、戊子，共6个。与阴阳小会
日对照起来，戊戌为九月小会，已亥为十月小会，己西为八月小
会，己卯为二月小会，戊午为五月小会，戊子为十一月小会，即全
属阴阳小会之日。《淮南子》接着戊午、成子就说“八合天下”。那
么这就明白说明，所引抄的《淮南子•天文训》有脱字。如若补写
的话，成午、戊子后当脱“赵也”二字，以下还脱“戊辰、己已吴也”，
这样才能说“八合天下”。即以阴阳大小会各八与天下各国相
对应。
190
对此，清代成瓘在其所撰《篛园日扎》中说道：“考郑康成答张
逸问，据堪舆书，谓四月阳建已，阴建未。若四月有癸亥，则已破
于亥，未破于癸，是阳建、阴建皆受破也。癸何以破未，因癸近丑
也。余以其法核之，四月建已，月厌未，月合午，若遇癸亥日，则亥
冲已，癸近丑则丑冲未，月建月厌皆受冲，以推十二月会，并同此
例，并与月将无干涉也。”成瓘还说：“其言八会者，言八干所会，不
用戊己二千耳。又明载十二月之会：
正月两申 二月乙西 三月甲戌 四月癸亥
五月壬子 六月癸丑.七月壬寅 八月辛
九月庚辰 十月丁已 十一月两午十二月丁未
此外又有戊戌、己亥、己卯、已酉、戊子、戊午六日，仓卒不晓所谓
何语。”
此说“明载十二月之会”，但仓促不知出于何处。按其“月建
月厌皆受冲，以推十二月会”之法来考察上之十二月会日如下：
正月会丙申。正月阳建寅，阴建戌。丙申，申冲寅，两近于辰
冲戌。是故寅破子邸，戌破子丙。
二月乙西。二月建卵厌西。乙西，西冲卯，乙近于卯冲西。
三月甲戌•建辰厌申。甲戌，成冲辰•甲近于寅，寅冲申。
四月癸亥，建已厌米。癸亥，亥冲巳，癸近丑，丑冲米。
五月壬子，建午厌午。正子，子冲午，壬近子，子亦冲厌午。
六月癸丑•建浓厌已。癸，丑冲未，癸近于丑，丑亦冲已。
七月壬寅，建申厌辰。王寅，寅冲申，壬近戌，戌冲辰。
八月辛卯.建西厌卯。辛卯，卵冲酉，辛近西，酉冲阴建卵。
九月庚辰，建戌厌寅。庚辰，辰冲戌，庚近于申，申冲寅。
十月丁已，建亥厌丑。T已，冲亥，丁近于未，冲阴建丑。
十一月两午，建子厌子。两午，午冲子，丙近于午，午冲子
（厌）。
191
十二月丁未，建丑厌亥。丁来，米冲丑，丁近午，亦冲亥（厌）。
据此核验看来：正月丙申，六月癸丑，七月壬寅，十二月丁未，
或于不近于与厌对冲之支，或干所近之支不与厌对冲。但其会日
日支均与阳建对冲，会日日干取所近之某支与阴建相冲，但上述4
个月的会日，日干与厌难说是相冲，或诈去此4个月的会日而构
成按“月建月厌皆受冲”的原则所得之八会日。但成瓘认为，所以
是八会，不是只有8个会日的意思，而是十干不用戊已二干，只用
八千而名为八会。即或是采用如此所得之8个会日，其月份也与
前所述八会日之月份不同。当然如此求取八会日自然与月将
无干。
成瓘引郑康成答张逸问而立其法。唐代贾公彦疏《周礼》引
《堪舆经》黄帝问天老云：“四月阳建于已，已破于亥，阴建于未，未
破于癸是为阳破阴，阴破阳。故四月有癸亥为阴阳交会。十月丁
口为阴阳交会，言未破癸者，即是未与孔1对而近癸也。”故成瑾之
法亦自有来源。以阴阳交破为会日，古代即谓交破为交会，会之
为义与破同。
成瓘由此12个月的八会日（因不用戊己二千而名为八会）推
出一种八会术。他将此八会之术应用于说明古籍《左传》和《吴越
春秋》中3个著名占例。对其八会术，在后面六壬式节中要谈到。
下面还是继续考察古代堪舆家之言。
阴阳不将是堪舆家之吉日，凡事可用，只有六月戊午为逐阵
不可用。据《天宝历》说：“阴阳不将者以月建为阳，滑之阳建，正
月起寅，顺行十二辰。月厌为阴，谓之阴建。正月起戌，逆行十二
辰。分于卯西，会于子午。厌前支干自相配者为阳将，厌后支干
自相配者为阴将，厌后干配厌前支者为阴阳俱将，厌前千配厌后
支者为明阳不将。阳将伤夫，阴将伤妇，阴阳俱将，夫妇俱伤，阴
阳不将，夫妇荣昌。戊己之干，位在中央，戊为阳土寄于艮，已为
192
阴土寄于坤。经曰：春冬己不将，秋夏戊不将。”《星历考原》说：
“厌前支干自相配者为阳将，纯阳无阴也。厌后支干自相配者为
阴将，纯阴无阳也。厌后于配厌前支者为阴阳俱将，阴非其阴，阳
非其阳，其道相乖也。干为阳当居于前，支为阴当从其后。故厌
前干配厌后支为阴阳不将。”
因此求阴阳不将之法，只取厌前干配厌后支，支干相合者。
正月，厌在戌，厌右行向前，故厌前之干有辛、庚、己（己寄于
坤）丁、丙。戌后之支有亥、子、丑、寅、卵，取支干相合者配，则
有辛亥、辛丑、辛卯、庚子、庚寅、己亥、已丑、己卵、丁亥、丁丑、
丁卯、丙子、丙寅为阴阳不将。（注意，厌前厌后到对冲位为止）
二月，厌在酉。厌前之干有庚、己、丁、西、乙，厌后之支有戌、
亥、子、丑、寅，各以支干相合者配，则有庚戌、庚子、庚寅、己亥、己
丑、丁亥、丁丑、丙戌、丙子、丙寅、乙亥、乙丑。这十二日为阴阳
不将。
三月，厌在申。厌前干为已、丁、丙、乙、甲，厌后支为酉、戌、
亥、子、丑，以支干相合者配有己酉、已亥、己丑、丁酉、丁亥、丁丑、
丙戌、丙子、乙西、乙亥、乙丑、甲戌、甲子诸阴阳不将之日。
四月，厌在未。厌前之干有丁、丙、乙、甲，厌，后支为申、西、
戌、亥、子，支干相合者配而有丁西、丁亥，丙申、丙戌、丙子、乙酉、
乙.亥、甲申、甲戌、甲子为阴阳不将。
五月，厌在午。则厌前之干为丙、乙、甲、戊、癸，厌后之支有
未、申、西、戌、亥，以支干相合者配而有丙申、丙戌、乙未、乙酉、乙
亥、甲申、甲戌、戊申、戊戌、癸未、癸酉、癸亥为阴阳不将。
六月，厌在已。厌前之干有乙、甲、戊、癸、壬，厌后之支有午、
未、申、西、戌，以支干相合者配而有乙未、乙酉、甲午、甲申、甲戌、
戊午、皮申、皮戌、癸未、癸酉、壬午、壬申、壬戌。
七月，阴建辰。厌前之干有乙、甲、皮、癸、壬，厌后之支有已、
193
午、未、申、酉，以支干相合者配共有乙已、乙未、乙酉、甲午、甲申、
戊午、戊申、癸巳、癸未、癸酉、壬午、壬申为阴阳不将日。
八月，阴建卯。厌前之干有甲、戊、癸、壬、辛，厌后之支有辰、
已、午、未、申，故以支干相合者配得甲辰、甲午、甲申、戊辰、戊午、
戊申、癸已、癸未、壬辰、壬午、壬申、辛已、辛未为阴阳不将日。
九月，阴建在寅。厌前干有戊、癸、壬、辛、庚，厌后支有卵、
辰、已、午、未，以支干相合者配有成辰、戊午、癸卵、癸巳、癸末、王
辰、壬午、辛卯、辛已、辛未、庚辰、庚午为阴阳不将日。
十月，阴建在丑。厌前干有癸、壬、辛、庚、已，厌后支有寅、
卯、辰、已、午，以支干相合者配得癸卯、癸已、壬寅、壬辰、壬午、辛
卯、辛已、庚寅、庚辰、庚午、己卵、己已为阴阳不将日。
十一月，阴建子。厌前干有壬、辛、庚、己、丁，厌后支有丑、
寅、卯、辰、已。故以支干相合者配有壬寅、壬辰、辛丑、辛卵、辛
已、庚寅、庚辰、己丑、已卵、己已、丁丑、丁卵、丁已诸阴阳不
将日。
十二月，阴建亥，厌前干有辛、庚、己、丁、丙，厌后支有子、丑、
寅、卯、辰，以支千相合者配而有辛丑、辛卯、庚子、庚寅、庚辰、已
丑、己卯、丁丑、「卯、丙子、丙寅、丙辰为阴阳不将日。
以上大会、小会、阴阳不将是堪舆家的主要类目，其系统中之
主要神煞•皆从此推出。以其神秘性较浓，成为古代星占学中精
致的部分，因此将其篇稍稍扩大，说一些其他这一类目中的神
煞，以留其迹。
先说一下行狠、了戾和孤辰。
在推求阴阳大会时看到，三月阳建在辰，阴建在申。取阴建
主干时，阳前不及于两，隔于已；后又过于甲，隔于卵。以甲配申
则不从，以两配申则不及，以戊庚壬配申则不合。故以甲申为行
狠，丙申为了戾，戊申、庚申、壬申孤辰。
194
四月阳建在已，明建在未。阳前不及于丁，隔于午；后隔于辰
而过于乙。以乙配未则不从，以丁配未则不及，以已、辛、癸配未
则不合。所以乙未为行狠，丁未为了戾，己未、辛未，癸未为孤辰。
九月阳建在戌，阴建在寅。阳前不及壬，隔于亥；后隔干西而
过庚。以庚配寅则为不从，以壬配寅则为不及，以甲、丙、戊配寅
则不合。所以庚寅为行狠，王寅为了戾，甲寅、丙寅、戊寅为孤辰。
十月阳建于亥，阴建于丑。阳隔于子而前不及癸，后隔于戌
而过于辛。故以辛配丑不从，以癸配丑不及，以乙、丁、已配
丑则又不合。故辛丑行狠，癸丑为了戾，乙丑、丁丑、己丑为
孤辰。
所以过为行狠，不及为了戾，不合为孤辰。皆在无大会之月，
过亦为不从，不从是阳气不从。了戾为不及，不及是阳气不及。
孤辰非正应，为阴建自死，故为不合。
次说岁薄和逐阵。
四月阳建于已，阴建于未。阳建于已而左行，阴建于未而右
行，两者相向而欲会于午。以阳建而论，欲合干阴建，则根据“阳
主干，阴主支”的原则，两近午，故以两与阴建午合得丙午。若从
阴建而论，则将欲会阳建于午，只能取戊干与阳建午合。因为戊
己属土，为地、属地即阴，故只有戊己二干可以为阴建之干，已详
于求小会之法。因此，四月以丙午和戊午为岁薄。
六月则阳建于未而左行，阴建于已而右行。两者阴阳相
背，分别于午。阳建仍欲以两干与阴建午合，阴建欲以戊干与
阳建合，但时不我待，只能逐阵而去。所以六月以丙午、戊午
为逐阵。
同样十月和十二月也有类同情况。十月阳建亥左行，即将次
于子，而十月阴建丑右行，亦将次于子，阴阳两建将合于子。阳建
主干，近子者壬，阳建欲于子位与阴建合、故为壬子。阴建欲与阳
195
合，则只能取戊干配阳建子。所以十月以壬子和戊子为岁薄。岁
薄者，相迫也。而十二月阳建在丑，阴建在亥。两者相背而去，分
离于子。阳建配阴则以王子，阴建配阳则以戊子。故壬子、戊子
为十二月逐阵。
再说由阴建和阳建对冲之位的相互关系来论，堪舆法又有阴
阳交破、阴阳击冲、阳破阴冲、阴道冲阳等名目。
阴阳交破。四月阳建于已，破于亥；阴建于末，破予癸。癸
为干为阳，为阴（未为阴建）所破，是为阴破阳。亥为阴（亥为支
为阴），为阳所破，是为阳破阴。所以四月癸亥为阴阳交破。十
月阳建于亥，破于已；阴建于丑破于丁。已为阴，为阳建所破；
丁，阳也，为阴建所破。阳破阴，阴破阳，故十月丁已为阴阳
交破。
阴阳击冲。五月阴建阳建俱会于午。阳建挟丙而击壬，阴建
居午而冲子。故五月壬子为阴阳击冲。十一月阴建阳建俱会于
子。阳建挟壬而击丙，阴建居于而冲午，故十一月以丙午为阴阳
击冲。
阳破阴冲。六月阳建于未，阴建于已。未破丑，已冲癸，
故六月癸丑为阳破阴冲。十二月阳建于丑，阴建于亥。丑破
未，亥冲丁，故十二月丁未为阳破阴冲也。
以上这三条全是从冲破角度而立的名目。阴阳交破是以阴
建冲对方之干位，以表示阴破阳，而以阳建破冲方之辰，表示阳
破阴。阴阳击冲，阳建以干冲对方之干，阴建以支冲对方之支，
以表示阴击阴，阳击阳，故谓阴阳击冲。而阳破阴冲则是说，阳
建破其冲位，而阴建冲其对方之干位，因而并非对冲，如六月已
冲癸，已破亥，但亥与癸虽同属北方，但二者还相差不近，所以只
能是冲。为什么是这样？观唐贾公彦疏《周礼》所说可知。成瓘
正是由此立论。这三条也是堪舆家之核心部分。堪舆家名目还
196
很多，但是重要的内容我们俱已说明。为了保持堪舆家之言的
存迹，将《协纪辨方书》中的堪舆立成抄录于此（见表2-6），以
备不时之需。
堪舆系统与建除系统虽然都是北斗星占的直接产品，古
代堪舆家和建除家都是很著名的占测者，但两者是有很大差
别的。堪舆家与建除家的主要差别在于：堪舆家着重在阳建
与阴建的关系上，而建除家主要只论阳建，而不论阴建。
古代有三胜之说，背亭亭向天门一胜也，背建向破二胜地，背
生击死三胜也。都是由背孤击虚引申而来。背亭亭向天门，一云
背亭亭向白奸。实即阴阳二建之说。亭亭者建立之义，而求亭亭
之位，是以月将加时，神后下为亭亭。神后，子也，冬至阴阳二建
始合于子，故以天上之子应之。白奸为天之奸神，即为阴建，为厌
魅之神。背建向破，由建除家之说可知。而背生击死，即建除系
统之开定二方。这三胜之说，显然和古代军事有关。所以从北斗
的阴建和阳建推演出来的星占体系，渗透于古代军事、政治、文化
和社会生活的各个方面。
表2-6 堪舆立成表（录自《协纪辨方书》｝
堪舆名目
正月
二月三月四月五月
六月七月八月九月十月十一月十二月
行狠
甲申 乙未
庚寅 辛丑
了戾
丙申丁未
壬寅癸丑
皮申 乙未
甲寅、乙丑、
孤辰
庚申 辛未
丙寅、丁丑、
壬申 癸未
戊寅 已丑
单阴
戍辰
纯阴
；乙亥
孤阳
戊皮
纯阳
岁薄
两午、
壬子、
戊午
戊子
两午
玉子
197
逐阵
皮午
戊子
羽阳交破
癸亥
丁已
阴阳击冲
壬子
丙午
阳破阴冲
癸丑
丁未
阴位
庚辰
甲成
陨逍冲阳
己卯
己酉
三阴
辛西
乙卯
丁米
阳错
甲實乙卵甲辰下日、
己已
己末
庚甲 辛酉 庚戌 癸亥
癸丑
庚成辛酉庚申
T米
TE
阴错
己未
甲辰|乙卵 甲寅 癸丑
葵亥
己巳
阴阳俱错
两午
壬子
绝阴
戊辰
绝阳
戊戌
第六节
在西汉时代，太乙是一位最尊贵的天神。他住在天的最高
处，即天北极的紫微宫里，总管天地间的一切事物。
众所周知，当地球自转时，所绕转的轴的两端叫北极和南极。
若将地球自转轴无限地延伸，延伸到天上，那么北极延伸到天界
就是天北极，南极延伸到天界称为天南极。由于地球自转是从东
向西，所以在地面上观察众星，自是由东向西。所以说天左行而
地右转。地球自转轴在宇宙空间中的指向，即天北极和天南极，
基本上是固定不变的。但地球除自转外，还绕着太阳公转，公转
轴的极称为黄极，自转轴的极也称为赤极。赤极绕黄极旋转，2.6
万年1周。所以短时阅内，北天极看来在天空中是不动的。太乙
198
所居之处即在天极不动处。但是这个天极不动处并没有一颗星
为标志，太乙天帝所居之处，固然要在天的最高处而且是不动之
地，但是也不能暗淡无光。所以秦汉时人就取一个最靠天北极又
最明亮的一颗星作为太乙所居之标志。当时选的这颗星，按《史
记•天官•书》说：“中宴。天极星，其一明者，太乙常居也；旁三星，
三公，或日子属。后句四星，末大星正妃，余三星，后宫之属也。
环之匡卫十二星，藩臣。皆曰紫宫。”这就是太乙所在的紫微宫。
太乙居住在紫宫中天极星中最明亮的一颗星上。《尔雅•释
天》谓：“北极谓之北辰。”《论语》云：“为政以德，譬如北辰。”是出。
《春秋•合诚图》云：“北辰，其星五，在紫微中。”又云：“紫微大帝
室，太乙之精也。“《晋书•天文志》云：“北极五星，勾陈六星，皆在
紫官中，北极北辰最尊者也，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光
迭耀，而极星不移，故日居其所而众星拱之。第一星主月，太子
也；第二星主日，帝王也，太乙之座，谓最赤明者也；第三星主五星
子也。”《隋书•天文志》云：“北极，辰也。其纽星天之枢也。贾
逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆绩以北极纽星为枢星，是不动处也。祖睢
以仪准候不动处，在纽星之末一度有余。《观象玩占》云：“北极五
星在紫微宫中，一日天枢，一日北辰，天之最尊星也。其纽星，天
之枢也。天运无穷，三光迭耀而极星不移，故日居其所而众星拱
之。其第一星主月，太子也，第二星主日，帝王也，亦为太乙之座，
为最明而赤者也。第三星主五星庶子，第四星后宫也，第五星天
枢也。张衡云：二星并为后宫，北极主出度。”
由以上所述可知，《史记•天官书》所说之中宫天极星亦称北
极星，是由五颗星组成的一组星。其中之第二星叫做帝星，是北
极五星中最赤明者，为太乙之座，即当时说太乙常居者。按此星
即现在称呼的小熊座B星。这颗星现在距天北极已有15度48分
之多，但两千多年前的西汉时代，北极并不是现在北极的地方，那
199
时帝星，即小熊座B星离开北极不过七、八度，因而其时这颗帝星
确是北极附近明亮的大星，作为太乙天帝居住的地方，还是很气
派的。小熊座B星（BUMi）是一颗2.24等的亮星，现在看起来也
很明亮，只是距北极稍远。《晋书•天文志》里称纽星为天之枢，
所谓“天运无穷，三光迭耀，极星不移”。纽星就是北极第五星，按
其为鹿豹座（Cam）的一颗暗星，只有5.81等。现在它距天极达
6.5度左右，而在晋时纽星最近天极。据祖昨实测只天极1度
有余。虽然纽星距天中不动处最近，但因其暗而不亮，所以太乙
居住之处并未移动。《晋书•天文志》却对《史记•天官书》所说
“后句四星，末大星正妃，余三星后宫之属也”俏悄地作了改正。
说：“勾陈，后官也。大帝之正妃也，大帝之常居也。北四星日女
御宫，八十一御妻之象也。勾陈口中一星日天皇大帝，其神曰‘耀
魄宝’，主御群灵，执万神图。”首先将原先的“后句四星“增加为勾
陈六星。原称后句四星中的末大星正妃，改为勾陈，后宫也。大
帝之正妃也，大帝之常居也。即将整个勾陈六星视为大帝之正
妃。而称勾陈口中一星叫天皇大帝，其神叫做“耀魄宝”。这颗星
较帝星还要明亮，而且到晋代，日益趋近于北极。它原来就是后
句四星中的末大星，就是正妃。现在更靠近北极，就改称其为天
皇大帝了。这反映古代人们还是注意实际观测的，知道北天极附
近诸星的运行情况。虽说《晋书•天文志》没有改变帝星为太乙
之居，但是却立了一个“主御群灵，执万神图”，其神为耀魄宝的天
皇大帝。按这颗星是小熊座。星（aUMi），星等为2.12等，距北
极不足1度。将太乙天帝所居从帝星搬迁到这颗天皇大帝之星，
从晋代开始酝酿，到唐代大概早已彻底搬迁完毕，因为唐以后以
天文家或星占家，就叫那颗赤明的大星为帝星，不再叫它“太乙常
居”，这已是后话了。且说当年这颗帝星，还是太乙所常居时，由
于它靠近北极而且赤明，它虽然也绕北极旋转，毕竞十分缓慢，用
200
它的方位移易来考查节令气数很不容易。所以要找一组与它有
关联且容易辨认其方位变移的星来代替它，这就首先要考虑那一
组亮煌煌的北斗七星了。据《易纬•乾凿度》报道古代观测北斗
星的情况时说：“昔燧人氏仰观斗极，以定方名，庖羲氏因之而画
八卦。黄帝受命，使大挠造甲子，容成次宪数。五行九宫，自此而
兴。”凡方位、四时、八卦、九宫、甲子、历度等等均由观测斗极而
来。这里所说的斗极就是北斗。由于北斗星有着考查节令气数
的光荣历史，所以就将北斗与太乙天帝联系起来，让北斗成为太
乙天帝乘坐的专车，太乙乘坐它巡行四方。这一构想就等于用北
斗星来代行帝星的职务。所以《开元占经》引《黄帝占》云：“北斗
为帝车，运于中央，临制四方，分别阴阳，建于四时，均立五行，移
应节度，定诸纪纲，太乙之事也。”这与《史记•天官书》所说的“斗
为帝车，运于中央，临制四乡，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定
诸纪，皆系于斗”是有差异的。因为《黄帝占》强调了北斗代行了
太乙的职务，这是当时的实际情况。
以上从天界建构出了“主御群灵，执万神图”的太乙天皇大
帝，它居住在天穹最高处的紫宫里，享受着人间帝王们的丰厚的
祭祀，拥有着无上的权威。可是他并不是一个安享尊荣，无所事
事的帝王，而是为宇宙中万类辛劳奔波的大神。他有一项重要的
工作就是要巡狩各处，省察四方。所以他要配备一辆可以奔行四
面八方而又能在里面办公的车子。《道藏•金匮玉衡经》说：“天
一贵神，位在中宫，据璇现，把玉衡，统御四方，揽撮阴阳，手握绳
墨，位正魁罡。”这里说的天一贵神，应当就是太乙天帝。这位位
在中宫的太乙天帝，像木匠那样，用木斗和能拉得笔直的细绳仔
细量度着斗魁和斗罡的所在，让它们处于正确的位置，这就能把
握住阴阳而统御四方。“据璇玑，把玉衡”实际也是位正魁罡的意
思，即把帝车调正到最佳的状态。但是《续汉书•天文志》注引星
201
经的话中（参见本章第二节），却说成是：“璇、玑者，谓北极星也。
玉衡者，谓斗九星也。”《春秋•元命苞》说：“斗为帝令，出号布政，
授度四方。”这当然还是掌握北斗帝车的太乙天帝“据璇玑，把玉
衡，手握绳墨，位正魁罡”而产生的结果。《淮南子•天文训》云：
“紫官者，太乙之居也。……紫官执斗而左旋，日行1度以周于
天。”也强调北斗是被太乙把持着。这样叙述北斗与太乙的关系
实际上是基于北斗绕着天极，即绕着包括帝星在内的紫官旋转的
观测事实。
太乙乘着帝车北斗巡行四方。《易纬•辨终备》说道：“孔子
表皇参持日：‘天以斗视日发明。’所谓天者，太乙也。以斗视者，
太乙行九宫也。”说太乙乘斗行九宫巡行天下。在《干支通说》章
中，详细抄引了《史记•律书》所描述的八风八方十二月图式，这
个图式实际已经蕴含了九官。不只蕴含了九宫，而且强调的是八
风。北斗作为帝车就与天帝发布号令有关，而将天帝的号令传达
到字宙天地各处，就要有风。风是天帝的使者，传送天帝的号令。
宋杨维德《景佑遁甲阴符经》说：“天有八风以直八卦，地有八方以
应八正。”这正说明八风在这个图式中的重要性。将其八风和九
宫、十二月和音律等总括在一图中，就是《史记•律书》九宫八风
图（见图2-2）。从这个图不难看出蕴含着九宫。这个九宫八风
图是实际的天地模式。虽说出于天圆地方和一些理想化的想象，
但毕竟是人们所能理解和能感觉到的。那么太乙乘斗出行九宫，
是不是这个九宫呢？可以肯定地说：不是。不过太乙所行的几
宾，却是由此得到启示的。
仲片
送煎
林例
夾则
小
H
消川札
：瓜
凉风
离
202
妠洗
南片
明庶风
倒闯以
心
兌
火钟
終IA
个！凤
1！
坎
乾
H
亥
太谈
大出！
敁钟
图2-2《史记 •律书》九宫八风图
《易纬•乾凿度》说：“阳动而进，阴动而退。故阳以七、阴以
八为象。易一阴一阳，合而为十五之谓道。阳变七之九，阴变八
之六，亦合于十五，则象变之数若一。阳动而进，变七之九，像其
气之息也。阴动而退，变八之六，像其气之消也。故太乙取其数
以行九宫，四正四维，皆合于十五。”郑玄注说：“太乙者，北辰之神
名也。居其所日太乙，常行于八卦日辰之间，日天一或日太乙。
出人所游息于紫宫之内外，其星因以为名焉。故星经曰：‘天一太
乙，主气之神。’行，犹待也。四正四维，以八卦神所居，故亦名之
日宫，天一下行，犹天子出巡狩，省方岳之事，每卒则复。太乙下
行八卦之宫，每四乃还于中央。中央者北辰之所 ，故因谓之九
官。天数大分，以阳出，以阴人。阳起于子，阴起于午。是以太乙
下九宫，从坎宫始。坎，中男，始，亦言无偏也。自此而从于坤宫，
坤，母也。又自此而从震宫，震，长男也。又自此而从巽宫，巽，长
女也。所行者半矣，还息于中央之宫。既又自此而从乾官，乾，父
也。自此而从兑宫，兑，少女也。又自此从于艮宫，，少男也。
又自此从于离宫，离，中女也，行则周矣。上游息于太乙天一之
宫，而反于紫宫。行从坎宫始，终于离宫。数自太乙行之坎为名
耳。出从中男，人从中女，亦因阴阳男女之偶，为终始也。”
203
郑玄加注所述之扎宫，要合于
“易一阴一阳合而为十五之谓道”，
离
坤
义要“太乙取其数以行九宫，四正
4
9
2
四维皆合于十五”。这所描述的正
兑
是一个数学上称之为“三阶幻方"
5
3
7
的图式。所谓的文王八卦或后天
八卦即依此图式（见图2-3）排
坎
乾
列。此图与上一图几乎一样，在上
x
6
图中，我们加上了八卦，但没有赋
图2-3 九宫八卦官数
予宫数。这里按照阴阳进退和四
正四维皆合于十五的原则每一宫都有一个官数。那么太乙下行
九官，就是从坎一官始，然后再到坤二官，如同象棋中马的行法一
样。再由坤宫跳入三宫震卦位，再由麗卦进入巽四宫，这一步
．
同棋中兵卒之行，每次前进一步。再由巽进人中央，由中央进人
乾六官这两步却如象棋中士之行动一样。再由乾六卒行之兑七，
由兑七马行之艮八，又马行之离九。这种行法叫做“九官行棋
法”，但更多的称之为飞九宫。而由这九宫之宫数，无论斜、直、
横，三宫之数均为十五。后来这一三阶幻方图又称为“洛书”。
由《史纪•律书》所描述的九官八风图所说北斗星“运于中
央，临制四乡”的运行方式却与这种“九官行棋”或“飞九宫”的运
行方式不一样，似乎只是顺天左行了一周。而《黄帝内经灵枢•
九宫八风》所述太乙行九宫法，却反映了一种复杂的情况：“太乙
常以冬至之日居叶蛰之宫四十六日，明日居天留四十六日，明日
居仓门四十六日，明日居阴洛四十五日，明日居上天四十六日，明
日居玄委四十六日，明日居仓果四十六日，明日居新洛四十五日，
明日复居叶蛰之宫。数所在日，从一处至九日复反于一，常如是
204
无已，终而复始。”将灵枢的九官八风绘一图（见图2—4），并将之
与前二图作一比较。且看太乙从冬至日居叶蛰宫（坎宫）开始居
46 日，到第47日（明日）进驻天留宫（艮宫），又历46天，次日（明
日）又进驻苍门宫。如此遍历阴洛、上天、玄委、仓果、新洛诸宫又
回到叶蛰宫，如此旋转一周。这就是顺天左旋的运行方式。将此
图与《史记•律书》九宫八风图作一比较，可立即看出：太乙在叶
蛰宫居住46 日，历经冬至、小寒、大寒3个节气。到立春那一天
进天留宫，历经立春、雨水、惊蛰3个节气。到春分日太乙进仓门
震宫，又历经春分、清明、谷雨3个节气。立夏日太乙人阴洛巽
宫，历经立夏、小满、芒种3个节气。夏至日太乙进驻上天离官，
历经夏至、小暑、大暑3个节气。立秋日太乙进驻玄委坤宫，复历
立秋、处署、白露3个节气。于秋分日太乙进驻仓果兑宮，历经秋
分、寒露、霜降3个节气。于立冬日人新洛乾宫。太乙在新洛历
立冬、小雪、大雪3个节气。到冬至日又复人叶蛰坎宫。如此运
巽
离
坤
立夏小满种
夏至小腎大著
立秋处箸白露
北
阴浒
上天
亥委
惑
兑
乔分清明谷
中
秋介寒露箱降
企门
仓果
坎
乾
立存丽水惊蟄
冬至小寒大寒
文冬小写大当
犬附
叶蛰
新洛
图2-4 灵枢九宮与八卦之对应
205
行一周，历经一年24个节气，共366日。这就是“运于中央，临制
四乡”的运行方式。这种运转方式与《周易•说卦传》所述之运行
方式相同。其说为：“帝出平震，齐乎巽，相见平离，致役夫坤，说
言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。”这是自震卦起顺行一周的
“天左行”运转，不是九官行棋那样的飞九宫运行。不过说卦传的
帝与灵枢的太乙两者还是有差别的，即两者起始点相差90度。
灵枢的太乙明确地说明，只在周边八宫绕中宫运转，而绝不人中
宫。说卦传的帝与中宫的关系却不明确。这强烈地反映，灵枢太
乙的运行是模仿北斗斗杓在天空中的视运转情况，而说卦传的帝
则反映了一年季节和物候的更递。不过它们都是顺天左旋。而
《乾凿度》的太乙却是“每四还于中央”的飞九官运行方式，这似乎
反映了在某些特殊状态中的北斗星和日月五星的分布情况。这
两种太乙的运行方式，即灵枢的太乙和《乾凿度》的太乙在式占中
都很重要。
灵枢太乙的运行方式比较复杂，并非只是“顺天左旋”一种运
行方式，它还兼及《乾凿度》太乙的飞九宫运行方式。观前引《灵
枢•九宫八风》所说：“数所在日，从一处至九，日复反于一。常如
是无已，终而复始。”这是讲太乙日游。如以冬至日太乙居叶蛰坎
宫，那么第二日就去玄委坤宫，第三日又到仓门震宫，第四日去阴
洛巽宫，第五日到中官，第六日到新洛乾宫，第七日到仓果兑宫，
第八日去天留良宫，第九日到上天离宫。这就是“一处至九”，然
后又复返于一宫，即叶蛰坎宫，再继续同于第一个九日的运行。
如此5周后，即进入下一宫。太乙立春日在天留艮宫，第二日即
去下一上天离宫，第三日到叶蛰坎宫，第四日到坤宫，又震宫、
巽官、中宫、乾宫、兑宫，复回天留艮宫。游行一周后，次日又去离
宫等等历第二个九天一周的运行。常如是无已，周而复始。太乙
还要每日如此辛苦奔波，作飞九宫的运行，实在很难理解。而且
206
这种“日游”的运行方式破坏了“太乙不人中宫”的原则。这一点
留待式占章中再来讨论。
还要注意一点，郑玄在注《乾凿度》中，注解太乙下行九官时
说到：“天数大分，以阳出，以阴人。阳起于子，阴起于午。是以太
乙下行九宫，自坎宫始。”这一说与前引《淮南子•天文训》所说：
“日冬至，则北斗中绳，阴气极，阳气萌，故日冬至德。日夏至，
则斗南中绳，阳气极，阴气萌，故曰夏至为刑。”两说大道理一样，
都是说阳起于子，而阴起于午，以阳出，以阴人，所以太乙自坎宫
始。那么阴起于午又当如何呢？郑注没有说。《五行大义》引《黄
帝九宫经》说：“天一之行，始于离官；太乙之行，始于坎宫。天一
主丰穰，太乙主水旱兵饥。合十二神，游行九官十二位，从少之
多。”郑注只说太乙常行于八卦日辰之间，称为天一或太乙。因为
太乙出人紫官内外，要有一个休息的地方，这颗星因此起了天一、
太乙的名称。但在黄帝九宫经里，却将原来太乙天帝出巡时用的
太乙、天一的名称，定为两个独立的天神。且各自主管一个方面
的事务，“天一主丰穰，太乙主水旱兵饥”。这两个独立的神各自
有自己的巡行路线，太乙仍从坎宫开始，以飞九官法至离宫止；而
天一却从离宫开始，以飞宫法次艮宫，又次兑宫、乾宫，人中宫后
再历巽宫、震宫、坤宫至坎宫为止。
由此就要看一下天—-和太乙星。《史记•封禅书》注，索隐引
石氏云：“天一太乙各一星在紫微官门外，主承事天皇大帝。”《开
元占经》卷一百七说：“天一太乙旧并在轸度，今俱在翼度。天一
一星，紫微宫门外冇星南，太乙一星，天一星南相近。”《晋书•天
文志》则说：“天一星在紫宫门右星南，天帝之神也，主战斗，知人
吉凶者也。太乙星在天一南，相近，亦天帝神也。主使十六神，知
风雨水旱、兵革饥馑、疾疫灾害所在之国也。”按天一一星即天龙
10星（10Dra），距北天极 20多度，是颗4.77等的星。而太乙一星
207
也属天龙座，靠近天一星，是颗暗星。而指示天一位置的“紫官门
右星”，即紫宫垣右蕃第一星，星名右枢，是天龙座a星（aDra），星
等为3.64，比天一要亮得多。
如果仔细推究起来，天一这个名称，还在其他对象上见到。
如《史记•天官书》说：“前列直斗口三星，随北端兑，若见若不，出
阴德，或日天一。”此天一为阴德三星的别名，它是三颗星的组合，
而不是一颗单一的星，所以不是我们所讨论的天一。《淮南子•
天文训》也提到天一，其说为：“天神之贵者，莫贵于青龙，或日天
一，或曰太阴，太阴所居不可背而可乡。”其所说的天一，又名青
龙，也叫太阴，其实就是太岁。《广雅》说：“天一，太岁也。”所以这
个天一并不是一颗星，更与紫门外右边的天一星扯不上。
清代学者俞正燮在其《癸巳类稿•卷十》中说道：“单言天一、
太乙者，紫微宫内北辰太帝，实一神十精太乙也。对言天一、太乙
者，紫微宫外天一、太乙为二神，十二神天一、太乙也。”他说如果
将天一、太乙言合称，那就是紫微宫内北辰大帝，实际是十精太
乙。如果将天一、太乙并列对称，那就是在紫官外的天一星和太
乙星的神，这是列为十二神的天一和太乙。俞正燮并不是为了调
利，而是对历史上的实际发生情况作一判别。关于“十精太乙”，
“十二神天一、太乙”等以后还要提到，此处不再赞说。
第七节 北斗和九宫神
太乙乘斗下行九宫的一个后果是太乙天帝蜕变出天一和太
乙两个天神，虽说原先的太乙天帝还保留着它的名称，还有一个
大的后果就是北斗增加了两星而成了北斗九星。
关于北斗星的名称，由于它在星占学系统中很活跃，所以名
称很多是可以想像的。在河图和洛书的星占系统中，北斗七星就
208
有了另一套称呼。《唐开元占经》引《河图》曰：“北斗魁第一星开
枢受，第二星提旋序，第三星玑耀绪，第四星权拾取，第五星玉衡
拒，第六星开阳纪，第七星摇光吐。”又日：“玑四星纪日食微，玉衡
三星纪天仑山崩。”《洛书》曰：“开枢受微，逆天失度。提旋序微，
人民冤结，政乖失常。权拾取微，江河涸竭，水失道。玉衡拒微，
音节灾纪。开阳纪微，律历钟吕昧，失理。摇光吐微，星辰政度失
序。”这在星占学层次上言，还是由北斗七星亮度的变弱而人占，
但取这一套名称是何根据，还有待探讨。
《唐开元占经》引《易斗中》日：“北斗第一日破军，第二日武
曲，第三日廉贞，第四日文曲，第五日禄存，第六日巨门，第七日贪
狼。”这一组星名后来扩展到九星，后世较多地应用于择阴阳宅等
风水术中。《五行大义》引《黄帝斗图》说：“一名贪狼，子生人所
属；二名臣门，丑亥生人所属；三名禄存，寅戌生人所属；四名文
曲，卵酉生人所属；五名廉贞，辰申生人所属；六名武曲，已未生人
所属；七名破军，午生人所属。”这里的排列看来有点巧合，每一星
所属之两支，正好是斗构的阴建和阳建。所以采取这样的排列，
《五行大义》解释说：“子午为天地之经，斗第一及第七魁刚两星，
亦是斗之经建所用指也。自余非所指者，故皆两属。”这种排法还
可以扩大五倍。“从第一起甲子以配之，往还周旋，尽其数矣。”即
第一星配甲子，第二星配乙丑，第三星配丙寅，如此第七星配庚
午；然后又回配第六星以辛未，第五星配壬申，一直回到第一星得
丙子相配；又回过来以丁丑配第二星。如此直到配完第六十个干
支对癸亥为止。第一星水，第二星水、土，第三星木、土，第四星
金、木，第五星金、土，第六星火、土，第七星火。这里的五行属性
完全按支的五行属性来决定。如第一星子属水，第二星亥和丑属
水和土等等。
《五行大义》在论诸神中又提到“遁甲九神”，说：“遁甲九神
209
者，天蓬在坎，一名子经，木神，在斗居破军星。天芮在坤，一名子
成，水神，在斗居破军星。天冲在震，一名子翘，金神，在斗居破军
星。天辅在巽，一名子文，土神，在斗居文曲星。天禽在坤，一名
子公，火神，在斗居廉贞星。天心在乾，一名子衰，木神，在斗居文
曲星。天柱在兑，一名子违，水神，在斗居禄存星。天任在艮，一
名子金，金神，在斗居巨门星。天英在离，一名子杀，土神，在斗居
贪狼星。”这可以看出，已经要将北斗七星改为北斗九星。蓬、芮、
冲、辅、禽、心、柱、任、英九星，虽未明说就是北斗星，但都有在斗
居何星之说。而遁甲九星有蓬、芮、冲三星齐居于破军星，其余都
是一一对应居于北斗。对于遁甲九星，《遁甲经》云：“天蓬宜安边
保固，天芮宜宗道结友，天冲宜出军伏仇，天辅宜修礼设教，天禽
宜请福除恶，天心宜避病求药，天柱宜匿屯守固，天任宜庆渴通
财，天英宜远行作乐。”由于遁甲九星的占测与北斗七星的占测尚
不能一致，且数目也差了两个。所以两者的对应尚不密合。
《五行大义》又引《孔子元辰经》云：“北斗第一神，宇希神子。
第二神，字贞文子。第三神，宇禄存子。第四神，字世惠子。第五
神，字卫不邻子。第六神，字微惠子。第七神，字大景子。”又说：
“一名阳明星，二名阴精星，三名真人星，四名玄冥星，五名丹元
星，六名北极星，七名天开星。”又引《遁甲经》云：“一名魁真星，二
名魁元星，三名权九极星，四名魁细星，五名魒刚星，六名魍纪星，
七名飘玄阳星。”又引《春秋•佐助期》说北斗七星之名为：“第一
星神名执阴，姓颈梁。第二星神名斗谅，姓伊偊当。第三星神名
拒理，姓英理许。第四星神（厥）。第五星神名防仵，姓鸡尹堵。
第六星神名开宝，姓蚩，一名苍儿部。第七星神名招，姓肥脱络
冯。七星之名，并是人年命之所属。”这一套星名可能是另有来
源。但《西阳杂俎》却记录有：“北斗魁第一星神名执阴，第二星日
计诣，第三星日视金，第四星曰拒理，第五星曰仿仵，第六星日开
210
宝，第七星曰招摇。”可以相参照。第三星神之姓按江都朱长圻补
刊《黄氏逸书考》本载《春秋•佐助期》所述不同，其处为英邓领
许，不是英邓理许。
《云笈七签》载：“北斗九星，七见二隐，其第八、第九是帝皇太
尊精神也。内辅一星在北斗第三星，不可得见，见之长生成神圣
也。外辅一星在北斗第六星下，相去寸许。若惊恐厌魅，起视
之吉。”这里说北斗九星，除了原北斗七星外，再加原第三星（当是
现星）旁之内辅一星和第六星旁之辅星，即称为外辅星者。
《道藏•太上飞行九神玉经》说：“九星者实九天之灵根，日月
之明梁，万品之渊宗也。上有九辰华君，中有九皇夫人魂精魄灵，
皆九斗之威神，吐焕七曜之光，流映九天之门，洞朗幽虚，无毫不
彰也。”继之说北斗各星：第一天枢星则阳明星之魂神也：第二天
璇星则阴精星之魂神也；第三天玑星则真人星之魄精也；第四天
权星则元冥星之魄精也；第五玉衡星则丹元星之魂灵也：第六开
阳星则北极星之魂灵也；第七瑶光星则天关星之魂太明也；第八
洞明星则辅星之魂精阳明也，在天关之上粱，北极之阳芒也；第九
隐元星则弼星之魂，明堂灵也。隐元星隐息于华盖之下，潜光耀
于空洞之中。又谓北斗阳讳，贪巨禄文廉武破，即贪狼、巨门、禄
存、文曲、廉贞、武曲、破军。阴讳魁、勉、魃、魁、魍、魑、魍，读如斗
杓权行毕甫飘。但未及九星。
《黄帝内经•素问•天元纪大论》引《太始天元册》曰：“太虚
寥廓，肇基化元。万物资始，五运终天。布气真灵，总统坤元。九
星悬朗，七曜周旋。日阴日阳，日柔日刚，幽显既位，寒暑弛张。
生生化化，品物咸章。”王冰注九星说：“九星，上古之时也。上古
世质人淳，归真返朴。九星悬朗，五运齐宣。中古道德稍衰，标星
藏曜，故计星之见者七。九星谓天蓬、天芮、天冲、天辅、天禽、
天心、天柱、天任、天英。此盖从标而为始也。”马莳注九星谓：“天
271
蓬一，水正之宫也。天芮二，土神之应宫也、天冲三，木正之官也。
天辅四，木神之应宫也。天禽五，土正之官也。天心六，金神之应
宫也。天柱七，金正之宫也。天任八，火神之应宫也。天英九，火
正之宫也。”按王冰之说，则天蓬等九星中有二星隐而不见，此与
《道藏》所说基本一样。其余显出的七星当即是北斗七星。所以
遁甲九星与素问天元纪九星实是在北斗七星和开阳星旁的辅星，
再加上隐藏在华盖下的一颗隐元星（也叫弼星）共同组成的。由
遁甲式的“六皮为天门，六己为地户”与《黄帝内经•素问》所述相
同，又九星九神一致，因而有谓《内经》为演遁甲也。
《五行大义》说：“又九官十二神者，天一在离官，太乙在坎官，天
符在中宫，摄提在坤官，轩辕在震宫，招摇在巽宫，青龙在乾官，咸
在兑官，太阴在艮宫。”太乙、天一已如前述，其余七官皆是星名。这
九神每岁一移，九年复位。“天一主丰穰，太乙主水旱，天符主饥馑，
摄提主疾苦，轩辕主雷雨，招摇主风云，青龙主霜雹，咸池主兵贼，太
阴主阴谋。”这里有九宫，但没有十二神，只有九神。《五行大义》对
此作说为：“又别有青龙，行十二辰，即太岁之名也。古者名岁日青
龙，此神主福庆。太阴三岁一徙，右行十二辰，即太岁之阴神也，后
妃之象，主水雨，阴私害气，右行四孟，一岁一移，以其所至为害，故
言害气，合为十二神。”所以九官十二神由两部分相加而成。其主要
部分即分布于九宫天一、太乙等九神，其运行是“一岁一移，九年复
位。”这就只能是飞九官的运行方式了。第二部分由别一青龙（即太
岁之名），行十二辰，太阴（太岁之阴神）三岁一徙，右行十二展，和右
行四孟，一岁一移的害气组成。这三者不是飞九宫的方式，而循
天左行（别青龙）或右行（太阴和害气）。
北斗七星中关于贪狼至破军的排列，似属难以确实弄清之
事。因按前述，则一星为破军，二星为武曲，三星为廉贞，四星为
文曲，应该是璇玑四星，即破军为魁星天枢，二星为武曲为璇星，
212
三星为现星为廉贞，四星为文曲为权星。五星为禄存，六星为巨
门，七星日贪狼，由此三星组成斗杓。如此则五星禄存当为玉衡，
六星巨门当为开阳，七星贪狼当为摇光。但言及建除家时，建除
家以破军星所指为建，那么破军星当在斗杓尾，即对应于第七星。
其余前面所引，虽云一、二、三、四，但其排列之顺序并不明确。且
所引皆为道教之所述。以下我们引《大正大藏经》1307卷《佛说北
斗七星延命经》之图（见图2-5），由图可见其排列贪狼与魁星
相应，其余巨、禄、文、廉、武、破各对应于璇、玑、权、玉衡、开阳、摇
光。另外该经1311卷又载《葛仙公礼北斗法》，附在《梵天火罗九
曜》之后，并附图。其言日：“镇上玄元北极北斗。从王侯及于士
庶，尽皆属北斗七星。常须敬重，当不逢横祸凶恶之事，遍救世人
衰厄，得延年益寿，无诸灾难”云尔。按葛公，名葛玄是晋代著名
的道教思想家和道教神学的奠基人葛洪的从祖父。葛玄曾从左
慈学神仙之道，又将炼丹秘术授予郑隐，郑隐又传授给葛洪。因
第二章
北斗星占
213
文曲
10081
，cec立
庶真星
Bo:dr
图2-5 北斗七星延命经图
此《葛仙公礼北斗法》见图2-6）应是道教的东西。而《梵天火罗
扎曜》是一行禅师修述，因而是僧一行将此篇引人，而列入佛笈之
中，可见《葛仙公礼北斗法》北斗七星的排列对应关系应是枢、
璇、现、权、衡、开阳、摇光分别对应千贪狼、巨门、禄存、文曲、廉
贞、武曲、破军。
O
武
d
214
图 2—6
葛仙公札北斗法图
（武曲星上面的一星就是辅星）
清代江永、江慎修撰《河洛精蕴》，其外篇卷八说九星卦列中
言道：“九星者，贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军、辅、弼
也。九星出于北斗，北斗七星，一枢、二现、三璇、四权魁、五衡、
六开阳、七摇光为杓。开阳、摇光之旁有小星，左为辅，右为弼，合
为九星。地理家有九星之形焉。贪为木，巨、禄为土，文为水，廉
为火，武、破、辅、弼皆为金。”即与《云笈七签》所说相同。所以北
斗九星包括两套系统：一是贪、巨、禄、文、廉、武、破、左辅、右弼之
系统，一套是蓬、芮、冲、辅、禽、心、柱、任、英之九星系统。前一系
统多用于地理家系统和风角系统，而后一系统主要用干遁甲家系
统及中医理论系统。本书后面还会谈到。
江永以为贪狼破军辅弼九星，地理家用来配八卦，求得最佳
方位，这叫做翻卦，或称九星翻卦。
从九宫而论，则贪狼一白属水，巨门二黑属土，禄存三碧和文
曲四绿属木，廉贞为五黄属土，武曲六白和破军七赤属金，左辅八
白属土，右弼九紫属火。从五星而论，则贪狼为生气属木，巨门为
天医和禄存为绝体属土，文曲为游魂属水，廉贞为五鬼属火，武曲
为福德以及破军为绝命属金，辅、弼从本宫（依九宫所属）无专属。
若依八卦而论，左辅与右弼同宫。按江永说，“辅弼为卦之本体，
余七卦翻变之例。”至于各星之吉凶，地理家以贪、巨、廉、武为吉，
禄、文、辅、弼为凶。选择家则以贪、巨、文、武为吉。只有贪、巨、
215
武两家公认为吉。
所谓翻卦有两类，即河图九星翻卦或洛书九星翻卦。无论河
图九星翻卦还是洛书九星翻卦，均基于：
（1）以先天八卦配洛书之定数。所谓先天八卦，即按《说卦
传》上所说：“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相
错。”邵雍说：“此伏義八卦之位，乾南、坤北、离东、坎西，兑居东
南，震居东北，巽居西南，艮居西北。于是八卦相交而成六十四
卦，所谓先天之学也。”
洛书即是前述之九宫图，即一个三阶幻方。将八卦按先天八
卦方位排在洛书中就得图2-7。于是各卦在洛书中各得一数，即：
乾九、兑四、离二、震八、巽二、坎七、艮六、坤一，但是除了得
各卦之数外，还要对各卦之阴阳加以明确。若按乾坤父母，长中
少男和长中少女分类，则乾震坎艮四卦为阳，坤巽离兑四卦为阴。
这是后天系列阴阳分类。若将其与数对比就可看出，后天系列阳
中
卦各卦之数是：
兑
悦
乾九 震八 坎七 艮六
4
？
皆为成数卦，而后天系列阴
卦各卦之数是：
离
小
坎
坤一 巽二 离三 兑四
3
5
7
皆內生数卦。如果再将各卦
画出：
8
乾三 兑三 离三 震士
6
巽三 坎王 艮王 坤王
图2-7 先天八卦配洛书图
可看出乾、兑、离、震四卦最下
一爻，都是阳爻，称为阳仪四卦，同样巽坎艮坤四卦之最下一爻都
是阴爻，称阴仪四卦。就阳仪四卦而言，又分为二类。一类为
乾兑二卦，下两爻均为阳爻，称为太阳两卦；二类为离震两卦，下
216
爻为阳，中爻为阴，称为少阴两卦。阴仪四卦也分为太阴两卦，坤
卦和艮卦，因这两卦下两爻皆阴爻；和少阳两卦，即巽卦和坎卦，
因这两卦下爻为阴而中爻阳。但是此时要注意卦之阴阳，虽然
乾卦与兑卦共一太阳，但乾九而兌四，乾数奇为阳卦，兑数偶为阴
卦。同样，坤与艮虽共一太阴，但坤数奇为阳卦，而艮数偶为阴
卦。震与离共一少阴，但离数三为阳卦，震数八为阴卦。巽与坎
共一少阳，但巽数二为阴卦，坎数七为阳卦。此处卦之阴阳与后
天卦之阴阳不同。
（2）“根源于河图生成之位”。按《河图》：“—六共宗于北方，
二七同道于南方，三八为朋居子东方，四九为友居于西方，五十同
途于中央。”依《河图》则要考虑卦之生成数。由前面的讨论已可
知，生数四卦为后天四阴卦，成数四卦为后天四阳卦。
（3）取阴阳之搭配情况。由前面讨论可知，奇数卦为阳卦，即
乾九、坎七、离三、坤一四卦。而偶数卦为震八、艮六、兑四、巽二
四卦。在翻卦时应看阴阳相配情况，一阴一阳谓相配，皆阴或皆
第
阳为相比。
（4）同位卦。凡生成数相属之卦谓同位卦、例如，乾卦与兑卦，
乾卦九为金之成数，兑卦四为金之生数。故两者生成数相麗之
卦。生成数相属之两卦有一特点，即只需卦之上爻互变即得。因同
位卦同属一仪，又必同属太少，所差者只一上爻。例如乾上爻变为
兑，兑上爻变为乾，其他震离同位，巽坎同位，坤艮同位。
（5）按江永言，辅弼为卦之本体，故翻卦之始为辅弼，其次序
当为辅、贪、巨、禄、文、廉、武、酸、辅。由于九星配八卦，故以辅弼
同卦。
基于上述五条翻卦之基础。现首先讨论河图九星之翻卦。
只是为了方便说明，请参考一下河图（因河图众所周知，此处不绘
出）。当具体进行翻卦时，首先确定本封。本卦有生数卦与成数
217
卦两种。所谓本卦，俗称为座山，即在二十四方位上属于何卦。
因方位有二十四，卦只有八，所以一卦管3个方位，即坎卦辖壬子
癸三方，艮卦辖丑艮寅三方，震卦管甲卵乙三方，巽卦辖辰巽已三
方，离卦辖丙午丁三方，坤卦辖未坤申三方，兑卦管庚西辛三方，
乾卦管戌乾亥三方。如2-8图所示。由此就可推出本卦。比如
位于西南未方者，就以坤卦为本卦。坤卦数一，为生数卦。因在
河图的内圈，故义称在内封。乾卦数九，为成数卦，在河图外圈，
故为在外卦。
若本卦为坤，在河图就以北方一数为本卦之所在。而本卦就
从辅星起。
由本卦之同位卦求得贪狼。坤卦之同位卦为艮卦（由王坤与
王良同属太阴宫，只需上爻变即可求得）。艮卦在河图为在外卦，
即是成数卦。艮卦为贪狼。贪狼和辅弼同位，同仪，同宫。
然后由本卦同仪四卦中求出巨门。坤、艮、坎、巽下爻皆为阴
离
冲
『
术
坤
安
西兒
南
卯
戌
乾乾
寅
艮
亥
！！
— 一
网2-8 八卦二十四方图
218
爻，是为同仪。由于坤为辅星本位，艮为贪狼，那么同仪只有坎巽
二卦。由阴阳相配者为巨门。所谓阴阳相配就是与本卦不同阴
阳者与本卦相配。不同性才能相配，同性者只能相比。与坤卦相
配者必巽二，所以巽卦为巨门。阴阳相配在卦上往往由中爻表
出。巽卦是在内卦。
与巨门同位者为破军星，与巽卦同位者为坎卦。同位者上爻
相配之卦也。坎为外在卦。
处理了同仪四卦后，再讨论舁仪四卦。
与坤异仪之四卦为乾、离、霹、兑，凡昇仪皆下爻相配。异仪
之在内卦或生数卦，为兑离二卦，再取其相配者，即其中爻与坤中
爻不同性者，只有兑卦。所以兑四为武曲。所以地理书称，异仪
而同在内者为武曲。
然后再求其同位之卦，即求与武曲同位者，武曲既在兑卦，与
兑同位者乾。与武曲同位者禄存，故乾卦为禄存。
异仪还未涉及者只有离卦和震卦。异仪•生数（与坤卦間在
肉），相比（即中爻相同）者文曲。即是离卦为文曲。与离卦同位
第
者震卦，廉贞居之。
所以本卦是生数卦在内者，如坤卦为辅，则同位者艮为贪狼，
北
同仪在内相配者巽为巨门，与巨门同位者破军，或与本卦同仪在
外相配者为破军。然后是异仪四卦。异仪在内相配者兑卦为武
曲，异仪在内相比（即不相配）者为离卦为文曲。异仪在外相配者
为乾卦，为禄存。异仪在外相比者为震卦为廉贞。本卦为内卦的
翻卦之法是由内而外，由生数而成数，分同仪和异仪，视阴阳之比
配。在九星则辅贪巨破为同仪，禄文廉武为异仪。辅巨武文同数
（即皆在内，生数卦），贪破禄廉为异数在外。
以下论在外卦，即成数卦之翻卦法。
（12如本卦为震卦，则辅星在震。
（2）与本卦同位之卦为离卦，贪狼居之。
219
（3）与本卦同仪同数（即同生数或同成数）相配者为乾卦，巨
门居之。
（4）与本卦同仪，异数、相配者为兑卦，破军居之。兑卦与乾
卦为同位卦。故巨门破军同位。
（5）与本卦异仪，同数、相配者为坎卦，故武曲居坎。
（6）与本卦异仪，同数、相比者艮卦。故文曲居艮。
（7）与本卦异仪，异数、相配者巽卦。故禄存居巽。
（8）与本卦异仪，异数、相比者坤卦。故廉贞居坤卦。
以下再论洛书九星翻卦。
洛书九星翻卦与河图九星翻卦不同之处在于洛书除中宫外，
周边八宫分为两类。位于东、南、西、北四正方位的四宫为四正
宫。居于东南、西南、东北、西北四维的四隅宫。四正宫排布的是
贪、巨、武、廉四星，四隅官排布的是破、禄、文、辅四星。河图九星
翻卦是本卦起辅弼，而洛书九星翻封是本卦起廉贞。
由于九星按洛书宫次排位后，就有方位之设定。乾、兑二卦
居于洛书之九宫和四宫，为南方；坤、艮二卦居于洛书之一官和六
宫，为北方。于是称乾、兑、坤、艮为“洛书南北四卦”。又由于这
四卦在河图居于西北，所以又称为“河图西北四卦”。将此四卦联
在一起，是由于它们同为“老”卦，或云太卦。看四卦之象为：三、
芒.主、三，乾、兑二卦下二爻皆阳，属老阳之宫；坤、艮二卦下二爻
皆阴，故属老阴之官。所以这四卦亦称为“四老”或称“老四卦”。
再看离、震、巽、坎四卦。离、震居于洛书之三官和八宫，位在东
方。巽、坎居于洛书之二宫和七官，位在西方。所以这四卦称为
“洛书东西四卦”。这四卦在河图里，离三、震八仍居东方，巽二、
坎七则居河图之南方。由于这四卦居于东南，故称为“河图东南
阳卦”。将此四卦联在一起，是因为它们同为“少卦”。由此四卦
卦象二、玉、三、芒可见：离、震二卦之下二爻皆为二，为少阳宫；
220
巽、坎二卦下二爻皆为二，为少阴宫。所以离、震、巽、坎四卦称为
“四少”或称为“少四封”。由于卦分老少，其运行于八宫八卦之方
式亦有顺逆之分。四老皆顺天而左旋，四少则逆天而右转。
由于九星分两组，居于四正宫者为廉贞、贪狼、巨门、武曲；居
于四隅宫者为破军、禄存、文曲、辅弼。所以一当选定本卦之后，
即于本卦宫起廉贞。逢四老卦时，则按廉、贪、巨、武之次序左行
顺布于四正宫；又按破、禄、文、辅的次序左行顺布于四隅宫。逢
四少卦时，则按廳、贪、巨、武之次序右行逆布于四正卦；按破、禄、
文、辅的次序右行逆布于四隅卦。由于四正卦由廉贞始。四隅卦
自破军始，破军在四隅中何宫呢？这只有从与破军同位的巨门求
得，即由巨门所在宫卦的同位卦宫求破军之所居。
例如，若本卦在艮，则艮为廉贞。艮为老四卦，故左旋求得贪
狼在震，巨门在兑，武曲在巽。与兑同位者乾为破军，由此顺时针
排列则坎为禄存，坤为文曲，辅弼在离（均依先天卦方位为准）。
又如，若本卦为巽，则巽为廉贞。巽为少四卦，右旋求得贪狼
在兑，巨门在震，武曲在艮。由与震同位之卦离为破军所在，则坤
为禄存，坎为文曲，乾为辅弼。
此河图九星翻卦法和洛书九星翻卦法，基于在河图中与五行
生成数发生关联，在洛书中与宫位数发生关联，而推演出来，星占
家用于占测，其理由是北斗九星位于中宫紫微垣之外，环绕天极
运转•视为天帝之车，运于中央，临制四乡。而河图就象征着这种
覆盖于我们头上的天象，其中央的五和十不参与翻卦，始终不动，
如同天极处紫官天象。而周边的一六、二七、三八、四九流行于
外，即如九星之绕极运转，即参与翻卦之诸宫也。故纪大于《地
理末学》中说：“河图十抱五于中，如紫徽垣之居中。”北斗九星能
见者八，辅星虽不明亮，但却能被人看见。只有弼星却不能看见，
古人以为弼星之不见是它无形，但它确实存在。纪大奎说：“为天
之隐曜，乃中宫天皇尊星之所化，故隐于中五之宫，以潜运夫诸星
221
之气也。”虽然无形，但却是潜伏于中宫运转斗罡之力量。
由此九星翻卦而发展为大小游年变卦，为选择方位、择日、合
婚、看地理等所用。这是一种由北斗九星占所发展出来的一种伪
科学。其占自不可信。
中
第三章
恒星和分野
古代星占学中，恒星系统是属于基础部分。所谓“天垂象，见
吉凶”，就是以恒星天空为背景而显示的天象。从星占学说来，恒
星天空不仅为日月五星的行迹提供背景图，使人们得以了解它们
的行状；而且为其他“星象”提供了基本的占测参照系统。慎到曾
对星下过定义，即“体生于地，精浮于天者谓之星”。众所周知，古
人对天上星官和星宿的命名，几乎是对人世社会情状的描摹。正
如张衡在其所撰《灵宪》中说：“星也者，体生于地，精成于天，列居
错峙，各有逌属。紫官为皇极之居，太微五帝之庭。明堂有房，
222
大角有席，天市有坐。苍龙连蜷于左，白虎猛据于右，朱雀奋翼于
前，灵龟圈首于后，黄神轩辕于中。六扰既畜，而狼蚖鱼鳖罔有不
具。在野象物，在朝象官，在人象事，于是备矣。”（《后汉书•天文
志》注引）至于天上星辰与地上人世的关系，《黄帝内经•素问•
五运行》说：“夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。
地者所以载生成之形类也，虚者所以列应天之精气也。形精之
动，犹根本之与枝叶也。仰观其象，虽远可知。”地上的物体，即生
成的形类，其精是列于天上的星辰。地上生成形类的变动，会在
天上星辰的变化中反映出来，犹如大树根干之摇动，会引起枝叶
的摇动。所以观测天象的变化就能推知人世的变动。关于形精
之对应，太史公说得更为详细。《史记•天官书》说：“天则有日
月，地则有阴阳；天有五星，地有五行；天则有列宿，地则有州域。
三光者阴阳之精，气本在地，而圣人统理之。”天上星象标志着地
上形类的状况，其气本在地，而气本由圣人统理。这就使得中国
古代星占学带有更浓的学术色彩。当圣人们统理着天地人世的
关联，就不断地将天界与人世相互描摹。这样长时间的相互摹
仿，相互比拟，使得天上的星辰更多也更详细地表述了地面和人
世，也使人世和地面更多也更详细地体现着“天”。从而形成了一
种牢固的天人关系，星占学正是以这种天人关系为基础的。
自古以来，人们对恒星的观测一直是勤奋而认真的。这种观
测活动在远占时代不是为了占验，而是为了生存。可以想像，在
茫茫荒原中的古代居民如何艰辛地从观测天象中寻求定季节、定
方位的方法。生产力发展了，人们对星体的观测有了进一步的要
求。在《诗经》所描绘的时代，大约人们已经相当熟悉天空世界，
不再仅靠观测恒星来求得生存，甚至已经达到利用观测天象以逞
自己遐思的程度。这时还没有借观测星体进行占测的普遍追求。
例如《诗•小雅 •大东》讲到银河，讲到箕星，讲到牛郎和织女，还
223
讲北斗，但都没有沾上星占的气味。例如其说银河“维天有汉，
监亦有光”（天上有条银河，照着它也会发光）。又如说北斗：“维
北有斗，不可以挹酒浆。”这些都是诗人骋其遐思，还没有与星占
直接联系起来。这不是说古人没有对天象的变化作过观测，也不
是说古人没有对天象的变化与他们自己联系起来，甚至也不是说
古人对天象的变化没有作过占测。但那毕竟不能算做是星占学。
《史记•天官书》认为自五霸迭兴，并为战国，其时“争于攻取，兵
革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共优患，其察机样候
星气尤急”，这时，天官家者流为要对天象的变动作出人世事务的
解释，大约就出现了本书所讨论的星占学。《史记•天官书》说：
“而皋、唐、甘、石因时务论其书传，故其占验凌杂米盐。”
本章讲述的主要是星占学如何解说天空事件的历史事实。
因为星占学家们首先观测者，他们既观测天空，也观测人世。
那时似乎他们尚不能认真区别观测者和观测对象间的本质差异，
因而他们常常会参与到他们观测的系统中去，或是使他们观测的
对象纳人到他们构建的系统中来。可能星占家们希图确立的就
是这种构想的系统。
司马迁在《史记•天官书》中，列举了他之前的天文学家或星
占学寮的名字，他说：“昔之传天数者，高辛之前，重、婺；于唐、虞，
羲、和；有夏，昆吾；殷商，巫咸；周室，史佚、丧弘；于宋，子韦：郑则
裨灶：在齐，甘公；楚，唐昧；赵，尹皋；魏，石申。”又说：“夫自汉之
为天数者，星则唐都，气则王朔，占岁则魏鲜。”对于天官的观测和
占验有着漫长的发展历程。从司马迁以降，天官义总是史志中
项不可或缺的课目。无论天官书、天文志或天象志，都记录着天
象与人世间发生的事件相互联系的考察和解释。也许我们以下
叙述的内容，正是以上所说的那些天文学家或星占学家们的
贡献。
224
第一节 恒星区划和占验
星占学家们在进入星占前，首先要对天空的恒星背景作一番
整理和划分。这种整理和划分，一方面是对之前的星名或星官作
一些整理或改造；另一方面则是要对星或星官名称进行星占方面
的解释。张衡描述的天空，正是这种完成了的整理和划分。当然
还要考虑加上占辞。关于占辞，江晓源作过初步的探讨，他认为：
“似乎不存在一个极为严整、自洽的推理体系。”古代星占学书籍，
基本上都是抄集各种星占学的材料。例如最有名气的《唐开元占
经》就是分类集录各家天象、历律及星占学的材料。《晋书•天文
志》载：“图纬旧说，及汉末刘表为荆州牧，命武陵太守刘叡集天文
众占，名荆州占。”即《荆州占》也是集录各家天文占的集本。这充
分反映各种星占书是以搜集各种星占材料，稍加分类整理，编纂
成册。似乎并不追求占辞的依据，占辞的推理和建构一种自洽的
体系。或许有人试图做过建构这种自治体系的工作，或许由于不
能建成概及众家浩如烟海的星占材料，而致无法完成。不过后来
发展起来的以周易及干支推演为基础的各种占式，有可能就是这
种努力的表现。直接与具体观测的星体相联系的占辞，可能管不
上占辞的推理系统，只有占测的结果与占测事件的符合程度才是
至关重要的。
不过我们首先还是讨论星占学家如何从分划天部开始他们
想像的浩瀚领域的工作。
汉武帝元封七年（前104）进行改历时，就已“招致方士唐都，
分其天部”（《史记•天官书》），将天界众星作系统地排列和划分，
当然这就蕴涵着确定星官名称的工作。大约《史记•天官书》主
要就是根据唐都所划分的天部加以描述的。唐都划分天部的根
225
据，虽然尚不十分清楚，但他总要考虑到有影响的各天官流派对
天区划分的意见，所以可能是一种综合性的工作。其占辞当然也
是取诸家公认的，因此既简且约。由于《史记•天官书》是典籍所
载的第一部有系统的介绍天官的文献，以后诸史也仿效它列天文
志或天象志等，将天区的划分和星占占辞作为历史文献保存下
来。特别注意将历史上发生的事件与星象列在一起，并以此对历
史事件作出解释。这就是古代星占学的主体部分。
然而流传到现在的中国古代天区星官划分制度和星名，也主
要是根据史书天文志等典籍所载。而史志所载，可能主要是来自
石审、甘德和巫咸三案的中外星官和列舍星官系统。汉代天官皆
依《史记•天官书》，晋代以后天星划分等主要依据《晋书•天文
志》。三国时期吴国的太史令陈卓，将石、甘、巫咸三家星官并同
存异，总集而成283个星官，1464 颗星•以定纪。魏、蜀、吴三冢
归晋之后，陈卓又担任晋武帝的太史令，所以这一“定纪”，就成了
中央政府认可了的天官定式。因此《晋书•天文志》所列星官星
名就有了某种“权威”性。
石申、甘德和巫咸三家的天官资料，尚保存于唐代印度裔天
文学家瞿昙悉达所编纂的《大唐开元占经》中。关于恒星部分，辑
录了二十八宿占，石氏中外官占，甘氏中外官占，巫咸中外官占。
二十八宿占按四方分卷，每卷一方七宿，自卷六十到卷六十三。
石氏中官共列六十二官，分为三卷，自卷六十五至卷六十七。石
氏外宫共列三十宿，厘为一卷。甘氏中官共列七十六宿，亦只占
卷六十九一卷之篇幅。甘氏外官共列四十二官，与巫威中外官合
列一卷。巫咸中外未分列，合共列四十四官。这三家星官皆不重
复，所以并非三家原来面目，凡相同的星官皆已并合。
按《四库全书》系统所载开元占经，石氏星官之中官共列六十
二官，但其中四十七至五十二的六座星官漏抄。将上述三家星官
226
数排列如下：
二十八宿；
石氏中官六十二座；
石氏外官三十座；
甘氏中官七十六座；
甘氏外官四十二座；
巫咸中外官共四十四座。
以上合计共二百八十二官，与二百八十三官相比少了一官。
按宋代编纂的《景祜乾象新书》所开列的石申、甘德、巫咸三
家星官的统计资料看：
石申列舍星二十八座，共一百六十六星赤；
石申中官星五＋四座，共三百一十八星赤；
石申外官星三十八座，共二百七十一星赤；
甘德中官星五十九座，共二百零一星黑；
甘德外官星三十九座，共二百零九星黑；
巫咸中官星九座，共三十一星黄；
巫咸外官星二十座，共九十五星黄；
石申紫微星十二座，共五十四星赤；
甘德紫微星二十座•共一百零一星黑；
巫咸紫微星四座，共十八星黄。
其中赤、黄、黑三色是区分三家星官的颜色标志。按上述《乾
象新书》所载三家星官和星数，恰好是陈卓之定纪，即283个星
官，1464 颗星。
将《乾象新书》与《开元占经》就星官方面作一简单的比较，可
以从中看出一些情况。首先从星官类别来看，《开元占经》仅列出
中官、外官和二十八宿列舍星三种；而《乾象新书》除此三种外，还
另列了一类，称之为紫微星官，三家紫微星官合起来共有三十六
227
座。《晋书•天文志》将星官也分为三类，即中宫、二十八舍和星
官在二十八宿之外者。也没有将紫微星官作为一个类别另行列
出。可见这是宋朝时新作的划分。宋代在星官划分上有一些新
的发展，并不仅仅限于三家星宿的分类上。如果考虑将《乾象新
书》的紫微星官并于中官一道统计，那么石、甘、巫威三家的中官
数目是：
石氏中官计有五十四加十二，共计六十六座；
甘氏中官共有五十九加二十，即七十九座；
巫咸中官共有九加四，共计十三座。
将此总数与《开元占经》三家中官数对比，可知《乾象新书》的
石氏中官总数较《开元占经》的多出四座；而其甘氏中官总数，亦
较《开元占经》多出三座。巫咸中官在《开元占经》中未与外官区
分开来，故不宜直接对比。
再看三家外官数，《乾象新书》也与《开元占经》有异。石氏外
官，《乾象新书》三十九座，较《开元占经》三十座多了九座；甘氏外
官，《乾象新书》三十九座，较《开元占经》的四十二座少了三座。
若单从甘氏系统言，可能《乾象新书》与《开元占经》两者，对甘氏
系统的中外官划分上稍有出入，即《乾象新书》将甘氏三座外官并
入了中官，使外官少了三座，而中官多了三座。石氏中外官总合
起来，《乾象新书》较《开元占经》多了十二座；巫咸中外官总合起
来，《乾象新书》为三十三座，而《开元占经》为四十四座，《乾象新
书》较《开元占经》又少了十一座。石氏多出的与巫咸少了的大体
正相合，只有一座之差，即《开元占经》少列一座星官。前已指出
按《开元占经》所列三家星官数只得二百八十二座。所以可能是
石氏星官与巫咸星官有所混杂。
前述《四库全书》本所载《开元占经》漏抄的第四十七至第五
十二星官到底是些什么星官呢？根据《开元占经》卷一百六至卷
228
一百十的星图中可以找到线索。其中卷一百七《石氏中官星座古
今同异》中，在太微星官之后说道：“黄帝座旧四星去黄帝座近远
并相侣，今有近有远不等；黄帝座一星在太微中，四帝四星夹黄帝
座。内屏古今同四星，在黄帝座南。郎位旧取端正均配行列，今
有偏并不均，十五星在帝座东北。郎将古今同一星，郎位东北。
常陈古今同七星，如毕状，帝座北。”接着言三台六星。而石氏中
官四十六言太微，五十三言三台。中缺者即以上所引述的那些星
官，即黄帝一星，四帝四星，内屏四星，郎位十五星，郎将一星，常
陈七星，共六座三十二星。于是四十七为黄帝一星，四十八为四
帝四星，四十九为内屏四星，五十为郎位十五星，五十一为郎將一
星，五十二为常陈七星。查《晋书•天文志》云：“黄帝座在太微
中，含枢纽之神出。天子动得天度，止得地意，从容中道，则太微
五帝座明以光。黄帝座不明，人主求贤士以辅法，不然则夺势。
四帝星侠黄帝座，东方苍帝，灵威仰之神也；南方赤帝，赤熛怒之
神也；西方白帝，白招矩之神也；北方黑帝，叶光纪之神也。”由此
可看出一个微小的变化，就是在石氏中宫中，黄帝与其他四帝分
为两个星官，明白地说：“黄帝座一星在太微中，四帝四星挟黄帝
座。”但在《晋书•天文志》中虽说了黄帝与东南西北四帝，但又说
“太微五帝”，“五帝座”。即已有将此两星官合为一座之趋势。后
世多直接称五帝座。但查黄帝一星为狮子座B星（BLeo），是一颗
2.23等的亮星，而其他四帝星都是6等左右的暗星，其中最亮的
大概是五帝座四星，即狮子座95星（95L.eo），也只是一颗5.94等
的暗星。其他就更加微弱难见。也许是这个亮度对比强烈的原
因，《宋史•天文志》称为“内五帝座五星，内一星在太微中，黄帝
座，含枢纽之神也”。虽说是五帝座，但是黄帝一星还是要作为
“座”突出起来。
有关星官的变化，我们还可以举出一个例子，说明其在历史
229
演变中的变化。
在石氏中宫中，《河鼓星占二十五》云：“河鼓三星旗九星在牵
牛北。”在甘氏中官中有《河鼓左旗星占二十九》云：“河鼓左旗九
星在河鼓旁。”这两者有无区别呢？《晋书•天文志》云：“河鼓三
星，旗九星，在牵牛北。⋯⋯旗即天鼓之旗，所以为表也。左旗
九星，在鼓左旁。”将旗九星与左旗九星分开来，即是在河鼓星处，
有两组旗九星。《宋史•天文志三》将河鼓、旗九星、左旗九星完
全分开成为3个星官。河鼓三星无变更，关于两组旗星则说：“左
旗九星，在河鼓左旁；右旗九星在牵牛北，河鼓西南，天之鼓旗庭
表也。”即将旗九星称右旗。河鼓即牛郎星，是天鹰座a星
（aAql），是颗0.89等的亮星，其左旁之左旗九星中最亮的是左旗
五，是天箭座Y星（YSge），为3.71 等星。右旗九星在天鹰座中，
最亮的是右旗三，即天鹰座8星（8Aql），是颗3.44等星，略亮于
左旗五。
这个左右旗的划分其实没有多出什么，只不过是将石氏星官
中的河鼓三星和旗星分开，而左旗九星则是甘氏中官本有的。
陈卓总合后的三家星官系统，承袭了《史记》和《汉书》的传
统，首先论述中宫北极星，而不是按石氏传统首先叙述大角星两
旁的左右摄提。但在星官和星数上却与《史记 •天官书》系统不
同，而是依据石氏。例如《天官书》说：“中宫天极星，其一明者，太
一常居也；旁三星三公，或日子属。后勾四星，末大星正妃，余三
星后宫之属也。”这里说的中宫天极星，加上旁三公三星，一共只
得四星，却不是石氏中官中说的“北极五星”，《天官书》说的后句
四星，也不是石氏中官说的“勾陈六星”。虽则星数不合，但北极
和勾陈连在一起却是一直如此。
在观测占验上，《晋书•天文志》的占验之辞主要依据石氏、
230
甘氏和巫咸三家星经，也兼及《黄帝占》、《荆州占》、《韩扬占》、《郗
萌占》、《京氏占》、《焦氏占》以及各种纬书占。当然陈卓自己也是
著名的天文家或星占学家，也有他自己的内容。但是他并没有忽
略《史记•天官书》上简约的占辞，而且他自己也是相当注意简
约的。
但是《晋书•天文志》的星官和星数却不像其《天文经星》章
中所说的有二百八十三官，一千四百六十四星。其漏列的星官大
约有五十座。《隋书•天文志》大致补全，《步天歌》和《宋史•天
文志》才全部录人。
《步天歌》大约出现在？世纪末的隋朝末年，那时称为《丹元
子步天歌》。其内容就是用7个字一句的诗句，全面的介绍了陈
卓总合的石、甘、巫三家星表的二百八十三官，一千四百六十四
星。诗有韵，便于记忆。陈卓的工作经《晋书•天文志》和《步天
歌》的采用，就成了尔后我国观测星象的基础，一直延用了一千余
年。《步天歌》除有诗句外，还配有星图，因此传播很广。古代习
学天文的人士，常常借此开蒙。
《步天歌》对星空分区方法也有独特之处，与当时流传的各种
天文书不太相同。它把全天空分为31个大区，即一般所说的“三
垣二十八宿”系统。三垣即是紫微垣、太微垣和天市垣，二十八宿
除列舍星外，还将除列于三垣星官之外的各星官分布于二十八宿
之中。《晋书•天文志》虽不像三家星表分为中外官，却分为中
官，二十八宿和在二十八宿外星官三部分。《缩书•天文志》相
同，但补充了《晋书•天文志》漏列的星官。至于《宋史•天文志》
关于天官的叙述就基本上是三垣二十八宿的系统了。比如原来
属于中官的几组重要星宿，例如前述之河鼓、左旗和右旗，就一齐
并入牛宿。《步天歌》的分部比较简明，所以我们也循着《步天歌》
的体系来说明天上诸星。不过《步天歌》并没有叙述占辞，因此要
补充以其他材料。
231
由于《步天歌》所述诸星都是源白石、甘、巫三家星经，因此有
必要考察各星官原来三家之所属。为了使读者诸君能用现代星
表或星图找到对应的《步天歌》诸星，所以同时给出星官诸星的所
属星座和星名。但是要知道这种对应巾有一些暗星是难以准确
的。这是由于在进行星占时有时会忽略掉一些暂时看不见的星。
当然为了明确起见，最后会给出一幅全天的星图，以便参照。在
叙述中似乎应该给出各星的星等，因为从星等的数据中，读者们
会设想出星官的明暗情况。只有极少数几组星给出光谱，借此知
道星体本身的颜色。
第二节
紫溦垣诸星官
《步天歌》的紫微垣歌诀是：
中元北极紫微官，北极五星在其中。
大帝之座第二珠，第三之星庶子居。
第一号日为太子，四为后宫五天枢。
左右四星是四辅，天一太乙当门户。
左枢右枢夹南门，两面营卫一十五。
上宰少卫两相对，少宰上辅次少辅。
上卫少卫次上丞，后门东边大赞府。
门东唤作一少丞，以次𨚫向前门数。
阴德门里两黄聚，尚书以次其位五。
女史柱史各一户，御女四星五天柱。
大理两黄阴德边，勾陈尾指北极颠，
勾陈六星六甲前。天皇独在勾陈里，
五帝内座后门是。华盖并杠十六星，
232
杠作柄象华盖形。盖上连连九个星，
名日传舍如连丁。桓外左右各六珠，
右是内阶左天橱。阶前八星名八谷，
橱下五个天棓宿。天床六星左枢右，
内橱两星右枢对。文昌斗上半月形，
稀疏分明六个星。文昌之下目三师，
太尊只向三公明。天牢六星太尊边，
太阳之守四势前。一个宰相太阳侧，
更有三公相西偏。即是玄戈一星园，
天理四星斗里暗。辅星近看开阳淡，
北斗之宿七星明。第一主帝名枢精，
第二第三璇现星，第四名权第五衡，
开阳摇光六七名，摇光左三天枪红。
这一段关于紫微垣歌诀式的叙述，是《步天歌》中最长的一
段。一共52句，364个字。它讲述了30个星官，共165个星。将
紫微宫东西两垣看做界墻，在这一道界墙内共有15个星官，连同
界墻共是16 个星官。垣内靠近东垣的有：尚书、柱史、女史、御
女、天柱5个星官。靠近西垣的有：阴德、大理、四辅、六甲4个星
官。垣内中间一线为天床，北极、勾陈、天皇大帝、五帝座、华盖连
杠。共6个星官。然后再看这道界墙之外属于紫微垣的星官：左
右垣的两个第一星，即左枢星和右枢星之间，形成宫垣的前门；右
垣最末一星（即右垣七星）上丞和左垣最末一星（左垣八星）少丞
之间为紫微宫垣的后门。垣内中间一线的天床，即在前门口，而
华盖连杠即在后门口。前面所述垣内诸官的次序都是由前门向
后门顺序列出。现在从后门外说起。后门外是传舍一官。然后
左境之外是天厨和天棓两宿。再转过来右垣之外，紧傍着右垣
233
的，自前往后是：天一、太乙、内厨、三师四官；前门外近右垣的是
玄戈、天枪两官；右垣稍外，由前至后顺序是北斗、天理、文昌、内
阶、八谷五官；在北斗外还有三公、相、太阳守、天尊、天牢五官。
另外在天牢南还有势星一官。在左右垣、前后门外共有二十官，
总三十六官无误。《宋史•天文志》说：“中宫紫微垣经星常宿可
名者三十五座”。与此相差一座，其原因是《宋史•天文志》将三
公和三师视为一官，其说为：“三公三星，在北斗杓南，及魁第一星
西，一云在斗柄东，为太尉、司徒、司空之象。在魁西者名三师，占
与三公同。”所以宋史从“占”相同而言，视为一官。其实两者位置
不同，名称也不同。
首先说北极五星。到后世一般认定是：北极一星称为太子；
北极二星为帝，即《天官书》所说的“其一明者，太乙常居也”的那
颗星；北极三星为庶子；北极四星为后宫；北极五星称为纽星，就
是《晋书•天文志》说的“其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭
耀，而极星不移”。贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆绩皆以北极纽星之
枢，是不动处。大约6世纪初的祖暅，用仪器对纽星进行观测之
后，认为北天极“在纽星末一度有余”。按北极一星即小熊座Y星
星
（YUMi），星等3.14，并不是亮星；北极二星（即帝星）为小熊座B
星（BUMi），是颗2.24等的亮星；北极三星是5UMi，亮度仅有
4.37等；北极四星大约是4UMi，是颗五等星；北极五星是属于鹿
豹座的暗星。据说它就是鹿豹座34’H 星，这是颗近六等的小星。
北极二称为帝星大概由来甚远，而称为太乙常居，却只能是
汉代的事，因为“天神贵者太乙”的观念在西汉时才得产生。在这
颗星上加上大衔头的主要原因就是它在当时很靠近北天极，人们
将它作为天北极的指示星。原来由于岁差的原因，北天极在星空
问的位置是不断变化的，它大约在2.6万年间绕北极一周。由于
北天极在天空位置的变化，在一段时间肉它靠近某一颗星，可在
234
另一段时间内，它义移近另一颗星。岁差引起的变化虽然缓慢、
但在我国漫长的历史记录中，天北极的指示星也已是几易其主。
大约在公元前三四千年，那时的北极星在右枢星附近。右枢星就
是紫微宫右垣第一星，或说是紫微富垣西蕃第一星，即现在说的
天龙座a星（aDra），只一颗3.64等的星，并不太出众。大约在。
公元前10世纪左右，天北极已移近北极二星，由于它比较明亮
（2.24 等），所以称之为“其一明者”，《晋书•天文志》称它为“谓最
赤明者也”。由于它占到了靠近北极的有利地位，又由于它在附
近周围众星中比较出众，因此就受到星占学的重视。《春秋•元
命苞》说它的位置崇高，谓：“北者极也，极者藏也，言太乙之星高
居深藏，故名北极。”这颗帝星，《春秋•合诚图》说它是：“紫微，大
帝室，太乙之精也。”《春秋•文曜钩》说：“中宫大帝，其精北极星，
含元出气，流精生物也。一曰，其北极星下一明者，为太乙之光，
含元气以斗布常。”所以在汉代北极二星很辉煌过一阵。随着天
极的推移，到公元后四五百年，北天极移到一颗小星，即称之为纽
星的位置，当时人们认纽星为真天北极处。当然太乙之所居应当
也移到纽星处。或许由于纽星是颗5.81 等的微小暗星，作为最
高天神的天帝太乙，并没有迁来，仍然居住在明亮的北极二星，也
仍然称它为帝星。
与北极五星联系在一起的是勾陈六星。在《史记•天官书》
中，只提到“后勾四星”。后勾四星中最重要的是“末大星正妃”。
在《晋书•天文志》中说：“勾陈，后宫也，大帝之正妃也，大帝之常
居也。”因此勾陈只是后官，大帝之内眷所在。但是巫威认为它也
像天子周围的护军。《荆州占》还认为它“主大司马”或“主六军将
军”，甘氏也认为是这样。关于勾陈六星，后来人们认定勾陈一是
小熊座a星，就是现在的北极星aUMi，这是颗2.12等的亮星，比
北极二星还要稍亮一些。勾陈二是小熊座8星（8UMi），亮度
235
4.44 等。勾陈三和勾陈四各是小熊座的E星和 星（EUMi，
tUMi），都是四等星。勾陈五和勾陈六都在仙王座（Cep）中，都是
暗星。勾陈一到勾陈四就是《天官书》所说的“后勾四星”。据《中
国大百科全书•天文学》中所载中国星名表，末大星正妃是指勾
陈一那颗亮星，即北极星。勾陈除被看作后宫，天子左右护军、大
司马、大将军外，《荆州占》又说：“勾陈者，黄龙之位也。”
北极五星和勾陈六星原属石氏中官。在石氏中官中，这两官
在同一节叙述，因都是最靠近北极的星官。大约这两官无论甘
氏、巫咸星经都有论述。
与北极和勾陈有关系的还有两颗小星。这两颗小星在石氏
星官中属于中官的最后两官，每官一星。即著名的天一和太乙。
石氏说：“天一星在紫官门外右星南，与紫官门右星同度。”就是说
天一星位于公元前3000~4000年时作为北极星指示星的右枢星
南边，两者靠得很近，同度是指其赤经相同，或者人宿度相同。按
天一星是天龙座10星（10Dra），是颗近五等（4.77等）的小星。就
在天一星旁边，还有一颗小星叫太乙。石氏说：“太乙一星，在天
一南相近。”由于太乙一星太暗，因而具体指哪一颗星很难弄清。
这两颗星虽小，但在星占学中却甚重要。
天一与太乙都是天帝之神。天一主战斗，知吉凶。太乙主使
十六神，知风雨、水早、兵革、饥馑、疾疫、灾害所在之 。
这两个小星官和北极、勾陈两星官主要由其自身的亮度变化
入占。如北极五星之占是看其明或是不明：“北极中星不明，主不
用事；有星不明，太子忧；左星不明，庶子忧；明大动摇，主好出游。
色青微者，凶。”关于勾陈六星占说：“其占，色不欲甚明，明即女主
恶之。”天一：“明则阴阳和，万物盛，人君吉；亡，则天下乱。”太乙
也是：“明，吉；暗，凶；离位，有水早。”（以上引自《宋史 天文志》）
所谓离位，是指偏离原位。《荆州占》甚至说：“太乙星失其位，则
236
天子有所之未反。“《合诚图》说：“太乙离其位而乘斗，后九十日必
兵起。”太乙离位，可以设想是原太乙星之位看不见，而在其旁或
附近看到有明暗如太乙的星。但太乙乘斗，当是在北斗星附近看
到类同太乙的星体，当然这是发生在太乙原位见不到星的时候。
由于太乙是颗微弱的暗星，作这些设想和推测是可能的。所以这
些占辞带有浓重想像的色彩。虽则如此，天一与太乙还是非常重
要，石氏说：“天一太乙主承神。”表明两星地位之重要，而在太乙
式中，这两星官是重要角式。
再说在勾陈口中的天皇大帝一星，为甘氏中官之首座。这个
天皇大帝星之神叫耀魄宝，“主御群灵，执万神图”（《晋书•天文
志》）。这颗星钱宝琮先生考证最详，他说：“近世星图上的勾陈六
星，是形似北斗的六个小星，最光明的a星（指aUMi）却不在其
内。这个a星，从《甘德星经》起，都叫它天皇大帝。”因此天皇大
帝星应就是前述的勾陈一，就是小熊座。星，现在的北极星。钱
宝琮先生又说：“两晋的时候，天的北极在天枢星附近（天枢星即
是纽星），离开a星与B星（指aUMi 和BUMi）距离约略相等。勾
陈口中的a星，究竟比北极五星中的B星明亮得多，当时的人就开
始恭请‘主御群灵，执万神图’的天皇大帝从？3星乔迁到星去，又
把太微垣内的五帝座搬到华盖之下，让五帝和天皇大帝可以常常
接近。”作了如此这般的改动之后，“但是北极五星中的第二星还
得保留帝王的尊号，从此紫微官里有两个天帝而没有正妃了①。”
对于紫微垣的界墙在石氏中官中单列一官，也要稍微说一
下。这一界墙分东垣和西垣，在史恋中称为东蕃和西蕃。东蕃八
星，西蕃七星共15颗星。仍由前门起数，东蕃近前门第一星为左
枢，第二星为上宰，第三星叫少宰，第四星为上弼，第五星少弼，
第六星为上卫，第七星为少卫，第八星为少丞。西蕃近前门第一
星为右枢，第二星为少尉，第三星为上辅，第四星为少辅，第五星
亦为上卫，第六星为少卫，第七星为上丞。其实在左右枢之间的
237
前门，《宋史•天文志》称其为阊阖门，说：“两蕃正南开如门，日阍
阖。”按东蕃即左垣，其一至六星均在天龙座内：只有七、八两星在
别座，七星少卫天王座T星（rCep），八星少丞是仙后座23星。
这两颗星是五等左右的小星。但是左枢（左垣一星）是天龙座（星
（（Dra），是颗3.47 等星；上宰是（uDra）四等星；少宰是天龙の星，
2.89等•是东蕃最亮的星；上弼为 Dra,3.22等；少弼是 UDra，
4.91等；上卫（左垣六）是天龙座 AF 星，（73Dra）是5.18等星。西
蕃即右垣，一星右枢是天龙座a星，3.64等；二星少尉，KDra，
3.88等；三星上辅，入Dra,4.06 等星；四星少辅 24UMa（大熊座24
星），4.57等；五星上卫为鹿豹座43星（43Cam），5.13 等；六星少
卫为aCam,4. 38等星；七星上丞也属鹿豹座，为4.76 等星。这一
① 中国科学院自然科学史研究所编：《钱宝琮科学史论文选集•太乙考），科学
出版社，1983年。
个界𡏾的星都不十分明亮，在周围众星中多半也不出众，它主要
表象大帝居处的翊卫和帝内官的垣界。但人占时，不仅要看其星
的明亮程度，还要看墙垣直不直，说：“垣直，天子自将出征；门开，
兵起宫垣。”这从恒星的实际而言，是根本不可能的。但是你如若
考虑到组成垣的诸星并不出众，因此有时“看起来”垣墙拉直了，
如同太乙星离位那样。同样阊阖门开了，就是左右枢间的许多小
星看不见了。这种情况，我们以后还会多次碰到。
垣内诸官偏东垣的甘氏中官天柱五星，女史一星，柱史一星，
尚书五星，还有属巫氏中官的御女四星都属天龙座。偏右垣的甘
氏中官的四辅四星，六甲六星，巫咸中官的大理二星属于鹿豹座。
甘氏中官的阴德二星则在鹿豹座与天龙座边界的天龙座中。中
线近后门的甘氏中官的五帝内座五星，华盖连杠十六星属仙后
座，只有杠一星延伸到鹿豹座，杠一星是鹿豹座Y星。
238
垣外诸星官除已谈及的石氏中官的天一、太乙两星官外，还
有甘氏中官的内厨二星、天厨六星，和石氏中官的天棓五星也属
天龙座。北斗七星加上开阳边上的辅星是在大熊座，这组星由于
特别重要，已作另一章叙述。与北斗连在一起的甘氏中官的天理
四星、内阶六星，石氏中官的太阳守一星、天牢六星、文昌六星，巫
氏星官的太尊一星、三师三星均在大熊座内。在后门外的甘氏传
舍五星属仙后座（Cas）。巫氏星官中的三公三星和石氏中官的相
一星虽与北斗相近，但却位在大熊座旁的猎犬座（Cvn）。与北斗
也有相当紧密联系的石氏中官的天枪三星和玄戈一星在与大熊
座相邻的牧夫座（Boo）内。还有势四星在紫微垣的最外围，距紫
微垣本体稍远，在小獅（LMi）座内。甘氏中官的八谷八星主要在
鹿豹座，但其第一星为BAur，即御夫座星。
《步天歌•紫微垣》有句云：“后门东边大赞府”，按其意应是
一个星官。清代学者徐文靖在其笔记《管城硕记》中说：“按赞府
一星，史记、汉书、晋、隋、唐诸史并阙不载。”这是否就是目前尚未
找到的那一官，有待进一步考查。
以上所述垣内外诸星官中，除北斗外，文昌六星在星占学中
最为重要。按文昌六星皆属大熊星座。文昌一星是颗小星，是颗
很暗的星，可能是28UMa，即大熊28星。文昌二星是大熊座v星
（UUMa），是3.89等星。文昌三是大熊座中星（¢pUMa），星等
4.54。最亮的是文昌四，vUMa，星等3.26。文昌五星是大熊座
15星，星等4.54。文昌六是颗五等星（4.98等），是大熊座18星。
这六颗排起来有点像半月形，不过古代一直认为它更像一个竹
筐。由于它位于北斗斗魁前面，所以称它为“斗魁戴筐”。
。无论在
亮度、所居天空位置，甚至竹筐这个形象，文昌并无特殊出众之
处。然而它却也像北斗、太乙那样被奉为神灵。
关于文昌，《史记 •天官书》说：“斗魁戴筐六星日文昌宫：一
239
日上将，二日次将，三日贵相，四日司命，五日司中，六日司禄。”
《晋书•天文志》则说：“文昌六星在北斗魁前，天之六府也，主集
计天道。一日上将，大将军建威武。二日次将，尚书正左有。三
日贵相，太常理文绪。四日司禄、司中、司隶赏功进。五日司命、
司，太史主灭咎。六曰司寇，大理佐理宝。所谓一者，起北斗魁
前近内阶者也。”这里提示文昌一星是最靠近内阶的那颗星，而内
阶四星是大熊座23星，是颗3.75 等星，而大熊座28 星很靠近它。
文昌之被奉为神灵，可能是由于它的四、五、六三星被命名为司
命、司巾、司禄的原因。按《周礼•春官》大宗伯的职务有一条是：
“以標燎祀司中、司命。”郑玄认为：“司中，司命，文昌第五第四
星。”历史上有明确记载的祭祀文昌星的如东晋成帝咸和八年（公
元333年）“祀文昌神于天郊”。梁朝以文昌从祀南郊。其他朝代
大都是分别祭祀司命、司中或司禄，有时还要加上“司人”。一般
说，从星占学的观点看，这些星只是一种“象”，一种表征，也就是
一种符号。它被赋予代表一种什么东西，它自身并不就是那个东
西。如说文昌代表“六府”，代表包括有军政各方面大权的政府机
构，但它自身并不是“六府”，只不过是六颗星组成的“星官”。星
占学观测它只是企图由它的变化情况推测“六府”的吉凶变化。
但是民间将其神化，认为它就是六府之神灵，对之进行祭祀，可得
到保佑或奖赏。这并不是星占学的本意，星占学只需从其情况判
断吉凶祸福而已。所以星占学总想把闭中、司命这些神化了的星
名解释为它代表某种对象。《晋书•天文志》说，司禄、司中是奖
赏有功：司命是太史，主祭祀、察过恶、消除灾咎。关于文昌星的
占测，主要看其明亮程度，也兼看颜色。《黄帝占》说：“文昌官者，
天府离宫也。文昌宫、三能属轩辕，相与为体。星明大、齐同，则
王者致太平。星不明，道术隐藏。王者求贤则星明。”这里主要是
从明亮程度人占。但说与王者求贤有关，所以古代科举考试时常
240
要祭祀文昌星，选举人希求得贤，而应试者祈求得选。《黄帝占》
又说：“文昌星黄润泽有光，万民安；青黑微多所害。”义占日：“司
命主灭不样。其星黄泽有光，万民安。苍，为天下多有忧。”按文
昌四星的光谱型是F8型，文昌五星的光谱型是A3型。F型是黄
白色，其典型星是王良一，即仙后座B星，此星星等为2.42，光谱
型为F5。A型星近于白色，其典型星是织女一星，即天琴座a星
（al.yr），星等为0.14，而光谱型为AO型。因此司中、司命二星为
黄白色，在它的可见度很良好的情况下，要求见其“黄润有光泽”
是可能的。但看见是苍色或青黑色，则有待进一步考察。
由于司命主察过恶，灭不样。而它在文昌官中地位显著，所
以人们会认为文昌星的功能与司中、司命的功能为同一。东晋学
者葛洪在其《抱朴子•内篇•对俗》中说：“上天司命之神，察人过
恶。其行恶事，大者司命夺纪，小过夺算。随所轻重，故所夺有多
少也。”大概由于司命之神监察人间过恶，所以对它有祭祀之举。
在甘氏中官诸星中，有一星官叫司命，它由两颗暗星组成，位
于虚宿和危宿之间。这与文昌无关。甘氏认为这组司命星与移
正朔有关。上一任君王去后，下一任君王要新立年号，颁新的正
朔。所以这组司命星虽暗弱，也要勤加观测。但《诗纬》认为司命
也是执行刑罚的星，《元命苞》以为它与文昌宫的司命星一样：“举
分
过恶，灭除不祥。”因此尽管是两组不同的星，人占却有相通之处。
野
紫微垣诸星官常常人占，但以其星体本身人占主要是看其明
亮程度，排列情况，间或还考虑颜色。主要人占却是看五星及慧、
客、流、孛等犯紫微的情况。这在以后再有机会述及。
第三节
太微垣和天市垣
《步天歌》对太微垣的描述是：
241
上元天庭太微官，昭昭列象布苍穹；
端门只是门之中，左右执法门西东。
门左皂衣一谒者，依次即是乌三公。
三黑九卿公背旁，五黑诸侯卿后行。
四个门西主轩屏，五帝内座于中正。
幸臣太子并从官，乌列帝后从东定。
郎将虎贲居左右，常陈郎位居其后。
常陈七星不相误，郎位陈东一十五。
两面官垣十星布，左右执法是其数。
官外明堂布政官，三个灵台候云雨。
少微四星西南隅，长垣双双微西居。
北门西外接三台，与垣相对无兵灾。
太微垣共19个星官，78颗星。太微垣的第一个星官就是太
微垣自身，即太微之庭的垣墙。太微垣也分左垣和右垣，每垣五
星，共10颗星。左垣第一星和右垣第一星都叫执法，分别称为左
执法和右执法，在左右执法之间是端门，类如紫徽垣左枢和右枢
之间为阊阉门。按《晋书•天文志》所说，左垣二、三两星是东上
相和东次相（左垣即是东垣，此先论东），四星、五星分别为东次将
和东上将。左执法与东上相之间为左掖门，东上相与东次相之间
叫东太阳门，东次相与东次将之间为中华东门，东次将与东上将
之间是东太阴门。其右垣（亦即西垣）第二星为西上将，第三星为
西次将，第四星为西次相，第五星为西上相。右执法与西上将之
间是右掖门，西上将与西次将之间则是西太阳门，在西次将与西
次相之间则是中华西门，在西次相与西上相之间是西太阴门。这
就是天帝太微庭的格局。石氏中官的太微星占说：“太微十星，在
242
翼轸北。”《汉书•天文志》说：“南宫朱鸟，权、衡。”《晋书•天文
志》说：“一日太微为衡，衡主平也；又为天庭，理法平辞，监升授
德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。”太微垣既是天子庭，也是
南宫朱鸟中的衡。淮南子亦谓“太微者，主朱鸟也。”按太微庭两
垣主要分布在室女座和狮子座中。左执法是室女座7星（nVir）
是四等星；东上相是YVir,2.91 等星；东次相为BVir,3.66 等星；
东次将 EVir,2.95 等星；东上将是后发座＆星（aCom），为5.22等
星。右执法是室女座B星，3.80等；西上将是室女座。星，4. 13
等，西次将为狮子座，星，4.03等；西次相是狮子座u星（ul.eo），
2.85 等；西上相为 aL.eo,2.58等星。
太微垣中，近左蕃者有谒者一星，三公三星，九卿三星，五诸
侯五星，近右蕃者有内屏四星，五帝座五星，太子一星，从官一星，
幸臣一星。在太微垣周外界有郎将一星，郎位十五星，常陈七星，
三台六星，虎贲一星，少微四星，长垣四星，灵台三星，明堂三星。
按谒者当是室女座16星，是颗5.10等的小星。三公三星、九卿
三星也都是室女座中的暗星。五诸侯五星则是后发座中的暗星，
五诸侯一星大约是后发座39星，是一颗暗于六等的星。内屏四
星是室女座 、 、 、0星，各为5.06等、4.20等、4.57等、4.24等
星。五帝座是紫微垣中一个重要的星官。前已说明，五帝座主要
就是中间那颗称为含枢纽的黄帝一星，它是一颗2.23等的亮星，
是狮子座B星（BLeo）。其余四星都是暗星，都在狮子座中。太子
一星是93Ieo星，4.54等。从官一星是92Lco 星，5.43等。幸臣
一星是后发座的暗星。垣外诸星官，郫将一星是后发座31星
（31Com），为5.07等。郎位十五星也都在后发座中，郎位一星是
后发座Y星，4.56 等；郎位四星是16Com 星，5.04 等，郎位七星
是12Com，4.82等，其余诸星比它更暗。常陈七星在猎犬座中，
常陈一即猎犬座。星（a'CVn），是颗2.92等的亮星；常陈四星是
243
BCVn.4.32等，常陈七逸出了猎犬座，是大熊座67 星，5.07等。
三台六星是太微垣连接紫微垣的通道，是全天中最重要的星官之
一，现在暂不详述，放到以后再说。虎贲一星属狮子座，是狮子座
72星，是颗4.78等星。长垣四星在狮子座中，都是暗星。灵台三
星是狮子座×星、59星和58星，各为4.66等、5.08等、5.05等。
明堂三星是狮子座 星、星、87星，各为5.18等、4.47等、5.07
等。以上诸星官原在石氏星官者有：太微、三台、少微，还有在开
元占经中漏列的五帝、内屏、郎位、郎将和常陈共8官。属于甘氏
星官者有：谒者、三公、九卿、内五诸侯、太子、从官、幸臣、明堂、灵
台共9官。在巫咸星官者有：长垣和虎贲两星官。
以下我们先叙述一下石氏星官中的少微四星，前面是有意将
它漏列的。少微四星在太微垣西，作南北向排列。这四星中有三
星属于狮子座，一星属于小狮座中。少微一星为狮子座67星，是
颗5.63等的暗星；少微二星是狮子座54星，也只是稍亮于五等
的小星，（4.51等）；少微三是小狮座41 星（41Leo），5.05 等；少微
四星是511-eo 星，亮度为5.64等。这四星均不明亮，但星占学上
却相当看重。石氏中官引韩扬占说：“天官图簿少微四星，谓第一
代
处士，第二博士，第三义士，第四大夫也。”注别书云有五星，“南端
一星主真人，老子、许由也；第二星处士，孔子也。第三星工士，奚
仲、鲁班也；第四星术士，定钟律师旷也，第五星能士，力举九千钧
也。”因此少微星主要表征才智艺能之士，所以《黄帝占》说：“少微
星明而行列，王者任贤良，举隐逸才用，天下安：其不明，微而不
见•贤良不出，术士谱藏，人主不安。“石氏则以为：“少微星明大而
黄润泽，则贤士举而忠臣用，少微星微小则贤士退而忠臣废。”巫
咸认为少微是天子副主或为博士官，如果星明则有辅佐出。
关于太微垣的总体，在翼轸角亢之间，即位于遁甲家所言之
地户之位，这对星占察而言，地位上就显得比较重要。全部太微
244
垣，处于秋分点附近，所以居于黄道和赤道附近，因此与北天极相
距约90度，所以《淮南子》说：“太微者，主朱鸟也。”谓其为天帝之
南宫。太微垣的左右执法二星，几乎就在黄道上，当日月五行之
道路。太微垣的西邻是著名的轩辕十七星。在石、甘、巫三家星
官中，总是将轩辕星与太微垣相连而排，因为它们是南宫朱鸟的
两大部分，一为权，一为衡。但在《步天歌》中，将轩辕十七星归于
星宿，将两者分开。但是其在天空中的位置仍是紧邻。
太微垣还有一个重要的星官就是三台星。关于三台星，石氏
说：“三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。《晋书•天文志》
说：“西近文昌二星日上台，为司命，主寿。次二星日中台，为司
中，主宗室。东二星日下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。”《黄
帝占》说：“泰阶，天之三阶也。上阶上星为天子，下星为女主；中
阶上星为诸侯二公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶民。
所以和阴阳而理万物。”太阶共六星，分为三阶，每阶上下两星，阶
就是台，也就是二台。三台上阶靠近文昌星，文昌星在北斗斗魁
前，即与北斗相去不远。中阶则在轩辕星上面，下阶直抵太微垣。
按上阶两星是大熊星座的和 两星（UMa和×UMa）。上星（
星为3.12等，下星x星是3.68等。中阶上星是大熊座入星，下星
是大熊座 星，前者3.52等，后者3.21等。下阶上星是大熊座U
星，下阶下星是大熊座 星；星3.71等 星4.41等。这6颗星
虽不算十分明亮，但却整齐，除下阶下星 星为四等星外，其余均
是三等星，在其附近众星中也稍有出众之感。特别是其排列位
置，每台两星均十分靠近，亮度亦相比；且上中台之间与中下台之
间在经度距离和纬度距离上大致相埒，因此形象上很像台阶。
《礼纬•含文嘉》说：“三台为天阶，太乙蹑以上下。”上阶抵文昌，
逼近紫微垣；下阶直抵太微庭，天子之南宫。太乙天帝居于紫宫，
而于南官处分政务，所谓：“理法平辞，监升授德，列宿受符，请神
245
考节，舒情稽疑也。"
三台星在古代星占中占很重要的地位。《汉书•艺文志》说
古天文二十一家中有“泰阶六符”一家，这一家的代表作是《泰阶
六符》经一卷。《泰阶六符》大约是汉武帝时东方朔提出的。按
《汉书•东方朔》传说，其时汉武帝想建上林苑供自己游乐，东方
朔以为不妥，进谏说：“臣闻谦游静悫，天表之应，应之以福。骄溢
靡丽，天表之应，应之以异。愚臣忘生触死，逆盛意，犯隆旨，罪当
万死。不胜大愿，愿陈泰阶六符，以观天变，不可不省。”因为东方
朔奏陈泰阶六符之事，皇帝封他为太中大夫，给事中，赐黄金百
斤。虽然如此，汉武帝还是下令建上林苑。关于东方朔所陈的泰
阶六符到底是什么内容呢？《东方朔传》注引应劭集解说：“黄帝
泰阶六符经日，泰阶者，天之三阶出。上阶为天子，中阶为诸侯公
卿大夫，下阶为士、庶人。上阶上星为男主，下星为女主。中阶上
星为诸侯三公，下星为卿大夫。下阶上星为元士，下星为庶人。
三阶平则明阳和、风雨时，社稯神祗，咸获其宜。天下大安是为太
平。三阶不平，则五神乏祀，日有食之，水润不浸，稼穑不成，冬雷
夏霜，百姓不宁，故治道倾。天子行暴令，好兴甲兵，修宫榭，广苑
囿，则上阶为奄奄疏阔也。”此段应劭所引《黄帝泰阶六符经》与
《唐开元占经》所引的《黄帝占》关于三台星占的内容完全相同。
《唐开元占经》关于三台星占的《黄帝占》说：“三阶平则阴阳和，风
雨时，五谷丰，祯祥应，天下太平。三阶不平，则阴阳不和，风雨不
时，百灵不享，灾异并生，百姓不宁。”又说：“天子刚猛好兵，灭后
杀嗣，则上阶上星其色赤。循宫广囿，肆其声色，则上阶奢而横。”
义说：“人主徭役，肆意纵欲，崇饬台榭，数夺农时，上阶为之奢。
诸侯盛车服，上僭三公专权，卿大夫贪夸，则中阶为之疏。士、庶
民去本趋末，不务农桑，豪侈相漆，竟为狡猾，则下阶为之阔。奢、
疏、阀者，阶相远也。”又说：“人主有纲，臣下有纪，赋敛帷省，刑罚
246
用轻，则上阶为之蹙。诸侯纳贡，朝聘有礼，三公尽忠，卿大夫无
私，则中阶为之比。庶民奉化，闺门和穆，干给以时，徭役有序，下
阶为之密。蹙，比，密者相近也。”由此可知，“平”就是正常情况。
三台两两相居，平则阴阳和，风雨时，就是平稳适宜，阔狭相当的
情况。以此而为准，如果三台之上下星相去较疏淡，就是奢、疏、
阔，所占不吉。如果相去密近，就是蹙、比、密，则所占非凶。
观测三台以占吉凶时，很注意其颜色的变化。《春秋纬》说：
“三能（三台常写成三能，能亦音台）色齐，君臣和，不齐大乖。”又
说：“三能色乱，天子不贤。”甘氏言三台云：三台色黄，天下谋德；
色赤谋兵，色黑有忧，色白为丧、为疾。三台不直，天下失谋。”《荆
州占》说：“三能色不齐，君臣奔走，黑为丧。”又说：“三能色黄泽，
赦。”又说：“三能黄泽有光，民安寿。”查G•C星表，按三台六星上
台上下二星，中台上下和下台上下的次序，其对应之光谱型分别
为：A5,AO,A2,K5,KO,GO 各型。按恒星光谱分类，A型是早型
星光谱，G型是中型星，K型则是晚型星。所谓早中晚型是历史
上形成的与恒星演化情况有关的说法。此处说明三台六星并非
处在同一演化阶段。按A型星一般是白色，G型是黄色，K型是
橙色。如果肉眼观测能灵敏到分辨其星体的颜色差别，那么他能
看到的是上台两颗白色星：中台上星白色，下星橙色；下台是两颗
黄色星•而上星却偏橙色。恒星光谱型不可能随时变化，更不可
能为召示人们吉凶而随时改变颜色。按《黄帝占》说：“天子⋯•
温儒柔弱，诛罚不行，则上阶迫，其色白。朋党比周，度逾适易，则
上阶下星其色白。妃嫔尊荣，谗言进用则上阶下星奢而横，其色
白。恃宠肆欲，怀邪作乱，则星而仰，其色赤”。由于白色视为
阴象，则表示“温儒柔弱”“朋党比周”或“妇女进谗”等等。而红色
则多表示凶而厉，表示奢横等等。三台对色占特别强调。三台星
占之所以称为《泰阶六符》，李奇说：“三台谓之泰阶，两两成体，三
247
台故。观色以知古凶，故曰符。”即以两两成体之三台六星之排列
和观其颜色而人占才谓之《泰阶六符》。所以前述之两种占法，即
视三台六星之位置状况入占和察其颜色人占是三台星占的主要
内容。
但是还有更多的对三台星占测的方法。前已说及：上台为司
命，中台为司宗，下台为司禄。回顾文昌星占的内容，其四、五、六
星也与司命、司中、司禄有关。因此对于文晶星司命、司中、司禄
的占测也可移用于此。但是这里加重了对星体颜色的注意。例
如《黄帝占》说：“司命、司中、司禄星色青黑，天下多忧。”郗萌说：
“司命、司中、司禄星，欲其赤黄，万民奋壮，所谓数利。”
除上述三台与人事的对应外，《论语谶》还说：“上台上星主兖
豫，下星主荆扬；中台上星主梁雍，下星主冀州；下台上星主青州，
下星主徐州。星非其故，以占其邦。”即以三台六星进行分野，使
三台星占与地域对应起来。郗萌说道：“三能之上星疏言，变从上
家起；中星疏古变从中家起；下星疏者，变从下家起。所谓变起
者，反逆之事。”上、中，下家，可能是政治地位不同的等级，例如上
家是皇帝、帝后；中家是三公、诸侯；下家是士和庶民。也可能是
地域上的相对位置等等。焦延寿的占法最为简单，他说只要看它
是否动摇。只要三台星一动摇，就应认为会有阴谋.他说：“三能
星动摇，皆为有谋。”
东汉著名星占家朗凯曾经在阳嘉二年正月关于该年正月以
来，阴暗连日的事进行了占释。他说：“夫寒往则暑来，暑往则寒
来，此言日月相推，寒暑相避以成物也。今立春之后，火卦用事，
当温而寒，违反时节，由功赏不至而刑罚必加也。宜须立秋，顺气
行罚。”这里先提出人占之理由及事件所反映的本质（即所对应之
人事）。然后他接着说：“臣伏案《飞候》，参察众政，以为立夏之
后，当有震裂涌水之害。又比荧惑失度，盈缩往来，涉历舆鬼，环
248
绕轩辕。火精南方，夏之政也。政有失礼，不从夏令，则荧惑失
行。正月三日至乎九日，三公卦也。三公上应台阶，下同元首。
政失其道，则寒阴反节。”他根据京房《易飞候》，又参以考察星象，
预测立夏之后，会有地震涌水之灾。观察到荧惑（火星）运行不
顺，在鬼宿和轩辕之间环绕逆行。荧惑为火之精。于方位火主南
方，于五常或五德仁、义、礼、智、信中主礼，于五事貌、言、视、听、
思中主视。于时荧惑失度，则夏令（火）不行，礼亏视失。再看正
月三日至九日一连阴暗不雨，这就应了三公卦。三公即三台星之
中台，所以说三公上应台阶。按孟京卦气图，正月公卦为渐卦，在
雨水节初候獭祭鱼。查历书知东汉阳嘉二年正月初二日交雨水
节，初三日至初九日期间为渐卦值卦。三公上应台阶，下同元首。
按《尚书•虞典》说：“君为元首，臣作股肱。”即三公与君同为一
体，关系着郡国存亡。可是三公卦当令时，却阴暗连日，未现兩
候。而正月正趋温暖，反而阴暗。所以出现这种反常，是由于
三公施政失道。三公地位显要，声名烜赫，可当时三公却高俸厚
禄，忘天下之忧，平时忙于敷衍公事，追求安逸。这样岂能“消伏
灾管，兴致升平”？这一占例是针对当时朝廷实际情况而作的占
验。由于其预测夏有地震涌水之灾得以应验而被推崇。这是利
用三台星占的具体例子。
以下述及天市垣。天市垣在天空的位置是在房宿到斗宿之
间。如果说它位于紫微垣的东边下方，那么太微垣在紫微垣的南
下方。它位于冬至点附近。《步天歌》说天市垣包含的星有：
下元一官名天市，两扇垣墙二十二。
当门六个黑市楼，门左两星是车肆。
两个宗正四宗人，宗星—双亦依次。
帛度两星屠肆前，侯星还在帝座边。
249
帝座一星常光明，四个微茫官者星。
以次两星名列肆，斗斛帝前依其次，
斗是五星斛是四。垣北九个贯索星，
索口横着七公成。天纪恰似七公形，
数着分明多两星。纪北三星名女床，
此座还依织女旁。三元之象无相侵，
二十八宿随其阴，水火土术并与金，
以次别有五行吟。
天市垣共有23句诗，一共说了18个星官和87颗星。天市垣
与紫微垣、太微垣一样，都有左右两个垣墙。天市左右二垣每一
垣有11颗星，总共有22颗星，作为一个星官。在两垣中间，近左
垣的，自南至北（由低纬度至高纬度方向）有：市楼六星，宗人四
星，宗正二星，宗星二星，帛度二星，屠肆二星共6个星官18颗
星。垣内沿天市右垣的，自南至北有：车肆二星，列肆二星，斗五
星，以及偏于垣中间的斛四星，共4个星官13颗星。在两垣中间
代
的有：帝座一星，宦者四星，侯一星，共三座六星。所以两垣中共
有13个星官37个星。在天市垣外，在北边天市垣门外，白西向
占
东排列着：七公七星，贯索九星，天纪九星，女床三星，共4个星官
学
28颗星。这些再加上天市垣22个星就是18星官87颗星了。
天市垣诸星的次序与太微垣不同。太微垣东西两蕃的第一
星是在南面，即在低纬度处；而天市垣两蕃的第一星却在北面，在
高纬度处。而在排列顺序上，太微垣是由南至北，而天市垣是由
北至南排序。这大约是由于天市大门要朝着天宫。左垣（东蕃）
十一星，依序是：魏、赵、九河、中山、齐、吴越、徐、东海、燕、南海、
宋。右垣（西蕃）一星是河中，其余依次是河间、晋、郑、周、秦、蜀、
250
巴、梁、楚、韩。《宋史•天文志》说：“象天王在上，诸侯朝王。王
出皋门大朝会，西方诸侯在应门左，东方诸侯在应门右。其率诸
侯幸都市亦然。”所以天市也是各处诸侯集合朝拜王的地方，不仅
仅是天之街市。所以郗萌说：“天市者，天子之市也。”《诗纬》说：
“天市主聚众。”因此天市既是各地域商贾云集之处，也是朝拜帝
王的集合之所。大约古代人众聚合之地，总是行刑斩戮之所。所
以天市“又日天旗庭，主斩戮事。”又说：“天市主权衡。”
天市垣人占，主要看星的亮度变化。一种说法是：“市中星众
润泽，则岁实；星稀则岁不实，虚也。”但另一种说法是：“天市星
明，则市吏急，商人无利：星微小则吏弱，商人多利。”这两种都出
于石氏①。《黄帝占》则认为：“天市垣星不明，市中星简，其岁虚，
五谷伤，籴大贵，人民饥：天市中星次，其明润泽，众蕃可以积贮；
市中星不明，市少，可以发出贮积。”所有天市垣的占辞，都依赖于
①； 《唐开元占经）卷六小五。
市中星的明亮程度，而主要占测的是年成的好坏和市场的利益。
按天市垣二十二星分布较广：其左垣的一到五星，即魏、赵、
九河、中山和齐都属武仙座。魏是武仙座d（aHer）星，3.16等；赵
是AHer，4.48等；九河为yHer，3.48等星；中山为oHer,3.83 等；
齐为112Her,5.33等。左垣六星吴越即天鹰座 星（tAql）3.02
等。七、八二星是徐和东海，徐是巨蛇座日星（0Ser），4.50等；东
海是 nSer 星，3.42等。左垣九星燕为蛇夫座U星3.50等。十星
南海，巨蛇 星3.64等；十一星宋，蛇夫座の星（n0ph）2.63 等。
其右垣一、二、三星，即河中，武仙座B星（BHer），2.81 等；河间为
YHer 星，3.79等；晋为nHer 星，3.86 等。四至八星，郑为巨蛇座
Y星（YSer），3.86等；周为巨蛇座B星（BSer），3.74 等；秦为dSer
星，4.23等；蜀为aSer 星，2.75等，巴为ESer星，3.75等。九至十
一星，粱为蛇夫座a星（aOph），3.03等；楚为EOph星，3.34等；韩
251
为 Oph星，2.70等。天市垣在石氏中官中也是一大星官，除了
螣蛇星官也是二十二星外，其余60个星官均比较小。天市垣中
在石氏中官者除天市垣外，还有帝、侯、宦者、斗、宗正、宗人、宗、
七公、贯索、天纪、女床11星官。帝座一星是武仙座a星3.48等。
侯一星是蛇夫座＆星，2.14等。宦者四星都是小星，最亮的是宦
者三，即60Her,4.91等。斗五星均在武仙座中，斗一星即武仙座
w星（wHer），4.53等。其余均为暗星。宗正二星为蛇夫座阝和Y
星，各为2.94等和3.74等。宗人四星依序为蛇夫座 66,67,68，
70星，其中最亮者为宗人二，即670ph,3.92等。宗二星也在武
仙座中，各为110和111星，各为4.26等和4.37等。七公七星由
武仙座延伸到牧夫座中，其中一至四星为武仙座42星、星、4星
和x星，各为5.14等、3.91等、4.26等、4.61等星。五至七星为
牧夫座（Boo） 、 、8三星，各为4.98等、4.47等、3.54等星。贯索
九星属北冕星座。贯索一至九依次是：TC.B,5.60 等星；6C,B星，
4.17等星；8C,B,3. 72 等星；aC.B,2.31等星：YC.B为3.93等星；
0C.B为4.73等星；€CB为4.22等星：C.B为4.91等星：0C.B为
代
5.43等星。天纪九星中，其第一星是北冕座 星（KC,B）为4.72
星
等星，其余二至九星均在武仙座中。第二星为tHer，为三等星；第
占
三星为EHer，次3.92等星；第四星59Her,5.27 等星；第六星
学
为pHer，是颗变星，最亮时达4.6等；第九星为 OHer，为3.99等
星。女床三星为武仙座T、69 和P 三星，各为3.36等、4.80等
4.52 等星。
天市垣在甘氏星官者有：斛和市楼。斛四星虽然是一个小的
星官，但却跨武仙和蛇夫两个星座。其一、二两星是蛇夫座（星和
K星。tOph星为4.29等星，Oph 是3.42等星。其三、四两星是
武仙座47和43星，各为5.46等和5.38等星。市楼六星分布在
252
蛇夫和巨蛇相邻之区域。市楼一星为蛇夫座 星，市楼二星为巨
蛇座0星，各为4.65 和 4.39等星；市楼三为tOph，市楼四又
vSer，各为4.88和4.35等星。市楼五和市楼六是暗于六等的星，
也是一在蛇夫座，一在巨蛇座中。
天市垣中在巫威星官者有：列肆二星，屠肆二星，车肆二星，
帛度二星。列肆二星，一星为 dSer，二星为入Oph，一在巨蛇座，一
在蛇夫座。NSer 为4.80等星，入Oph 为3.85 等星。车肆二星为
蛇夫座 星和蛇夫座20星，各为4.68等和4.73等星。屠肆二星
在武仙座中，为武仙座109 和98星，各为3.92等和5.32等星。
帛度二星各为武仙座95星和102星，分别为5.21等和 4.32
等星。
天市項诸星官所表示的人世情况是：帝星为天大帝之外
座；侯星主伺阴阳，察远方；宦者主刑余之人；斗主平量，斛主度
量、算数；列肆主金玉珠玑；屠肆主屠宰、烹杀；车肆主百货；宗人
主宗族；宗正主帝之宗族和万物品类；宗星为帝之宗室，帝辅血脉
之臣；宗度主买卖交易；市楼主市贾律度，管市之府；七公为天相，
三公之象也：天纪为九卿之象，主狱讼；女床为后官御女侍从官，
亦主女事；贯索为贱人之牢。天市垣各星官也主要是以星的明亮
程度人占。一般来说是星明亮为吉，星微弱则不吉。例如帝星明
亮润泽，则帝令得行，微小则大人忧。但侯星明大，辅臣强；若细
微则国家安定。意谓辅臣强则国不安。侯星亡则主失位，侯星移
则不安居。又如贯索，星皆明亮则天下狱繁。若能见的星越少则
为大赦。因此要考虑其象之不同，则明亮程度之占也有变异。
在三垣的划分中，《步天歌》说紫微垣是：“中元北极紫微官。”
而对太微垣说：“上元天庭太微宫。“对天市垣则说：“下元一宫名
天市。”星占学家将三垣分为上、中、下三元，又于天市垣的诗句最
后几句说：“三元之象无相侵，二十八宿随其阴，水火土木并与金，
以次别有五行吟。”即说明星占学由直接观测星体进行占测到式
253
占的发展趋势和意向。后世星占学将三垣的上、中、下三元与180
年分为上、中、下三元对应起来（即每元60年，每元一个花甲子）。
说上元为太微垣治世，中元紫徽垣治世，下元天市垣治世。
第四节 东宫苍龙七宿
二十八宿也称为列舍星，在星占学看来，二十八宿是星占的
主要参照系。《春秋纬》说：“列宿二十八是日月五星之所由，吉凶
之所由兆也。”说明二十八宿由于其与日月五星关系紧密，才成为
星占学中必不可缺的基础内容。列宿自身的表象和占测当然也
就成了星占学中的重要内容。由于从古以来就将二十八宿与东
宫苍龙、北宫玄武、西官白虎、南官朱鸟联系起来，每官七宿，即：
东官苍龙，角亢氐房心尾箕七宿，
北官玄武，斗牛女虚危室壁七宿，
西宫白虎，奎娄胃昴毕觜参七宿，
南宫朱鸟，井鬼柳星张翼轸七宿。
这里所列二十八宿名称，是当今规范化了的二十八宿名称。
古代典籍中的宿名与此并不全同，一般不难识别，以后在必要时
会指出其不同的名称。按《步天歌》将三垣之外的各星官分属于
二十八宿中，不再像三家分为中官、外官和二十八舍列舍星三部
分。以下的叙述，在叙述二十八宿星外，还要述及分布于该宿的
各星官。按照石申的次序，二十八宿开始于角宿而终于轸宿。
第一宿角宿。列舍星由两颗星组成，一称左角，一称右角。
所说北斗“杓携龙角”即指此。《史记•天官书》说：“左角李，右角
将”，李即理，法官之类；将即将军之类。即一手抓法，一手抓军
队，突出地象征统治权力。故云：“杀气日盛。”《晋书•天文志》则
说：“第二星为天关，其间天门也，其内天庭也，故黄道经其中，七
254
曜之所行地。左角为天田，为理主刑，其南为太阳道；右角为将，
主兵，其北为太阴道。盖天之三门犹房之四表。”因此以为角为天
门，日月五行由此门而进人天界，所以称为“三光之驰道”。《观象
玩占》补充说：“角星直指辰，即是耕始，以为农官。”从东官苍龙而
言，角宿为苍龙之角。《国语》有云：“辰角见而雨毕。”即说角星在。
早晨于东方辰位看到，这正当是寒露节的时候，斗柄指在成的方
位。这时以后雨水就稀少了，因为“杀气日盛”，雨气已尽。由以
上所述可见，角宿二星是古代天文家和星占家卜分关注的星官的
原因了。《黄帝占》以为：“两角星明，王道大治；其星微小不明，王
道失政。”又说：“角星左苍右黄，正色也，青；其色白也凶，王者大
行，百八十日灾应，远不出一年二年。”即仍是以亮度和颜色人占。
按角宿二星，一为室女座a星（aVir），二为室女座 星（ Vir）。a
星为1.21等的亮星，光谱型为B2型。台星为3.44等星，光谱型
为A2型。B型星表现为青白色或蓝白色，A型星则白色。但
是用肉眼看起来，可能不那么准确。《黄帝占》说：“右角赤明，天
下有兵；左角赤明，天下平。”
《步天歌》关于角宿的歌决是：
（角）两星南北正直着，中有平道上天田，
总是黑星两相连，别有一乌名进贤，
平道右畔独渊然。最上三星周鼎形，
角下天门左平星，双双横于库楼上，
库楼十星屈曲明，楼中五柱十五星，
三三相似如鼎形。其中四星别名衡，
南门楼外两笙横。
以上13句诗诀，概括了11个星官共45星。这11个星官除
255
列舍二星外，从北向南为序则为：周鼎三星，天田二星，平道二星，
进贤一星，天门二星，平星二星，库楼十星，五柱十五星，衡四星，
南门二星。原本于石氏外官者有库楼加五柱和衡，南门、平星共
五官；本于甘氏中官者有周鼎、天田、天门、平道、进贤五官。
按周鼎三星为后发座B星、37星、41 星，各为4.32等、5.08
等、4.90等星。天田二星为室女座78星，和室女座 星，各为
4.93和4.34等星。平道二星室女座星和室女座82星。这两
颗星都不明亮，一为4.44等星，一为5.16等星。平道二星大致
上垂直子角宿二星，在角宿两星之间。进贤一星是蜜女座K星
（xVir），是颗5.87等的暗星。天门二星是室女座53星和69星，
各为5.09等和4.89等的小星。平星二星是长蛇座Y星和*星
（YHya和nHya），各为3.33等和3.48等星。库楼十星属半人马
座，按库楼一至库楼十分别是半人马 星（ Cen），nCen,BCen，
楼七星是YCen，其亮度分别是3.06等、2.65 等、2.26等和2.38
等。其余库楼五是BCen,3.96 等星；库楼六是 SCen,4.96 等星；
库楼八是 rCen,4.02 等星，库楼十是oCen,4.16 等星。五柱十五
星•其中五柱一是半人马座w星，为4.39等星；五柱二是u星
代
（UCen）；五柱三是豺狼座！星（Llup）为4.10等星；五柱四》
星
占
z2l.up,4.49 等星；五柱九为tCen,4.36等星；五柱十一次LCen，为
学
2.91等星，为五柱十五星中最亮者。衡有四星，均在半人马座中。
衡一、二、三、四星各为半人马座 星、以星、¢星和x星。其巾衡
pCen最亮，为3.32等星，其次衡一星uCen为3.53等星。其
余两星均在四等星以下。南门二星在半人马座，南门一为半人马
e星（ECen），南门二为半人马座a星（aCen）。南门一是颗 2.56等
星，南门二是颗变星，其亮度最亮时可达0.3等，最暗时也有
1.7等。
上述10个星官人占时主要的表征是：周鼎三星主流亡。天
256
田二星主畿内封域。平道主平道之官，即主道路之官。进贤主卿
相举贤才。天门二星为天子朝待宴宾客之所。平星主平天下之
法狱事，廷尉之象。库楼和五柱，库楼十星中，其六大星为库，南
四星为楼（即七、八、 、十四星）。也称天库，是兵甲之府。五柱
是柱，衡星主陈兵。南门为天之外门，主守兵禁。很少直接观测
这些星入占，而是由五星和客、彗、流、李等星犯守之际进行占测。
东方七宿中之第二宿是亢宿。亢宿列舍星四星。《步天歌》
说亢宿：
（亢）四星恰如弯弓状，大角一星直上明，
折威七子亢下横。大角左右摄提星，
三三相似如鼎星。折威下左顿顽星，
两个斜安黄色精。顿下二星号阳门，
色若顿顽直下存。
亢宿除列舍四星外，赤道北有大角一星，大角两旁是左右摄
提共六星。赤道南，亢宿列舍星以南有折威七星。再往南，左有
顿顽二星，右有阳门二星。总共7星官22 颗星，左右摄提各为一
官。但左右摄提在石氏中官中谓为“摄提六星夹大角”。义说：
“大角一星在摄提间”，折威七星甘氏外官谓“折威七星在亢南”。
阳门二星，巫威星官云：“阳门二星在库楼东北”。顿顽二星也本
巫咸星官，巫氏谓：“顿顽二星在折威东南。”
按亢宿四星属窒女座。亢一为rVir，亢二为 Vir，亢三岁
gVir，四为入Vir。其星等各为4.31,4.16,4.97,4.60等。《史
记•天官书》说：“亢为疏庙，主疾。”《晋书•天文志》说：“亢四星，
天子之内朝也，总摄天下奏事，听讼理狱，录功者也。一日疏庙•
主疾疫。”石氏说亢宿：“秋分视亢，不见，五谷尽伤，籴将二倍。”所
以亢宿主要占宗庙、疾疫、庄稼和讼狱。亢宿列舍星还不如属亢
257
宿的大角一星和左右摄提重要。
大角一星为天王座，又称天栋。《史记•天官书》说：“大角
者，天王帝庭。”所以大角星主要用于王者占。若大角星光润明大
就吉；若大角星不明，则“王者失天心，强臣凌主，天下有忧。”石氏
举例说：“泰之亡也，摄提不动而大角亡去。”焦延寿和郗萌等还认
为大角星变色，或有芒角都会有兵事或谋害帝王之事。按大角是
牧夫座 a星（alsoo），是著名的亮星，一颗0.24等星、光谱型为KO
型，为橙色星，所以看起来略带红色。《诗纬•泛历枢》说：“大角
为天栋，正纪纲。一目大角为火，以其赤明也。”
摄提分左右，左右二摄提各三星，将大角星挟持于中间。石
氏说摄提的形象是：“三三而居，形似鼎足。常东向，天子吉：若北
向即大人失位，圣人更制，天下有事。”《史记•天官书》说：“摄提
者，直斗杓所指，以建时节，故曰摄提格。”巫咸说：“摄提三星如鼎
足，左右角西南向主易姓。”按左右摄提六星都在牧夫座中。右摄
提三星是牧夫座1星、 星v星，各为2.80、4.51 和4.28等星。
左摄提三星依次是：0B00， B0o,tBoo，各为4.69，4.94和3.86等
星。摄提有多种名称，《观象玩占》说：“一日环枢，一日天枢，一日
星
阙丘，一日治法，一日三老，一日天铁，一日天狱，一曰天楯，一日
占
天武，一日天兵。”大抵摄提与斗柄相联系，星占用之甚勤，名称就
学
多种多样。摄提入占虽也看明亮程度与颜色，如石氏说：“摄提色
欲黄而润泽，温温不明天下安，明大者三公您，天子弱，铁钺用。”
但其人占主要却是看其鼎形的指向，向东为吉，其他指向则凶。
所以是这样，也因为摄提左右两官提斗携角，上连于于斗，下接于
龙角，故能纪时节。若指向正常则斗序与时节相应；若指向一乱，
就会“摄提失纪”，自然有凶。
亢宿还有折威七星，在亢四星南，主斩杀，断军狱。它在长蛇
座和天秤座。折威一为长蛇座50星（50Hya），折威七为天秤座a
258
星（al.ib），这是七威七星中最亮的为3.41等星，其他均是暗星。
顿顽与折威相近，是豺狼座的两颗星。其一是为 41Lup，是
颗3.59等星；顿顽二是豺狼座（星，是颗暗星。顿顽主考囚情状，
察诈伪等。阳门二星属半人马座。阳门一是 bCen，阳门二是
C,Cen。两星都是4.13等，占边塞等事。
东方七宿中的第三宿是氐宿。《步天歌》关于氏宿的歌诀是：
（氏）四星似斗侧量米，天乳氏上黑一星，
世人不识称无名。一个招摇梗河上，
梗河横列三星状。帝席二黑河之西，
亢池六星近摄提。氐下众星骑官出，
骑官之众二十七，三三相连十欠一。
阵车氐下骑官次，骑官下三车骑位。
天幅两星列阵旁，将军阵里振威霜。
氏宿列舍四星。编人氐宿之星官，由北向南为：招摇一星，梗
河三星，帝席三星，元池六星，天乳一星，天辐二星，阵车三星，骑
官二十七星，骑阵将军一星，车骑三星。连列舍四星共11星官54
颗星。氐宿主要分布在天秤、牧夫、豺狼等星座。
关于氐宿，《史记•天官书》说：“氐为天根，主疫。”《晋书•天
文志》说：“氏四星王者之宿宫，后妃之府，休解之房。”石氏说：
“氐，天子行宫也，一名天庙，一名天府。”又说：“氐主徭役，氐动
者，徭役起。”《尔雅•释天》以为：“角亢下系于氐，若木之有根。”
故有“氐为天根”之说。《国语》说：“天根见而水酒，本见而草木节
解。”按《礼记•月令》载，“季冬之月，日在婺女，昏娄中，且氐中”。
说明氐星曾用于解释时令，其见氏星时正草木凋谢。按氐宿列舍
四星是天秤座的a、Y、B四星。其中最亮的氐四星BLib，为2.74
等星，氐一星aLib 是2.90等星，星与Y星均为四等左右星。
259
氏宿各星官中，见于石氏中官者为招摇一星，梗河三星；属于
石氏外官者有骑官二十七星；见于甘氏中官者有帝席三星、天乳
一星、亢池六星；见于甘氏外官者为阵车三星、骑阵将军一星、车
骑三星。见于巫咸星官者为天幅二星。
梗河三星属于牧夫座，梗河一至三依序是：牧夫座E星
（EBoo），aBoo,pBoo；其星等各为2.70，4.48 和3.78。梗河三星主
矛锋，主占边境和丧事等。招摇一星即牧夫座Y星，是颗三等星。
《史记•天宫书》云：“构端有两星，一内为矛，招摇。”《晋书•天文
志》谓：“梗河北一星曰招摇，一日矛橘主胡兵，招摇与北斗构间日
天库。帝席三星在大角星北，为宴会酬酢之占”。按帝席三星是
牧夫座的三颗暗星。帝席一为牧夫座：星，是颗近五等的小星，帝
席二、三牧夫座11、9二星，其星等各为六等以下和5.18等。
亢池六星主要用于占水上通道、渡水、舟船和迎送等事。甘氏说：
“亢池不居移從之家。”是亢池星如有移动现象，则水道不通，败坏
宗庙等等。亢池六星在亢池北，都是小星，属牧夫座。最亮的是
元池一，是牧夫座20星，为4.97等星。由于亢池六星均暗，因而
代
有时看起来，似乎看出有移动现象，故甘氏据以论占。天乳一星
在氐北，靠近天市右垣，是巨蛇座 星（pSer），为3.63等星。主
甘露，认为如果天乳星明亮，那么则会降甘露。阵车三星表示带
皮革的车，是古代战车，占车兵。阵车一为长蛇座58星，4.63 等
星。阵车二为60Hya星，阵车三为豺狼座入星（2I.up），都是暗
星。天幅二星在房宿西斜列，主乘舆和鸾驾。天幅一星为天秤座
星（uLib），3.78等星；天幅二为cLib,3.80等星。骑官二十七星
在氐南，骑官主要在豺狼座，其亮者仅十星。骑官一星、二星为豺
狼座的》和星，一星为2.95等星，二星3.43等星。骑官三是
半人马座K星（nCen），为3.35等星。骑官四义是豺狼座的B星，
内2.81等星。骑官五至骑宫十全在豺狼座，各为豺狼座入、E、以、
260
、0、诸星。五为入星，4.39等星，六为E星，3.74等星，七为队
星，4.36等星，八为7星，4.02等星，九为。星，4.49 等星，十为a
星，2.89等星。《黄帝占》说：“骑官者，宿卫帝宫以防不赏，其星常
众而明，王者后宫吉，天下安。其星微少若芒不见，守卫忧，兵大
起，骑乘出。”骑阵将军一星在骑官丛中，是豺狼座K星，这颗星并
不明亮，只是一颗四等星。骑阵将军总领车骑军将，部阵行列。
车骑三星在骑官南，其占与骑陈将军基本相同。也在豺狼座中，
车骑一是豺狼座 星，为3.50等星，车骑二、三两星是豺狼座p、a
两星，备为4.14和4.60等星。
东宫苍龙的第四宿是房宿。《步天歌》对于房宿的叙述是：
（房）四星直下主明堂，键闭一黄斜向上，
勾铃两个近其旁。罚有三星直键上，
两威夹罚似房状。房下一星号为日，
从官两星日下出。
房宿列舍四星，均在天蝎星座（Sco）。石氏将勾铃二星也附
于房宿列舍星。归于房宿之各星官，由北向南，依序为：西咸四
星•东咸四星，罚三星，键闭一星，勾钤二星，日一星，从官二星。
连同房宿列舍四星共8星官21 颗星。
房星也称天驷。《史记•天官书》云：“东宫苍龙，房、心。房
为府，日天驷，其阴右骖，旁有两星口钤。”《诗纬•汛历枢》云：“房
为天马，主车驾。”石氏说：“房为天府，一日天马，或日天驷。“房星
又为明堂，天子布政之官。石氏说：“房为天子明堂，王者岁始布
政之堂。”房星又为四表，石氏说；“天道四表之间，三光之正路，人
天之定位也。”因此房星表征天马，表征天府、明堂，表征天道四
表。石氏将勾铃二星归于房列宿星者，很大一个因素是由勾铃象
261
征开启房门的钥匙和锁。《晋书•天文志》说：“房北二小星日勾
钤，房之钤键，天之管龠。”
按房宿列會四星，一星是天蝎座 星（nSco）是颗三等星；房
宿二为 pSco，是颗四等星；房三星为Sco，是2.54等星，房四为
BSco，是2.90等星。房宿三、四两星在北，正夹着黄道；一、二两
星在南。从房星作为明堂或天府而育，房星也称为“四辅”，《晋
书•天文志》说：“房四星⋯…亦四辅也。下第一星，上将也；次，
次将也；次，次相也；上星上相也。南二星君位，北二星夫人位。”
从房星为四表而论，《晋书•天文志》言：“又为四表，中间为天衢，
为天关，黄道之所经也。南间日阳环，其南日太阳；北间日阴环，
其北日太阴。”房星之人占可能主要就在于它为天之四表，三光之
道。所以晋志义云：“七曜由乎天衢，则天下平和；由阳道则旱、
丧：由阴道则水、兵。”若从房为天驷而言，则晋志有云：“天驷，为
天马，主车驾。南星日左骖，次左服，次右服，次右骖。“以上列舍
四星之三种表征，随占者入占时取用，占法也由星的明亮度来判
定。如说：“房星明，则王者明；骖星大则兵起。”等等。房宿由于
星占上的重要，有许多名称，石氏说：“房为天府，一日天马或日天
驷，一名天旗，一名天厩，一名天市，一名天街，一名天燕，一名天
仓，一名天表，一名天龙。”
与列舍四星同在一起的勾铃二星，一星是天蝎座（l 星，4.13
等星；二星是 wzSco,4.85 等星。勾铃自身入占有两义：一为天子
御，视勾钤二星之疏或密；疏大赦，而密则天子急多暴怒。二为天
子之腹心喉舌。但它主要入占是与房星相关，由其明亮程度占
为：“王者至孝则勾钤明，昆弟有亲亲之思，则勾钤不离房，勾铃去
房欲其近也，近则天下同心，远则天下不和。”这里人占又是看星
之移位情况，因此从星占家而言，星象为主，而其星位却不拘。
健闭一星见于巫氏星官。巫威认为健闭是司察心腹口舌的。
262
但它主要功能与勾铃相同，主关龠。也以明亮程度断吉凶，明则
吉，暗则宫门不禁。按键闭为天蝎座 星，4.29等星。
东咸和西威各四星，见于石氏中官。东咸四星在房北，或在
心宿之北；西咸四星在房北。由于东西二咸在黄道附近，故也是
日月五星所经之道路，所以郗萌说：“东西威日月之道也，日月五
星不以道，必有贼。”东西咸被视为房之门户，故其入占与房星相
连，《荆州占》说：“东西咸者，房户也，星明如列表间。天子吉，子
孙蕃滋。”石氏说：“东咸西咸八星者，房户之扇，常为帝之前屏，以
表障后宫，以防好私也。”按西咸四星中，一星为天蝎座 星，4.16
等星；二、三、四星皆属天秤座，二星为天秤48星（48Lib），三星为
Lib，四星为nlib。西咸三为4.34等星，西咸四为5.55等星，西
咸二是六等以下暗星。东咸四星皆属蛇夫座中。东咸一、二、三、
四各为蛇夫座4、X、4、0星，一星为4.40 等星，二星为4.85等星，
三星为4.59等星，四星为4.57等星。
罚星亦原本于巫咸星官。巫威说它在东咸之西，南北向排
列，主受金罚赎。罚星在东西咸之间，微近西咸。罚三星跨天蝎
与天秤两星座，但均为暗星。罚一星为18Sco,5.56 等星；二星为
11Sco,5.64 等星；三星为49Lib。
日一星原见于甘氏中官。甘官说：“日一星在房中道前。”为
太阳之精，即今天秤座之 星，是颗4.96 等的小星。另有从官二
星，是豺狼座的两颗小星，从官一是豺狼座少星，4.82 等星。从
官星见于巫咸中外官。巫咸说：“从官二星主疾病巫医。”
东官苍龙第五宿心宿。
《步天歌》关于心宿的詩诀只有三句：
（心）三星中央色最深，下有积卒共十二，
三三相聚心下是。
263
心宿就只有心宿列舍三星，和积卒十二星两星官共十五星。
心宿列舍三星，石氏曰：“心三星，帝座。大星者天子也。心
者木中火，故其色赤，为天关梁。”又说：“心为明堂，中大星天王
位，前后小星子属。”《史记• 天官书》说：“东宫苍龙，房、心。心为
明堂，大星天王，前后星子属。不欲直，直则天王失计。”《晋书•
天文志》说：“心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，为大辰，
主天下之赏罚。”心宿三星皆属天蝎座。心宿一为天蝎座。星
（aSco）•心心宿二为天蝎座a星（aSco），心宿三是rSco星。其中最
亮的是心宿二，是颗一等亮星（1.22 等），其光谱型为M，+A」型，
M型星为红色星，A。型白色星，所以看起来是红色，古人称它
为火星，也大火，又叫大辰、大司空、天相。所以称天相者，因为
“心者，宣气也，心为大丞相。还有时称其为内火，《大戴礼•夏小
正》云九月内火，注云内火也者大火，大火也者心也。其心宿一为
3.08等星，心宿三为2.91等星。这两颗三等星为子属。
心星入占时，有一种占法是看三星直还是不直。石氏日：“心
三星，星当曲，天下安；直则天子失计。”这种情况只有在三星中一
星或三星不见时，错把邻近的星列人心宿，看起来形成直线。当
然星的亮度也就随之有变。
属于心宿的星官只有积卒一官十二星。积卒原见于石氏外
官，石氏云：“积卒在房、心南。积卒一名卫士，芒角动聚兵事。”从
卫士育，《黄帝占》说：“积卒主守卫明堂”，而房、心皆有明堂之称，
所以积卒在房、心二宿附近。从聚兵事言，《宋史•天文志》说：
“积卒十二星在房西南，五营军士之象，主卫士、扫除不样。”按积
卒十二星皆为暗星，积卒一和积卒二在豺狼座内。积卒一是豺狼
座0星（0Lup），是颗4.33等星，而积卒二却稍亮一些，它是nLup，
是3.64等星。但其余就都很暗了。
264
积卒星虽然很暗，但在古代兵家却十分重视。明代将军何良
臣撰《阵记》一书，说：“天之积卒，阵之宗也。内外方圆，左右颇
应，曲折参连，互隐奇正，备而至简，固而至整。虽神圣握兵不外
平是。故伏羲氏观积卒而立五军九营为师卦。轩辕氏又发积卒
之秘，变师卦之体，立天地风云衡轴冲之义而成握奇阵。太公变
轩辕之制，划为九区，方诸井字而为三才五行阵也。”此后又几经
演变，至三国时诸葛亮“乃原握奇，因乘之推河洛之方圆，寓井四
之遗制，分四奇四正。以西北乾位故名天阵，西南坤位故名地阵，
东南巽位故名风阵，东北艮位故名云阵，东方属青而为龙阵，西方
属白而为虎阵，南方属火而为鸟阵，北方属水而为蛇阵，大将居其
中，握四阵为余奇。⋯⋯名之曰八阵图。”即说诸葛之八阵图来源
于黄帝握奇经。但明代著名将领俞大献说：“九军八阵之法，孔明
实得之孙子，孙子实得之太公，太公实得之黄帝，黄帝实得之伏
羲，伏羲实得之积卒之宿。”至于积卒十二星何以会成为兵阵之
宗，明膚顺之在其所撰《武编前集》中说：“积卒之象，天之阵也。
在房度西南，共星十二点•布岁内外三重。外围以八八营也，内握
以四中垒也，合而为九九军也。各三星品连而相统，以为左冇前
后四兽之阵。向于前考V，前拒之为鸟阵也。向于后者A，后拒之
为蛇阵也。向于左者＞，左角之为龙阵也。向于右者吃，右角之为
虎阵也。又外体圆：，天阵布也。内体方 ，地阵布也。外四隅各
一X，风云起四维也。东西各二！，天冲居左有也。内二纵相对！，
天衡居前后也。二横相对⋯，地仙贯巾央也。又外四位之相间各
离二星之广 ，内四星之相去，各离一星之广 ，阵间容阵，队间容
队也。前参连后参连X，左参连右参连X，以前后，以后为前，四
面如一，触处为首也。合有五营，散有八阵…，数起于五而终于
八也。以内之四统外之八，四奇传命于八正，八正取禀于四奇。
其法威备，如此岂非自然之理乎。”
按唐顺之的描述，可以得下述之积卒十二星图，如图3-！
265
所示。
外圈由八星團成，即所谓之
“八八营也”；内圈以四星组成，即
“四中垒也”。四兽之阵者，图中5、
6、11 组成V鸟阵；而9、1、2组成
10
8
人蛇阵；另4、3、10组成＞龙阵；12、
7.8组成＜虎阵。1、2、3、4、5、6.7、
8诸星布为天阵：9、10、11,12 布
2
为地阵 。2、3、9、10组成X，其余
图 3-1
积卒星图
4.5.10.11,6.7.11、12,1,9,8,12
也组成X，在图中以虚线连接者，共
四组为“风云起四维”。4和3组成之！与10和2组成之：为居左
之天冲B，6和12组成之：与7和8组成之！为居右之天冲。由5
和2与6和1组成BB为内二纵为天衡居前后；由4和7与3和8
组成：为二横为地轴贯中央。由5、6、10、11 和12组成X，为前
参连；由1、2.9、10、12组成后参连义：由3、4、10、11、9组成左参连
；由7、8、12.9、11组成右参连 。
所以积卒虽然细小，但其于兵事至为重要。在占测时，要看
积卒星是否亡去，谓：“一星亡，兵少出；二星亡，兵半出；三星亡，
兵大出；星俱亡则国尽出，士卒满野。”
东方苍龙第六宿是尾宿。
关于尾宿，《步天歌》说：
（尾）九星如钩苍龙昆，下头五点号龟星，
尾上天江四横是，尾东一个名传说，
传说东畔一鱼子，尾西一室是神官，
266
所以列在后妃中。
“九星如钩苍龙尾”形象地描述了九星的形状。它是星占学
中古老的一组星官。在《春秋左传》中就有“龙尾伏辰”之说。所
谓龙尾就是尾皇，而辰也是日月相会的名称。所以当太阳在尾星
时，尾星伏不见。即“龙尾伏辰”。
尾宿列舍丸星，《史记•天官书》说：“尾九子，日君臣；斥
绝，不和。”《正义》云：“尾为析木之津，于辰在寅。”《晋书•天文
志》说：“尾九星，后宫之场，妃后之府。上第一星后也，次三星夫
人，次星嫔妾也。第三星旁一星名曰神官，解衣之内室。尾亦为
九子。”所以尾星主后官，又主君原，由于尾为析术之津，又主水。
按尾九星都在天蝎座中，其一至九星各为pAI星，E星，½2星，19星，0
星，星，K星，入星，星。这九颗星中最亮的是尾八（ASco），1.71
等星；其次是尾五（0Sco），2.04 等星；其次尾二（eSco），2.36 等星，
其次尾七（KSco），2.51 等星，其次尾九（uSco），2.80等星，其次尾
一（pI Sco）， 3. 09等星，其次尾六（'Sco），3.14 等星，其次尾四
（nSco），3.44等星，最后尾三（t2Sco），3.75 等星。尾九星是一组
明亮的星官，观测起来并不困难，因此星占家们常观测其明亮变
化以占测。
属于尾宿的星官有：天江四星，鱼一星，传说一星，龟五星。
另有神官一星，不另算星官。所以尾宿连列舍星共5星官20
颗星。
天江四星见于石氏中宫，均在牧夫座内。天江二星至四星各
为牧夫座36，0，44 诸星，天江一星微弱难定。其中最亮的是天江
三（00ph）3.37等星；天江四次亮为4.28等星。天江一和天江二
都是暗星。由于天江四星在银河中，所以它与水有关。《黄帝占》
说：“天江星如常，微小，则阴阳和，水旱调，其星明大，天下大水，
267
江海溢流，五谷不熟，民人以水饥。”但石氏和郗萌都认为天江星
与兵事有关。即星明而动摇则兵大起，车骑满野，兵起如流沙，死
人著乱麻。
鱼一星也在天蝎座，它是M，疏散星团，很靠近传说星。原见
于石氏外官。说它常在河中，如果一旦出润，就会出现旱情。如
若在河中但非常明亮，则天下大水。鱼星也主云雨之期。
传说亦原于石氏外官，石氏说：“传说一星在尾后。”《春秋•
元命苞》说，传说原是女巫，主王宫后院之祭祀。因此传说星主后
宫及子孙。按传说星是天蝎座G星，是一颗3.25 等星。
龟五星亦原于石氏外官。它和鱼星一样，位于天河之中，因
此对它的占验与鱼星差不多。石氏说：“龟五星在尾南，常居汉中
则阴阳和，雨泽时；若不居汉中，天下水早，物不成。其星明则君
臣机好，其星不明即乖。”龟五星在天坛座（Ara）中。龟一星至五
星各为EAra、Y、0、 诸星。一星EAra是颗四等星，二星YAra
中
是3.51等星，三星8Ara 3.79 等星，四星nAra 为3.68等星，
国
五星tAra为3.06等星。
古
东宫苍龙第七宿是箕宿。
代
星
关于箕宿，《步天歌》的诗诀为：
占
（箕）四星形状如簸箕，箕下三星名木杵，其前一飄
是糠皮。
箕宿列舍星四星。属于箕宿的还有糠一星和杵三星。一共
是三官八星。
箕宿四星均在人马座。箕宿一是人马座》星，为3.07 等星。
箕二星是6SgT 为2.84等星，箕三星是ESg 为1.95 等星，箕四是
nSgT，为3.16等星。《史记•天官书》说：“箕为敖客，日口舌。”
268
《诗纬•汎历枢》云：“箕为天口，主出气。”《晋书•天文志》云：“箕
四星，亦后宫妃后之府。亦日天津。一日天鸡，主八风。凡日月
宿在箕，东壁、翼、轸者风起。又主口舌，主客蛮夷胡貉；故蛮胡将
动，先表箕焉。”因此箕宿主要表风，表口舌，表后宫，表蛮夷胡貉。
糠星原见甘氏外官，甘氏说：“箕主鲼扬，糠给犬猪。”糠星为
蛇夫座45星，是颗4.37 等星，居于箕星之前。
杵星原见于石氏外官。石氏说：“杵三星在箕南。”《黄帝占》
说：“杵星明而动，天下有兵，杵白用事军粮急。其星微小，天下安
宁而无兵。”但是甘氏都认为：“杵白星明则天下安，五谷成，杵白
用，其年丰。星若不明，岁大恶，五谷不成，杵白不用。”这里从杵
星明而推出杵白则用得多，杵白多用当然意味着粮多。但黄帝占
以为是军粮急所致，甘氏则以为丰年粮多所致，而作出完全相反
的占测。杵三星在天坛座，杵一为天坛星（aAra），4.63 等星：杵
二为aAra,2.97等星，杵三为BAra,2.80等星。
第五节
北宫玄武七宿
北宫玄武的第一宿是斗宿，或称南斗。
斗宿或南斗，《步天歌》的叙述是：
（斗）六星其状似北斗，魁上建星三相对•
天弁建上三三九，斗下圆安十四星，
虽然名鳖贯索形，天鸡建背双黑星，
天龠柄前八黄精，狗国四方鸡下生。
天渊十星鳖东边，更有两狗斗魁前。
衣家丈人斗下眠，天渊色黄狗色玄。
斗宿列舍星共有6颗星。配于斗宿之各星官有：原见于石氏
269
中官者为建星六星，天弁九星；原见于石氏外官者为鳖十四星；本
于甘氏中官者天鸡二星；本之甘氏外官者狗国四星，狗二星，农丈
人一星：本之巫咸中外官者天龠八星，天渊十星。斗宿诸星官连
列舍六星共十星官62颗星。
南斗六星。《史记•天官书》谓：“南斗为庙。”《晋书•天文
志》说：“南斗六星，天庙也，丞相太宰之位，主褒贤进士，禀授爵
禄。又主兵，一日天机。南二星魁，天梁也。中央二星天相也。
北二星，天府庭也，亦为寿命之期也。将有天子之事，占干斗。斗
星盛明，王道平和，爵禄行。”《圣治符》说：“南斗者天子之庙，主纪
天子寿命之期。”甘氏日：“南斗天子寿命之期也，故日将有天下之
事占于南斗也。“《荆州占》曰：“南斗太宰位也。”由上述可知，南斗
主要用于占：天子寿命，天子之庙，太宰之位，授爵褒贤，又主兵。
除上述外，南斗六星亦各有所占。论主兵，则日天机。南二
星（即斗五和斗六）为魁，为天梁；中央二星，即斗一、斗四，为天
相；北二星，即斗二、斗三两星为天府庭。论主地域，石氏说：“南
斗魁第一星主吴，第二星主会稽，第三星主丹阳，第四星主豫章，
第五星主庐江，第六星主九江。”论官位，则韩扬说：“南斗第一星
上将，第二星相，第三星妃，第四星太子，第五星、第六星天子。”
学
按南斗六星均在人马座。南斗一星为Sgr 是3.30等星，二
星次XSgr是2.94等星，三星为 Sg是4.01 等星•四星內dSgr 是
2.14等星，五星为TSgr是3.42 等星，六星为 Sgr是2.71等星。
南斗是星占中的重要星官，有多种名称，除天庙、天机外，还有天
正、天阙、天府、天库、天司、铁钺等名称。斗星占主要视各星明亮
程度与否，明则吉，暗则不吉。
斗宿诸星官之建星六星在南斗魁东北，在人马座中。建星与
斗星之间为黄道，即二光之道。因此认为建星为天之都关，《黄帝
270
占》说：“建星者，一名天旗，一名天关。”《海中占》说：“斗建者阴阳
始终之门，大政升平之所，起律历之本原也。”因为建星正当星纪
之次之中点，是“十一月甲子天正冬至，大历所起宿也”。《《宋
史•天文志》所以说“起律历之本原也。”建星六星分为三组：南
一星天库，中二星为市，为铁，上二星为旗。按建星六星依次
为人马座 星、0星、 星、43星 P1星、 星。各为3.01等星、
3.90 等星、3.02等星、5.03等星、3.95 等星、4.58等星。
天弁九星在建星北。石氏说：“天弁九星在天市垣外，天下市
官之长也，主市中列肆诸价。”因此当天弁星“明则市场物盛，其星
不明则天下空虚，万物衰恶，五谷不成。”按天弁九星在盾牌座和
天鹰座。天弁一至五星在盾牌座，一星为盾牌座a（a Scr），二星
为Sct，三星为ESct、四星为BSct，五星为 nSct，六星为12Agl（天
鹰座12星），七星为入Aql，八星为15Agl，天弁九为14Agl。天弁
诸星最亮者为入Aql，为3.55等，即一颗四等星。其余皆四等星
之下。
鳖十四星在斗南。《黄帝占》曰：“鳖星常居汉中，微而不明，
则天下和，雨泽时：其星若不居汉中，则阴阳不和，天下早。”石氏
说：“鳖一星去，有白衣之会。二星去有大丧，以去日占国。”因此
鳖星主要占雨旱，也占阴事。按鳖十四星主要在南冕座（CrA）中，
只有鳖一星为望远镜座a星，即aTel，为3.76等星。其余二至十
一星均在南冕座中。自二至十一依序为南冕座 5、 、B、a、Y.E、
入、K、0诸星，其中五、六、七三星，即 BCTA、aCrA 和YCrA，亮度各
为4.16等，4.12等和4.26等。其余诸星皆比这三星为。
天鸡二星在建星东，牛宿之西。甘氏说：“天鸡二星在狗国
北，鸡鸣司旦，审夜察时。”所以天鸡主候时。也主异鸟。按天鸡
星为人马座55和56 两星，各为5.10等星和5.06等星。
狗国四星在建星东南，天鸡星南。《黄帝占》曰：“狗国星不
271
具，天下有大盗。”《宋史•天文志》说：“主三韩、鲜卑、乌桓、猙狁、
沃且之属。”狗国主守卫，主边地。按狗国四星依序为 wSgT，
60.SgT、62Sgr 和 59SgT。这些星均不明亮，其中最亮者为狗国一，
即wSgr 为5.14等星。
狗二星在南斗斗魁前，主吠守，以不居常处为灾。《荆州占》
说：“狗星不如常，戒御之臣当之。”按狗二星为52Sgr 和xSgr，各
为4.66等星和5.01等星。因为是两颗暗星，所以有时会看到另
两颗暗星类如狗星，即谓狗星不在常处而入占。
农丈人一星，在斗宿西南，鳖星北。在人马座中。是颗四等
以下的星。郗萌说农丈人“主岁丰耗，、在箕东岁大熟，在箕西饥，
在箕南小旱、穰，在箕北大穰”。甘氏说：“农丈人执斗与箕。”所以
农丈人是颗在箕宿四周转动的星，但在南斗与箕宿之间。
天龠八星在南斗构西，在蛇夫座和人马座交界处分布。其中
天龠三是蛇夫座58星，天龠是人马座x星。各为4.89等和
巾
4.4等星，但天龠八是变星，可以变暗到五等星。天龠主开闭门
户。星明则吉，不明，则关龠无禁。
天渊＋星在鳖星东，主要分布在人马座，少数在望远镜座，其
中天渊三星为人马座a星，4.11 等。天渊一和天渊二是 BeSgr 和
Bi Sgr，各为4.51和4.24等星，其余均是暗星。天渊又名天池、天
泉，天海，又名太阴，为主灌溉之星官。
北官玄武之第二宿是牛宿。
牛宿的《步天歌》叙述是：
（牛）六星近在河岸头，头上虽然有两角，
腹下从来欠一脚。牛下九黑是天田，
田下三三九坎连。牛上直建三河鼓，
鼓上三星号织女。左旗右旗各九星，
272
河鼓两畔右边明。更有四黄名天桴，
河鼓直下如连珠，罗堰三乌牛东居。
渐台四星似口形，辇道东足连五丁，
辇道渐台在何许，欲得见时近织女。
牛宿列舍星六星。归于牛宿的星官有：辇道五星，织女三星，
渐台四星，左旗九星，河鼓三星，右旗九星，天桴四星，罗堰三星，
天田九星，九坎九星。连牛宿列舍六星共11星官64颗星。
牛宿亦称牵牛，属摩羯座（Cap）。牵牛一至六星分别为：
BCap、3.25 等星；a2Cap,3.77 等星：Cap.5.88 等星：rCap,5.20
等星；oCap，六等以下：pCap,4.96 等星。牛宿第一、第二两星，即
摩羯座B星和∞2星，《北官候》说：“牛第一两屋如连李，名即路，一
名聚火。”《晋书•天文志》则说：“其北二星，一曰即路，一日聚
火。”石氏说：“牵牛六星天府也，日月七政所。王者即察政，视牛
星明大，次第相承，王道大昌，天下安宁。牛星不明其常色，其岁
五谷不成，牛多凶灾。”甘氏说：“牵牛上二星主道路，次南星主关
梁，次南三星主南越，故动摇变色从而占之。”此处之变色是说亮
度变化。《史记•天官书》说：“牵牛为牺牲”，牛宿除主占牛外，还
占豆，五谷等等。
分
所属十星官中，原见于石氏中官者有：河鼓三星，旗九星，织
野
女三星；见于石氏外官者为九坎九星，见于甘氏中官者有：渐台、
辇道，罗堰、河鼓左旗。见于甘氏外官者为天田。见于巫咸星官
者力天桴。
织女三星是一个著名的星官，它在天市垣东北，在天市垣的
天纪九星之东。属天琴座，织女一为天琴座a星（aLyr），是颗明
亮的零等星（0.14等）。织女二.和三各为天琴座：星和 星，都是
四等星（4.50等和4.29等）。石氏说：“织女主经纬丝帛之事。大
273
星，皇圣之母，二小星者，太子、庶子位地。三星俱明，天下和平。”
《合诚图》说：“织女，天女也。主瓜果，收藏珍宝，以保神明。成
衣、立纪、故齐，制成文绣应天道。”巫咸说：“织女，天水官也。”梨
萌说“织女，大长秋也。”总之，织女主要主丝帛、爪果、珍宝等事。
织女一星自身或为后或为天女。
在织女附近的辇五星，在织女西足。自天琴座延伸人天鹅
座。辇道一星为天琴座R 星，是颗变星，亮度从 4.0到4.5等。
辇道二、三两星是天琴座 1、日两星，两星均为 4.46 等星。辇道四
星为天鹅座4星（4Cye），5.15等；五星是17Cyg,5.03等。辇道是
“王者嬉游之道”，谓汉代宫廷中有辇道通南北宫，为其象。
织女旁还有渐台，在织女东足。渐台四星在天琴座内。其一
星为tLyr，为4.52等星：其二星为PI-yr，亮度可由3.4等变到4.3
等；其三星是 YIyr，为3.30等；渐台四为d.yf,5.13等。渐台为
临水之台，主晷漏、律吕之事。
河鼓三星，其中河鼓二为著名的牛郎星。它在天鹰座中。河
鼓一是天鹰座B星，是颗3.90等星，牛郎（即河鼓二）是aAql，是
0.89等的大亮星；河鼓三是天鹰座星，为2.80等星。石氏说：
“河鼓三星在牵牛西北”。《史记•天官书》说：“河鼓大星，上将；
左，左将；右，右将。”《晋书•天文志》说河鼓谓：“天鼓也，主军鼓，
主铁钺。”《合诚图》说：“河鼓备关梁，设难拒。鼓，金声，无口以音
守，闻远知近，达志意。”按石氏中官是将旗九星附于此。后来《晋
书•天文志》等，将旗九星与甘氏河鼓左旗区分而为右旗九星，单
列为一星官，已如前述。故下述右旗九星，即此处的旗九星。
右旗九星当在河鼓之西南，主体部分在天鹰座，但可能延伸
到人马座中去。其一星为天鹰座p，4.65 等；二星为dAql,5. 17
等；三星为Agl,3.44等；四星为uAql,4.86等；五星为tAgl，
4.28等；六星为42Agl,5. 52 等；七星为*Aql,5.04 等；八星为
274
37Aql,5.24 等；九星为一暗星，延伸到人马座。石氏说：“河鼓旗
星明者则旗帜出，以日占其国；其星若戾，將军政乱，土卒强，将相
凌。若旗星不正，有兵。”石氏又说：“河鼓、鼓旗建音声，设守险
阻，知谋征。旗星差，戾乱相凌。”石氏又说：“河鼓旗扬而舒者，大
将出，不可逆，当随旗之指而击之，大胜。”一面由天上恒星勾画成
的旗帜，就像一面普通旗帜那样，一会儿扬而舒，一会儿差戾麥
乱，一会儿旗之指向变动。总之由旗星除个别亮星定标外，其余
暗星（一般在四等以下）则可以按观测情况变动。即使河鼓三星，
《黄帝占》说：“河鼓星曲，失计夺势。”石氏说：“河鼓不正，若变色，
皆为兵忧将免。其星动若怒，皆为兵马或将军。又河鼓正直而
明大黄润则无兵，大将吉。”河鼓二和河鼓三都是亮星，位置很难
有变，因为有河鼓一为近四等星，在众星中不出众，可能观测中使
得河鼓三星看来有曲直不同。
左旗九星在河鼓左旁。主体部分在天箭座，可能延伸到天鹰
座。左旗一星內asge,4.37等；二星BSge,4.42等；三星 OSge，
3.78等；四星CSge,4.95等；五星 YSge,3.71 等；六星13Sge，
5.15等；七星11Sge,5.38等；八星15Sge,5.89 等；九星可能是天
鹰p星，4.96等。左旗九星的占法与右旗基本相同，甘氏曰：“左
旗幽谷阻险隐逃。”大概除了右旗的功能外，还加上隐逃一项，为
分
兵败时作的设计。
野
天桴四星，巫威曰：“在河鼓左旗端南北列”。《宋史•天文
志》说：“天桴四星在牵牛东北横列。”按天桴四星在天鹰座，在赤
道上。一星为6AqL,3.37 等；二星为62Aql，5.84 等；三星为
58Aq ,5.57等；四星为nAgl，亮时可到3.7等，暗时可低到4.4
等。《黄帝占》说：“天桴者一名奚仲星，在河鼓东天桴前，近河鼓
则鼓用。”石氏说：“天桴星明军鼓鸣。”《荆州占》说：“天桴星不明，
度数改，漏刻失时。”天桴者即天鼓之鼓桴，即鼓槌。鸣鼓以时則
天桴星明。
275
罗堰三星在牵牛东，在摩羯座内。岁堰一星为 tCap,5.30
等：罗堰二星vCap,5.33 等；罗堰三星为 17Cap.5.89等。这一组
纯由暗星组成的星官，郗萌说它主起居，甘氏说它主壅蓄水源灌
溉，因而主水渠，当变得明亮时，预示水泛滥。
天田九星在牵牛南。这里是由九星组成的天田，而不是角宿
北的由二星构成的天田星官。这里的天田是指天子徽内的田地，
但其占都与角宿北的天田相同，主天子畿内封域。天田星在摩羯
座。天田二星为wCap、4.24等，天田四星为中Cap，4.26 等；天田
一为24Cap,4.60 等，其他星为暗星。
九坎九星在牛宿南，在显微镜座（Mic）内。石氏说：“九坎九
星水泉通。微吉，明不吉。”《荆州占》说：“九坎九星主水阜之事。”
北宫玄武第三宿是女宿，亦称须女、婺女。
女宿的《步天歌》叙述是：
（女）四星如箕主嫁娶，十二诸国在下陈。
先从越国向东论，东西两周次二秦。
雍州南下双雁门，代国向西一晋伸。
韩魏各一晋北轮，楚之一国魏西去。
楚城南畔独燕军，燕西一郡是齐邻。
齐北两邑平原君，欲知郑在越下存。
十六黄星细区分，五个离珠女上星。
败瓜之上瓠瓜生，两个各五瓠瓜明。
天津九个弹弓形，两星入牛河中横。
四个奚仲天津上，七个仲侧扶筐星。
女宿四星列舍，白北而南依序有：扶筐七星，奚仲四星，天津
九星，瓠瓜五星，败瓜五星，离珠五星，越一星，赵二星，周二星，齐
276
一星，郑一星，楚一星，秦二星，魏一星，燕一星，代二星，韩一星．
晋一星。自越一星至晋一星共十二国十六星，《宋史•天文志》作
一官。按此女宿连列舍四星共8星官55颗星。
上述除列舍四星的7个星官中，离珠、瓠瓜、天津原见石氏中
官；扶筐、败瓜两星官见于甘氏中官；奚仲，十二国原见于巫咸星
官。在巫氏星官中，十二国皆单列，不合称十二国。
女宿列舍四星，在牵牛东北。位于宝瓶座中。女宿一星为宝
瓶座（Agr）E星，3.83等；二星为 Agr；三星为5Aqr,5. 50等；四
星为3Agr，4.60等。女宿四星天之少府，《北官候》说：“须女一
名天少府，一名天女，一名婺女，一名临官女。”主布帛裁制，主嫁
竖。《春秋•佐助期》说：“须女星，布帛名色。”甘氏说：“须女动则
嫁娶。将有嫁娶，占于须女。”石氏说：“须女主布帛裁置。又为珍
物宝所藏。”以星的明亮度人占，明则吉。
属于女宿之各星官如下：
扶筐七星近织女，在天津北。其形象为盛桑之器，主蚕桑之
事。按扶筐七星在天龙座。为火龙座46.45、39、0、48、49.51七
星，最亮的是扶筐四星（oDra），4.78等。其他都较暗，如扶筐一星
46Dra，为5.08等；扶筐二 45Dra，为4.95 等。扶筐三 39Dra，为
4.85 等。
奚仲四星在天津北。其形如衡状。按奚仲四星均在天鹅座，
为天鹅座 、1、9和16星，各为3.91等、3.94等、4.64等，16Cyg
是颗暗星。主帝车。因奚仲为车正之官。
天津九星在须女北河中。按天津九星均在天鹅座。依序为
天鹅座（Cyg）Y、0、0、a、Y、 、 、 、 九星。其中最亮的是天津四
（aCyg）为1.33等星。天津一（YCyg）为2.32等：天津二（8Cyg）
为2.97等：天津三（oCyg）为3.95等；天津五到九星等各为4.04
等、3.82等、4.42等、3.40等、2.64等。只有天津三、天津五、天
277
津七或者加上天津六较弱外，其他均为亮星。《宋史•天文志》
云：“天津主四渎津梁，所以度神通四方也。一星不备，津梁不通；
明则兵起，参差马贵，大则水灾，移则水溢。”所以天津主要用于占
水道之通畅等。
瓠瓜五星在离珠北。于星座在海豚座，其五星依序为海豚座
（Del）、Y、8、B.5五星，其亮度各为3.86等、4.49等、4.53等、
3.72等、4.69等，为天子果园，故占果物之丰欠；匏瓜叉名天鸟、
天鸡，主司中，亦主后宫。因而占后妃。《星官训》说：“瓠瓜，大瓜
也，性内文明而有子，美尽在内。”故主后官子属，星明多子孙，星
不明则后失势。
败瓜星在匏瓜星南，亦在海豚座，其五星依序为海豚座E、7、
0、 五星，其星等各为3.98等、5.23等、5.43等、5.23等。其占
与匏瓜同。
离珠五星在须女北。在天鹰座与空瓶座交界处。离珠一星
中
和二星为天鹰座70 星和71星，各为5.22等和4.51等。离珠三
古
星是宝瓶座1星，是颗4.51等星，离珠四是天鹰座69星，5.11 等
代
星。离珠是妇女之星，也表征后官、后妃妇人之盛饰如环珮珠玉
等。故亦为须女之藏府。石氏说：“离珠非其故，后官乱。从危之
阳，天早；危之阴大水，五谷不登。离珠明大则后宫昌，失色不明
则后势任子不显，所近不正。”
十二国十六星，为分封土地居列国之象，是牛宿和女宿南的
一群小星，在罗堰东。这群小星在摩羯座里。在巫咸星官中，把
齐一星列于首，谓“齐一星在九坎东”。其他星由此接续。紧接是
赵二星，谓：“赵二星在齐西北。”然后是“郑一星在赵东北”，再是
“越一星在郑西北”，“周二星在越东北”，“秦二星在周东南”，“代
二星在秦东南”，“晋一星在代西南”，“韩一星在晋北”，“魏一星在
韩近秦星”，“楚一星在魏西南近郑星”，“燕一星在楚东南近晋
278
星”。按齐星为 xCap，是颗5.27等星；秦一为OCap，是4.19等
星；燕为 KCap，是3.86 等星；晋为36Cap，是4.59 等星；楚为
ap，是5.35 等星：越为19Cap，是5.91等星；郑为20Cap，是暗
星；其余皆为暗星，不一一开列。十二国十六星，巫威说：“其星有
变，各为其国。”
北宫玄武之第四宿为虚宿。
虚宿在《步天歌》中说是：
（虚）上下各一奶连珠，命禄危非虚上呈，
虚危之下哭泣星。哭泣双双下垒城，
天垒团圓十三星。敗臼四星城下横，
自西三个离瑜明。
虚宿列舍二星，配属之星官为司禄二星、司危二星、司非二
星、司命二星、哭二星、粒二星、天垒城十三星、败白四星、离瑜三
星、连列舍星共10星官，34颗星。
虚宿列舍二星，在宝瓶座和小马座。虚宿一为宝瓶座B星，
虚宿二为小马座（Equ）a星。虚宿两星在赤道两边，赤道南是虚
宿一BAgT，为3.07等星，赤道之北是虚宿二aEqu，是4.14等星。
虚二星，《史记•天官书》说：“虚为哭泣之事。”《晋书•天文志》
说：“虚二星，冢宰之官也，主北方邑居庙堂、祭祀祝祷事，又主死
丧哭泣。”
虚宿各星官中，见于石氏外官者为败白四星；见于甘氏中官
者即司禄、司危、司非、司命：见于甘氏外官者哭、泣二官；见于巫
咸星官者天垒城和离瑜二官。
司禄一星为飞马座（Deg）11星，司禄二为宝瓶座25星，是
6.03等星。主增年延德，主掌功赏、食料、官爵。
279
司危一星为小马座阝星，二星为小马座9星。BEqu 为5.14
等星，9Equ 为6.01等星。主矫正错失，正治群下。也主楼阁台
榭、死丧、流亡。
司非一为小马座》星，是4.76等星；司非二为小马座8星，是
4.61 等星。主司候内外，察举愆尤，主过失。
司命二星在虚北。司命一星为24Agr，是颗暗星。司命二星
26Agr.为5.80等星。司命二星主举过、行罚、灭不祥，主死亡。
以上命、禄、危、非八星主天子以下寿命、爵禄、安危、是非之
事。明大为灾，居常为吉。
哭二星在虚南。哭星一为摩羯座 星，为5.18等星；哭二星
宝瓶座38星，为5.40等星。哭星主與泣、死丧。
泣二星在哭星东，泣一星pAcr（宝瓶座P星），是5. 36 等
星；泣二星是0Agr，是4.32等星，与哭星同占。
天垒城十三星在虚南，“圆如大钱，形若贯索”（《宋史•天文
志》），位于宝瓶和摩羯两座间。其中多数是暗星。天垒城一为宝
瓶座 星，是4.78等星；天垒城二是摩羯座46星，为5.28等星；
代
天垒城五是摩羯座入星，为5.43等星；天垒城六是18AgT，即宝瓶
18星，为5.54等星。天垒城主北夷、丁零、匈奴，即主边外。
败白四星在虚危南，位于天鹤（Gru）与南鱼（PsA）两星座。
败白一星为天鹤座》星，是3.16 等星；败丘二星为天鹤座入星，是
4.60 等星；败丘三为天鱼座Y星，是4.52等星。败丘四可能是飞
鱼座19星。败白星主败亡和灾害，因此败白星不能明亮。《黄帝
占》说：“其星微而不明，温温然则主者吉，人民安，星明而动摇者
人主有忧疾，多灾凶。人民愁苦，天下不安，多死丧。”石氏说；“败
白一星不去，民卖签甑；不见，民去其乡。”（石氏说引自《宋史•天
文志》>。
离瑜二星在十二国东，位于南天显微镜座中，可能显微镜座。
280
星是离瑜二星（eMic），这是颗4.79 等星。离是袿衣，谓古代妇女
长袍、瑜为玉器宝石，即服装上之饰物。因此主占妇人之奢俭。
星微，则后宫俭约；明亮则妇女奢纵。
北宫玄武第五个星宿是危宿。
关于危宿，《步天歌》说道：
（危）三星不直旧先知，危上五黑号人星，
人畔三四杵白形。人上七乌号车府.
府上天钩九黄晶，钩下五鸦字造父，
危下四星号坟墓。墓下四星斜虚粱，
十个天钱粱下黄。墓旁两星名盖屋，
身着乌衣危下宿。
危宿列舍三星。配于危宿的诸星官为人星五星，原见于甘氏
中宫。杵白星分为两官，杵三星和白四星，原亦出于甘氏中宫。
车府七星和造父五星亦出于甘氏中宫。盖屋二星原见于甘氏外
官。天钩儿星、虚梁四星、天钱十星原见于巫咸星官。而坟墓四
星，石氏将之列于危宿列舍星一起，石氏说：“危三星坟墓四星”。
《晋书• 天文志》仍将坟墓四星列在二十八舍危宿中，《宋史•天
文志》将其单列为星官。以上将危宿列舍星与坟墓四星分为两星
官一起共计11星官，56颗星。
野
危宿列舍一.星在天津东南，居于飞马座延伸到宝瓶座。危一
星为宝瓶座a星（aAgr），为3.19等星；伧二星为飞马座8星
《OPeg），火3. 70等星；危三星为EPeg星，为2.54 等星。《史记•
天官书》说：“北宫玄武，虚、危，危为盖屋。”按《史记•索隐》引宋
均说：“危上一星高，旁两星隋下，似乎盖屋也。”《晋书•天文志》
说：“危三星，主天府、天市、架屋，余同虚占。”所谓“余同虚占”即
主“冢宰之官，北方邑居庙堂祭祀祝祷事，义主死丧哭拉。其实虚
281
危两宿在人占时是相互联系的，因为据宋均说，危似盖屋，盖屋之
下，中无人，空虚似乎殡宫，主哭泣，也主死丧。
归于危宿的诸天官中，首先要说的是坟墓四星。因为这四星
跟危宿联在一起。坟墓四星为宝瓶座 、Y、 四星。坟墓一
nAgr 是4.13等星，坟墓二5Aar 是4.42星，其余Y星和x星则
是3.97等星和4.64等星。大日坟，小曰墓，主死丧哭泣，也主山
陵和悲惨诸事，因山陵与坟墓有关。而危宿占死丧哭泣是在殡
官，这里是在坟墓。所以古代将坟墓与危宿联系起来。
盖屋二星是在危宿南，即紧跟在危宿以下，是宝瓶座的两颗
小星，即 oAqr 和32Aqr，一为4.66 等星，一为5.23等星，主治
宫室。
人星五星在虚宿和危宿之北，位于飞马座中。人星一至四星
是飞马座中的2、1、12、9星，其星等分别为4.76、4.24、5.45、4.52
等。人五星之占，一说是主万民；又认为人星是卧星，主夜行，以
中
防淫人；又说是主好人之乱。星亡，则有诈作诏者。焦延寿说：
国
“人星不具，王者有子不成而死。”
古
代
车府七星，在天津东，近河。位于天鹅座和蝎虎座中。按车
星
府一至七星依序为蝎虎座（I.ac）15、11、2星和天鹅座p、59、5、74
占
诸星。其星等依次相应为5.17.4.64、4.66、4.22、4.86、3.92、
学
5.09等。车府主管车驾，又主宾客之馆。星明润必有外宾，车驾
华洁。
造父五星在传舍南，螣蛇北，位于仙王座中（Cep）。造父一至
五星依次为仙王座 、 、 、 、 五星，其星等依次为3.7~4.4、
3.62.5.19.4.0~4.8和4.46等。造父一BCep 和造父四pCep
为变星。古之御官。主占御营马厩，马乘等。
天钩九星，在造父西河中，如钩状。位于仙王座中，按天钩一
282
至九星之次序，依次为天王座4、（？）、0.7、 、5、26、 、0诸星。
两星很暗，其余从三星起星等依次为4.28.3.59.2.60、4.57、
5.66、3.68、4.90等。《礼纬•含文嘉》说：“王者赐命诸侯皆如其
德，则阴阳和，风雨时，其九为钩曲、直。”《宋史•天文志》说：“星
直则地动。”
杵三星在人星东。杵一星为蝎虎座1星，杵二星为飞马座x
星，三星为飞马座23星。各为4.22、4.38.5.58 等星。主春军
粮。杵星不具，则民卖甑釜。不具即不能全见。
白四星在杵星下。位于飞马座内，但延伸到天鹅座。白星一
至四分别为天鹅座星、飞马座星，飞马座（星和32星。其星
等依次为4.73、4.27、3.96 和4.88等。杵白不明则民饥；星疏、
动摇则荒年。星众则岁乐。杵直下对白则吉，不相当则军粮绝。
虚梁四星在危宿南，位于宝瓶座内。其一至三星为宝瓶座
44、51、K诸星。这些都很微弱，最亮的是KAqr，为5.33等星。主
园陵庙寝，主祷祝。这些都为人不居处，故说虚梁。
天钱十星在南天，在北落师门西北。位于南鱼座（PsA）中，其
一至五星为13PsA、0、 、 、 ，相应的星等是：（？、5.09、4.35、
4.62.5.06等。主钱帛所聚，为军府藏。星明则库盈，星暗则库
虚。亦主聚众谈夸。
北官玄武第六宿室宿，亦称营室。
分
关于营室，《步天歌》写道：
野
（室）两星上有离官出，绕室三双有六星。
下头六个雷电形，垒壁阵次十二星。
十二两头大似井，阵下分布羽林军。
四十五卒三为群，军西四星多难论，
仔细历历看区分。三粒黄金名铁钺，
一颗珍珠北落门。门东八魁九个子，
283
门西一宿天网是。电旁两星土公吏，
室上螣蛇三十二。
室宿列舍二星，所属星官有离省六星，原见于石氏营室列舍
中，如同坟墓与危宿那样，至《宋史•天文志》中才单列为星官。
见于石氏中官者有滕蛇二十二星，但《步天歌》说：“螣蛇室上三十
二”。见于石氏外官者有羽林军四十五星和垒壁阵十二星，这两
星官在石氏外官中也不分开。还有北落一星也见于石氏外官。
见于甘氏外官者有八魁九星、雷电六星、土公吏二星。见于巫咸
星官者铁钺三星。但在《开元占经》所引《巫咸中外官》中，巫咸
谓：“铁镄三星在八魁西北，一曰铁钺。”因甘氏外官有铁镢五星在
天仓西南，故用铁钺。巫咸星官中还有天纲一星。以上连室宿列
舍二星共有11星官109颗星。
室宿，按石氏说，离黄道九尺。女危三宿也都距黄道九尺。
但原话不是黄道而是中道。而中道者，石氏日：“日月五星常贯之
为中道”。室宿二星位于飞马座中。室宿一是 aPeg（飞马座a
代
星），室宿二是BPeg。各为2.57等星和2.61 等星，是两颗亮度相
若的大星。郗萌认为室宿二星是营室的西壁，与下面将要讲述的
占
壁宿合起来组成天子之宫殿。因此室宿之所主人都与宫室有关。
《史记•天官书》说：“营室为清庙，日离宫、阁道。”巫咸说：“营室
为天库。”《广雅》说：“营室日豕。”《黄帝占》日：“营室二星主军粮，
离宫六星主隐藏。营室，三军所立，外有羽林以卫帝。其星欲明，
明则国昌，动摇则兵出。”甘氏说：“营室动，有土功事。”《尔雅》曰：
“营室谓之定”，又日定室。总之室宿之占与府库、官室、土功、军
粮有关。
离宫六星均在飞马座中，两个两个一组，均冀附于室宿二星。
284
其一、二两星，为飞马座入、 二星，各为4.14等星和3.68等星。
其三、四两星为飞马座。星和 星，星等各为4.85等和3.10等。
其五、六两星为飞马座 、0两星，星等各为4.65等和4.57等。离
宫主要表示天子之别官，主隐藏止息之所。如果动摇了，则表示
有土功事。
螣蛇二十二星在室宿北，它历蝎虎、仙王、仙后、天鹅、仙女、
飞马诸座。除了螣蛇一为 cLac（蝎虎座 a），是3.85 等星，螣蛇十
九为仙女座入星（AAnd），是4.00等星外，大部分为四等以下的
星。臘蛇主水虫，凡水中之虫皆属螣蛇。石氏说：“塍蛇，蛇之牡
（雄蛇）也，与龟鳖交，水虫之长也。”所以臘蛇是北宫玄武之象征。
其占仍是看星的明亮与否。黄帝曰：“螣蛇星明，水虫茂，鱼盐贱；
星不明则水虫衰耗，鱼盐贵。”但石氏却说：“臘蛇星移南则军兵
起，移北大水。若星明，不安；微，则安。”
雷电六星，在营室西南，在飞马座中。雷电六星按顺序各为
飞马座 、€、0、55、66、70诸星。各为3.61.4.31、5.30、4.69、
5.28、4.61 等星。占雷电。
土公吏二星在危东北，亦位于飞马座中。土公吏一星是
31Peg，二星是 36Peg，各为4.93.5.82等星。
垒壁阵十二星，羽林军四十五星在石氏外官中列为一官。垒
壁阵沿黄道延伸，从摩羯座伸展到宝瓶座，又伸展到双鱼座。垒
壁陈一、二、三、四星为摩羯座×星、E星、Y星和。星，各为4.82、
4.72、3.80、2.98等星。垒壁阵自五至八为宝瓶座 、 、入、4诸星，
分别为4.35、4.89、3.84、4.40等星。垒壁阵九至十二为双鱼座
（Psc）27、29、33、30诸星，各为5.07.5.15、4.68、4.66 等星。垒壁
阵为羽林之垣垒，主天军营。羽林军四十五星，每三星一聚。《黄
帝占》曰：“羽林星三三而居，行列相随。”羽林军共15个聚，散落
在垒壁阵南。虽然星数众多，却不太分散，主要部分在宝瓶座，延
伸到南鱼座。羽林军一至三，是宝瓶座29、35、41三星，最亮的是
285
羽林三，即41Agr，为5.45等星。其他各聚中，最亮的是羽林二十
六，Agr 为3.51等星。羽林军为天军，主军骑，又主翼王。翼王
是军骑翼卫之象。若羽林军星众，则国安；若星稀，则兵动；若羽
林中无星，则兵尽出，天下乱。
铁钺三星，在羽林军东，亦居于宝瓶座中，按序为104Aqr、
106Agr、108Aar，分别为 4.95、5.26.5.32 等星。《元命苞》说：“铁
钺主乱行斩诛枉诈。”《米史•天文志》说：“芟刈之具也，主斩刍稿
以饲牛马。”因而星明则牛马肥，动摇而暗，或不见，则牛马有灾。
八魁九星在北落东南，居于鲸鱼座（Cet）中。八魁前六星，即
一至六星为6、2、1、3、9、7诸星。分别为5.05、4.62、（？）、5.16.
（？）、4.68等星。为占補捉禽兽之事。
北落师门一星，为南鱼座a星，是颗1.29等的大亮星。《史
记•天官书》日：“军西为垒，或日钺，旁有一大星为北落。”《晋
书•天文志》说：“北落师门一星，在羽林西南。北者，宿在北方
也；落，天之蕃落也；师，众也；师门，犹军门也。长安城北门日北
落门，以象此也。”郗萌曰：“羽林西南有大赤星，状如大角，天军之
门也。”《黄帝占》曰：“北落师门星明大，士卒昌，大将军强，星微小
若亡不见，天下兵大将出行，其国不宁，主有忧。”
天纲一星，在北落西南，即南鱼座6星，是一颗4.33等星。
天纲星主武帐宫舍，天子游猎之会。
北官玄武第七宿壁宿，一名东壁。
关于壁宿的《步天歌》叙述是：
（壁）两星下头是霹雳，霹雳五星横着行。
云雨次之日四方，壁上天厩十园黄。
铁（或斧）钣五星羽林旁，土公两黑壁下藏。
286
壁宿列宿二星，所属之星官，见于甘氏外官者为：霹雳五星、
云雨四星、土公二星、铁铁五星。见于巫咸星官者天厩十星。连同
东壁列舍二星共有6星官28颗星。
壁宿列舍二星，石氏说：“东壁南九尺为中道”。按壁宿二星
分别为：壁一为 YPeg（马座Y星），壁宿二为aAnd（仙女座a
星），2.15等星。《晋书•天文志》说：“东壁二星主文章，天下图书
之秘府也。星明，王者兴，道术行，国多君子；星失色，大小不同，
王者好武，经士不用，图书隐。”
天厩十星，在东壁北。其前三星在仙女座，为仙女座8、p.a三
星，一星9And为4.44 等星，二星pAnd为5.20等星，三星aAnd
为4.51等星。其余都是暗星。天厩主传令置驿，逐漏驰骛，即云
其急驰与晷漏竞速。又谓驿站。
土公二星在东壁南，为双鱼座32和51星。各为5.78和
5.66 等星。土公主储蓄。
第雳五星在雷电之南，位于双鱼座中，其一至五星，即双鱼座
中之B、Y、0、14诸星。各星之星等对应为4.58、3.85、4.45、
4.28、4.03等。主阳气大盛，舌碎万物。
云雨四星在雷电东，位于双鱼座中，在赤道上。其一至四星
为双鱼座（Psc）中K、13、21、入四星，kPsc为4.94等星，21Psc为
5.77等星，APsc为4.61 等星。主雨泽，成万物。星明则多雨水。
野
铁五星在天仓西南，居于鲸鱼座中，其中铁锁一为 48Cet，是
5.13 等星；铁锁四为vCet，是 4.18等星；铁锁五为56Cet 是5.18
等星。主刈具，主斩刍饲牛马。明则牛马肥，微则牛马饥饿。
第六节
西宫白虎七宿
西官白虎第一宿奎宿。
287
关于奎宿，《步天歌》说：
（奎）腰细头尖似破鞋，一十六星绕鞋生。
外屏七乌奎下横，屏下七星天溷明。
司空左畔土之情，奎上一宿军南门。
河中六个阁道形。附路一星道旁明。
五个吐花王良星，良星近上一策明。
奎宿列舍星十六星，所属星官中，属于石氏中官的有王良五
星、阁道六星、附路一星；属于右氏外官者为土司空一星，属于甘
氏中官者策一星、军南门一星；见于甘氏外官者有天溷七星、外屏
七星。连同列舍十六星共9星官45颗星。
奎宿列舍十六星，石氏日：“奎南九尺是中道。”奎宿分布于仙
女座与双鱼座。奎一至十六星中，一、二星是仙女座n星和 星，
各为4.62、4.30等星；奎三星是双鱼座65星，是颗暗星。奎四至
奎九为仙女座 、0、 、 、B诸星，各为4.52、3.49、4.44.4.42、
星，各为5.46、4.70、5.60、4.67.4.64、4.89.5. 55 等星。《史记•
天官书》说：“奎日封豕，为沟渎。”《正义》说：“奎，天之府军，一日
天豕，亦曰封豕，主沟读。西南大星，所谓天豕目。占以明为吉。”
《晋书•天文志》说：“奎十六星，天之武库也。一日天豕，亦日封
豕。主以兵禁暴，又主沟渎。西南大星，所谓天豕目，亦曰大將，
欲其明。”石氏引《西官候》日：“奎一名天库，一名天边，偏将军，武
库，军库也。”《诗纬》说：“奎为女令”。因此奎星主要占天之武库，
沟渎。主以兵禁暴之事。也为女令。以星明为吉。
阁道六星，石氏曰：“阁道形如飞阁之状，从紫微北门出至河
上。天子法驾乘，其行神乘也。”所谓紫微北门，即右垣七星上丞
288
和左項八星少丞之间。由此直抵军南门。按阁道六星均在仙后
座（Cas）中，其一至六星分别 仙后座 、8、0、v、0六星，各为
4. 59、3.44.2.80、4.52、5.03、4.70等星。阁道为天子御道，为于
良旗或紫宫旗。星明亮，行列正，则吉；若有动摇，则旗所指处有
兵起；若有星不见则河道不通。
王良五星在奎北，亦位于仙后座中。王良一至王良五分别为
仙后座之B、K、7、c、入五星。其星等分别为2.42、4.24、3.64、2.1、
4.88等星。《史记•天官书》说：“汉中四星，日天驷。旁一星，日
工良。王良策马，年骑满野。”《晋书•天文志》日：“王良五星在奎
北，居河中，天子奉车御官也，其四星日天驷，旁一星日王良，亦
日天马。共星动，为策马，车骑满野。亦日梁，为天桥，主御风雨
水道，故或占车骑，或占津梁。”即说王良五星是由天驷四星与王
良一星合组而成。亦以星之明亮度人占。
策一星在王良北，为仙后座Y星（YCas），是一颗2.25等的亮
星。《晋书•天文志》说：“前一星日策星，王良之御策也，主天子
之仆，在王良旁。”
附路一星在阁道南旁，为阁道之别道。为仙后座 星，为
3.72 等星。《隋书•天文志》说：“附路一星在阁道南旁•别道也。
备阁道之败复而乘之也。一曰太仆，主御风雨，亦游从之义也。”
军南门一星，即阁路南端旁之星，为天大将军之南门。为仙
女座¢星（gpAnd），是颗4.28等星。其占亦依星之明亮度。若星
动摇就有兵起。
外屏七星在奎南，位于双鱼座中。其一至七星分别为双鱼座
4.33等星。外屏主要是障蔽，也主污秽。
天溷七星在外屏南，位于鲸鱼座中。都是微弱或暗星。其四
星为4Cet，是其中最明亮的，但也不到六等星。它表示的是天厕
289
养猪之所，故为天之厕溷。暗则人不安；移动则有忧。
土司空一星在天溷之南，是鯨鱼座8星，这是颗2.24等的亮
星。石氏说：“土司空星大天下安。色黄明则吉。”按土司空为K
型星，正是黄色星。
西宫白虎第二宿娄宿。
《步天歌》叙述的娄宿是：
（娄）三星不匀近一头，左更右更乌夹娄。
天仓六个娄下头。天庾三星仓东脚，
娄上十一将军侯。
娄宿列舍三星。属娄宿的星官有：天大将军十一星，原见于
石氏中官；天仓六星见于石氏外官；左更右更二星官各五星，原见
于甘氏中官；天庾三星原见于甘氏外官。连同列會星共6星官33
中
颗星。
娄宿三星，南九尺为中道，居于白羊座中。娄宿一至三星分
别为白羊座的B、7、a三星。其星等各为2.72、4.83和2.23等。
《史记•天官书》：“娄为聚众。”《晋书•天文志》说：“娄三星为天
狱，主苑牧、牺牲供给郊祀，亦为兴兵聚众。”《黄帝占》曰：“娄主宗
庙五祀，一名天府郊太牢也。”所以其占主要依星的明亮程度
而定。
天大将军十一星在娄北，天大将军一星是仙女座Y星，是一
颗2.28等星。天大将军二是英仙座中星，为4.19等星。天大将
军三至天大将军八依序为仙女座51、49、X 、 、56诸星，其中天
大将军三即51And 的星等情况不明，其余依次为5.33等、5.17
等、4.18等、4.90等、5.82等。天大将军九至十一星为三角座
（Tri）的B、Y和8，各为3.08、5.07.4.07等星。《晋书•天文志》
290
说：“天大将军十二星在娄北，主武兵，中央大星天之大将也。”中
央大星即娄宿一。其余小星为吏士。若星有动摇，则兵起，大
将出。
右更五星在娄西，位于双鱼座中。其一至四星对应于双鱼座
P、 、 、0，其五星不能肯定对应子何星。最亮的是 nPsc，即右更
二，为3.72等星。右更为秦代官爵名，主礼义，主牧师官。《黄帝
占》日：“右更星不具，天下道不通。”
左更五星在娄东，位于白羊座（Ari）中。其一至五星各为白
羊座 、 、36、0、 、 诸星，其中左更一为5.36等星，其余均较此更
微。左更亦为秦代爵名，为山虞之官，主山林竹木蔬菜之属。亦
主仁智。占同右更。
天仓六星在娄宿南，位于鲸鱼座中，其一至六星对应为鲸鱼
座 、0、 、 、 、其各星等对应为：3.75等、3.60等、3.83等、3.92
等、3.65等、4.18等。天仓六星都不微弱。为仓府之藏。《黄帝
占》日：“天仓主仓府之藏也。天仓星众，谷粟聚其中，积储实其
中。星稀少，仓中虚耗，无储积，粟散出。”
天庾四星在天仓东南，位于天炉座（For）中。由于很暗，难以
认明，其占亦与天仓同。
西官白虎第三宿胃宿。
关于胃宿，《步天歌》写道：
（胃）三星鼎足河之次，天廪胃下斜四星。
天困十三如乙形，河中八星名大陵。
陵北九个天船名，陵中积尸一个星，
积水船中一黑精。
胃宿列三星。归于胃宿的星官有：原见于石氏中官的大陵
291
八星、天船九星，原见于石氏外官的有天困十三星，天廪四星；见
于甘氏中官者为积尸一星，积水一星。连列舍三星在内共7星官
39颗星。
胃三星南九尺为中道。胃宿均在白羊座内，其三星按序对应
为白羊座的35、39、41三颗星，亮度各为4.58、4.62、3.68等。是
天之厨藏，为仓廪，五谷府。明则天下和平，仓廪实，民则安。若
星暗，则仓廪空虚，谷贵，民流。其中星众则谷聚，星小则谷散。
大陵八星在胃北，位于英仙座中（Per）。大陵八星按次序对
应手英仙座的9、 、 、 、B、p、16、12诸星。其中最亮的是大陵五，
即 BPer，为2.2~3.5间变动的变星，大陵六（pPer）也是颗变星，
在3.2~4.1等中变动。其他均为四等星。大陵又名积京，主
大丧。
积尸一星在大陵中，为英仙座x星，是颗4.62 等星。积尸星
也主丧事。所以它在大陵星官中。它与大陵八星一样，如果明大
或大陵星中众多就会有大丧、民疫、兵起。
天船九星在大陵北，与大陵很靠近，也在英仙座中。天船一
代
至八星分別为英仙座的の、Y、a、屮、0、48、队、6，最后一星可能延伸到
星
鹿豹座中去。其对应的星等是3.93、3.08、1.90、4.26、3.10、
4.03、4.28、4.57（天船九星不明）。由于天船全在天河中，因而它
表示天之船，主通济利涉。郗萌进一步认为：“天船，天将军兵船
也。”进一步引申为主水早，石氏说：“天船主水旱之事，一名天
更。“因此入占时说：“明则天下安，不明及移徙，天下兵、丧。”
积水一星在天船中，是英仙座入星（APer），为4.33等星。它
主要用以占候水灾，但这颗在天船中的积水星只是天空两颗积水
星之一，还有一颗积水星见于石氏中官，它在北河西星之北。以
后我们会提到它。
天困十三星在胃南，排列成乙形。位于鲸鱼座（Cet）中。其
292
66。天困一是鲸鱼座a，是2.82等的亮星。天困四即 MPer，是
4.36 等星；天囷八是 YCet，为3.58等星；天困九为8Cet，是4.04
等星。其余均比这些星为暗。《黄帝占》说：“天困主御粮百库之
藏也。困星欲明，其中星众，百库之藏实满。其星不明，困中星
简，库藏空虚，若多散出，天下不安，其国有忧。”
天廪四星在昴宿南，居金牛座（Tau）中，其一至四星为金牛座
5、4、 、0诸星。其星等为4.28、5.12、3.75、3.80。巫咸说：“天察
一名天 ，主腐藏会计之事，其星齐明，则年丰国饶，人民安，王者
吉。其星小而不明，岁恶、藏虚，人民饥。”
西宫白虎第四宿昴宿。
《步天歌》说昴宿：
（昴）七星一聚实不少，阿西月东各一星。
月下五黄天阴明，阴下六乌刍稿菅，
菅南十六天苑形。河里六星名卷舌，
舌中黑点天谗星，砺石舌旁斜四丁。
昴宿列舍七星。归于昴宿的星官有，卷舌六星见于石氏中
官；天苑十六星见于石氏外官；天阿一星、月一星、天谗一、砺石四
星见于甘氏中官；刍稿六星见于甘氏外官；天阴五星见于巫威星
官。连同列舍七星，昴宿共9星官 47 颗星。
昴宿列舍七星为天之耳目，昴南九尺是中道。七星全在金牛
座中。按昴宿一至七星，对应于金牛座的17、19、21、20、23、7、27
诸星。昴宿七星拢在一起，称七姊妹星，亦为昴星团。昴一星为
17Tau，是3.81等星；昴六星 nTau，是2.96等；昴七星为27Tau，
是3.80等星。其余均在四等星以下。甘氏说：“昴，第也。”《春秋
293
纬》说：“昴为旄头，房衡位，主胡星，阴之象。”《圣洽符》说：“昴者，
白衣，又曰胡聚。”《史记•天官书》说：“昴日髦头，胡星也，为白衣
会。”《晋书•天文志》说：“昴七星，天之耳目也，主西方，主狱事；
又为旄头，胡星也。昴毕间为天街。天子出，旄头、罕毕以前驱，
此其义也。黄道之所经饱。”昴星入占，甘氏说：“昴星明，天下多
犯狱；昴星动摇，必有大臣下狱。又日有白衣之会。又日昴星大
而数动尽跳者，胡兵大起，不出年中。又日昴一大星跳跃，余皆不
动者，胡欲侵犯边境，期年中或三年。”
卷舌六星在昴北，位于英仙座中。按卷舌一至六星，其对应
于英仙座 、E、 、 、0、40诸星。对应的星等各为3.93、2.96、
4.05、2.91、3.94.5.04。《晋书•天文志》说：“卷舌六星在北，
主口语，以知谗佞。”石氏说：“卷舌主利口，明大则利口用事。”又
说：卷舌星欲微小不明，明大多谗言，下多谗，口舌作也。”
砺石四星在五车星西，为金牛座＋星、44星、X星和¢星。星
等各为5.29、.5.55.5.38、5.06，全暗星。《宋史•天文志》说：
“主百工磨砺锋刃，亦主候伺。明，则兵起，常，则吉。”
月星一星在昴宿东南，为金牛座 AI星，即39Tau，是一颗
4.50等星。甘氏日：“主女主大臣之象也。”《宋史•天文志》日：
“蟾蜍也，主日月之应，又主死丧之事。明大，则女主大专。”
天阿一星在天廙星北，位于白羊座中，为62Ari 星，是一颗
5.64 等的暗星。甘氏说：“亦曜候之处，以察山林之妖。”
天阴五星在毕柄西，在金牛与白羊座之间，天阴一在金牛座，
其他在白羊座。天阴二为 Ari,4.95 等星；天阴四为 BAri,4.53
等星。其余均为暗星。《观象玩占》曰：“天阴五星毕西，主密谋，
主从天子游猎之臣。”
天谗一星在卷舌中，为英仙座42星，是颗5.10等的暗星。
294
《晋书•天文志》云：“卷舌中一星日天谗主巫医。”
刍稿六星在天困南。《史记•天官书》谓：“胃为天仓，其南众
星日积。”注引如谆曰：“刍稿积为也。”位于鲸鱼座（Cet）中，刍
稿一星即 pCet 星，为4.90等星，其他都是暗星。郗萌说：“刍稿一
曰天积。天积，天子之藏府也。”《黄帝占》曰：“天积中星盛，则百
库之藏存；中星无，百库之藏散出。”
天苑十六星在昴毕南，主体部分在波江座（Eri）中。天苑一至
六星又为波江座 TI、 2、 a、tA、TE、Ta、TI、te、Ty。天苑 （YEri）为
3.19等星，天苑三（8Eri）为3.72等星，天苑四（EEri）为3.81等
星，天苑六（nEri）为4.05等星，天苑七（xCet）是4.39 等星；天苑
十一（rAEri）是3.95等星。《晋书•天文志》云：“天苑十六星，昴
毕南，天子之苑囿，养兽之所也。”《宋史•天文志》云：“明，则禽兽
牛马盈；不明，则多瘠死；不具，有斩刈事。”
西宫白虎第五宿毕宿。
有关毕宿的《步天歌》说：
（毕）恰似丫叉八星出，附耳毕股一星光，
天街南星毕背旁，天节耳下八乌幢，
毕上横列六诸王，王下四皂天高星，
节下团圆九州城。毕口斜对五车口，
车有三柱任纵横，车中五个天瀵精，
潢畔咸池三黑星。天关一星车脚边•
参旗九个参车间，旗下直建九斿连。
斿下十三乌天园，九斿天园参脚边。
毕宿八星，以及归类于毕宿的各星官，计有：见于石氏中官者
为五车五星、桂丸星、天关一星。石氏中官将柱九星归于五车星
295
中，故说：“五车五星，三桂九星凡十四星在毕东北。”见于石氏外
官者有参旗九星、九斿九星，见于甘氏中官者有天街二星、诸王六
星、天高四星、天潢五星、咸池三星，见于甘氏外官者有天节八星，
九州殊口九星、九斿九星、天园十三星。另外还有附耳一星，列入
石氏二十八宿毕宿列舍星中，但也独列为一官。因此连同毕宿列
舍星，共有15星官92颗星。•
毕宿列舍星八星，在黄道南，石氏说：“毕北七尺是中道。”毕
星在金牛座中。毕宿一至八星分别为金牛座的€.68.6、7、a、6、
71、入诸星。其中最亮的是毕宿五，aTau，是颗1.06等的大亮星。
其他一至四星的亮度分別3.63等、4.24等、3.93等、3.86等
星。其六至八星的亮度分别为4.04等、4.60等、3.8~4.1等星。
其中毕宿八入Tau 是颗变星。毕宿在古代还称为浊星，又名天罡、
天都尉、天耳等。《史记•天官书》说：“毕日罕车，为边兵，主弋
猎。”《黄帝占》日：“毕左股大星，边将也，主边邦。”毕星明亮，则远
夷来朝，天下安。如毕星不明，就会有边兵作乱。如毕宿不俱见，
则会有更大的兵乱等。
附耳一星，石氏说：“附耳著毕，司街候邪。”附耳星在毕宿五
近旁。《史记•天官书》说毕宿云：“其大星旁小星为附耳。”为金
牛座92星，这是一颗近于五等（4.85）的小星。《晋书•天文志》
说：“附耳一星在毕下，主听得失，伺奸邪，察不祥。”
五车五星在毕东北，主要位于御夫座中。其一至四星分别为
御夫座（、~、B、0，而五车五星为金牛座9星。这五颗星都相当明
亮，一星（Aur 为2.90等星；二星aAur，为0.21等星；三星 BAur，
为2.07等星；四星6Aur，为2.71等星；五星BTau，为1.78等星。
这五星在天上较为显目，所以每星义各有专名，亦各有所主。石
氏说：“五车一名天库，一名天仓。凡五星在毕昴北，大陵东。其
296
西北端一大星曰天库，大库将毕也，秦，太白也，其神名日令尉。
次东北星名曰狱，燕赵也，辰星出，其神名曰风伯。次东星名日天
仓，天仓卫魯也，其神名曰雨师。次东南星名日司空，楚也，镇星
也，其神名日雷公。次西南星名曰卿，卿韩魏也，荧惑也，其神名
日丰隆。”按此段石氏所说中，“其西北端一大星”当为著名亮星五
车二，其次为五车三、五车四、五车五和五车一。又所言次东星
（即当为五车四），未有五星（五大行星）相配，恐为遗漏。似应为
岁星，因其他四大行星已各有所配，唯岁星未有配。《黄帝占》说：
“五车者五帝之座。”《史记•天官书》说：“西宫咸池日天五潢，五
潢五帝车舍。火人旱，金兵，水水。中有三柱，柱不具兵起。”《晋
书•天文志》说：“五车者，五帝车舍也，五帝生也，主天子五兵。
一日主五谷丰耗。”石氏说：“五车西北大星，大豆；东北星稻也，东
南星麻也，正南星粟饱，西北麦也。”《宋史•天文志》说：“西北大
星日天库，主太白，秦分及雍州，主豆。东北一星日天狱，主辰星，
燕赵分及幽冀，主稻。东南一星日天仓，主岁星，鲁分徐州，卫分
并州，主麻。次东南一星日司空，主填星，楚分荆州，主黍粟。次
西南一星曰卿，主荧惑，魏分益州，主麦。《天文录》日：‘太白，其
神令尉：辰星，其神风伯；岁星，其神前师；荧惑，其神丰隆；填星，
其神雷公。此五车有变，各以所主占之’。”石氏义说：“天子得灵
台之礼，则五车三柱均明有常。”
三柱九星，按石氏中官是将之与五车列为同一星官，每柱三
星。柱一、二、三在五车二附近；柱四、五、六在五车四近旁；柱七、
八、九则近五车五。全在御夫座中。柱一为EAur，是颗3.1~3.8
等的变星；柱二次 Aur，是3.94等星；柱三为 nAur，是3.28等
星：柱四为！Aur，是4.99等星；柱五为vAur，是5.65 等星；柱六
为tAur，是4.64 等星；柱七为 XAur，是4.88等星；柱八为
26Aur，是5.49等星；柱九为六等以下。《晋书•天文志》说：“五
车五星，三柱九星在毕北。三柱一日三泉。”石氏说：“五车中有三
297
柱，三星鼎足居柱，一名休格，一名旗。”关于三柱之占，主要涉及
兵事和谷物。石氏说：“一柱出若不见，兵少半山；二柱出若不见，
兵大半出；三桂尽出若不见，兵尽出。柱入而兵入。柱外出不与
天库相近者，军出、谷贵、转谷千里。”柱外出一月，谷贵三倍，出二
月谷贵六倍，出三月谷贵九倍。分别在一岁、二岁、三岁以内出现
这种占验情况。还有柱外出不居两星之间，则有大水等。柱星居
然可以外出，这正说明利用暗弱星体占测的意义，在于利用星体
的微弱亮度的错觉。因此五车星组成的星组在占测上并不利用，
只将它的象，即其意义指明。而具体人占时，却只利用各个星体
的象。而进一步作占测时，却更多地利用三柱。因此星占学者们
从星占角度而言，五车和二柱不可分开。但在天官家而言，五车
自是五车，三柱自是三柱。例如郗萌说：“五车旗不见，天下大风，
发屋折木。”又说：“五车休旗动，四夷畔。”又说：“五车休格反抵大
星，兵起天下，先兵者胜。”如此等等都是指三柱而言。
天潢五星也在五车中，在御夫座中。天潢一至五星分别为御
夫座19、4、14、0、诸星。各星的星等为5.16、5.26.5.14、5.22、
4.78.五潢主河渠津波。《合诚图》说：“天潢主河渠，所以疲神人
通四方。”《礼纬》曰：“潢星明，天子寿昌，万民无疾疫灾殃。”
咸池三星也在五车中，在天潢北，在御夫座中。其一和三星
各为御夫座p、入星，其二星太暗。P星为5.12等星，入星为4.85
等星。《黄帝占》说：“咸池一名黄龙，一名五潢。”《淮南子》说：“咸
池者，水鱼之囿也。”郗萌曰：“咸池者，天子名池也。咸池不足，津
河道不通。咸池非其故，国旱。”
诸王六星在五车南，居于金牛座中。诸王一至六星各为金牛
座的136、125、118、103、99、 诸星，各星亮度为4.54、5.00、5.86、
5.50.5.99、4.33等星。诸王主察诸侯存亡。《宋史•天文志》说：
298
“主察诸侯存亡。明，则下附上；不明则下叛；不见，宗庙危，四方
兵起。”
天街二星，在昴毕之间，位于金牛座中，天街一为67Tau，是
5.42等星；天街二为cTau.是4.80等星。石氏说：“天街，阴阳之
所分，中国之境界，昴以西属外国，毕以东属巾国地。”又说：“天街
者，日月五星出人之道出。“«宋史•天文志羽马！《大象占》：“近月星
西，街南为华夏，街北为外邦。又日三光之道，主伺候关梁中外
之境。”
天高四星，甘氏说在参旗西近毕，也落在御夫座中。天高一
至四星是御夫座的、97、104、109诸星。其各星亮度为4.70、
5.12、5.04、5.14等星。《宋史•天文志》说：“台榭之高，主望八方
云雾氛气，今仰观台也。不见，为官失礼；守常则吉，微暗，阳
不和。”
天关一星在五车南，在天高星东，为金牛座 星。郗萌说：
“天关，天门也。在黄道中，日月不出其中行，必有一国之主不朝
者。五星不出其中，臣必有不道者。”《晋书•天文志》说：“天关亦
日天门，日月之所行也，主边事，主关闭”。
天节八星在毕附耳南，亦居于金牛座中。天节一至八星对应
于金牛座 、p、57、79、90、93、88、66 诸星，其各星之亮度为4.94、
4. 75.5.59.5.12、4.30.5.37.4.38.5.06 等星。天节即谓节，为古
代使臣所持者。使臣持节宣威四方，故称使节。甘氏说：“天节小
而明，节使忠直；其不明若不见，奉使天威敬。”
参旗九星在参西，一名天弓。位于猎户座中。其一星至九星
5.19.5.46.5.15、4.74、4.35.3.78、3.11.5.67、3.87。参旗又叫
天旗，由旗而言，那么星不明、微小，参旗九星拉直，则王者安，天
下无兵；若参旗九星明，而呈现弯曲状，如同张弓，那么天下不宁，
兵大起。石氏说：“参旗不明，吉；明有白衣会，一日边寇动，
299
兵起。”
九州殊口九星在天节下，属波江座（Eri）。九州珠口一星为
39Eri，是5.13等星，其二、三两星为波江座。’和 星，各4.48
和5.23等星；九州殊口四星为波江座v星，为4.12等星。其汆均
为暗星。《黄帝占》说：“九州殊口一名勾风。凡九星在参间、常以
十月、十一月候。若一星不具其园凶，三星以上不具兵起，天下
乱。”巫咸认为代表九州外官，《晋史•天文志》说：“九州殊口晓方
俗之官，通重译者也。”
九九星在九州殊口东，南北列，其第一星在金牛座中，主体
自二星至八星在波江座，九星延伸至天兔座中。其二星为pEri，
是4.18等星；其三星为波江座w星，是4.45等星；四星为63Eri，
是5.69等星；五星为64Eri，是4.85 等星。其余均暗于此。石氏
说：“九族一名司曲，一名天旗，主司五星之过。”《史记•天官书》
说：参宿“西有勾曲九星，三外罗：一日天旗，二日天苑，三日九
斿。”前已述参旗九星即比之天旗。其二之天苑当在下面交代。
本处即其三之九斿九星。此为天子之兵旗，导军进退，亦领州列
邦。”从兵旗看，石氏说：“九光芒盛，兵起。”从领州列邦说，《元
命苞》说：“九星明大，则其位多大人，微则小人临州。”
天园十三星在天苑南，《史记•天官书》说参宿西边有三处九
星勾曲，其二日天苑，即指本星官之北的天苑十六星。史记注引
《正义》说：“天苑十六星，如环状，在毕南，天子养禽兽所。”而非本
官天园。本官天园位于南天，其一星在凤凰座，为凤凰座品星
（aPhe），是3.96等星。二星至十三星均在波江座中，各为波江座
X、4、K、S、0、h、f、8、0、43、U、0诸星，其中二至六星星等各为
3.73、3.78、4.44、4.53、3.42等星。天园为天上植菜果之象，如曲
而勾则菜果熟。
西官白虎的第六星宿觜宿，又名觜能。
300
《步天歌》说觜宿谓：
（觜）三星相近作参蕊，觜上座旗直指天，
尊卑之位九相连。司怪曲立座旗边，
四乌大近井钺前。
觜宿列舍三星，归舍星官座旗九星，司怪四星，均见于甘氏中
宜。共计3星官16 颗星。
觜三星在黄道南，赤道北，石氏说觜北三尺是中道。觜星属
于猎户座，其一至三星对应于猎户座之入、41、9a三星，各为3.66、
4.53、4.39等星。《史记•天官书》说：“参为白虎。小三星隅置，
曰觜鱸，为虎首，主葆旅事。”注晋灼曰：“葆菜也，野生日旅。”宋均
云：“葆，守也；旅犹军旅。言佐参伐以斩除凶也。”正义曰：“觜鱸
为虎首，主收敛葆旅事也，葆旅，野生之可食也。”因而其占就按对
葆旅的两种解释而定。《观象玩占》说：“觜触，白虎之首也，为三
军之候，行军之藏府。主葆旅收敛万物，亦为刀钺斩刈之事。”石
氏说：“觜觿者，内主梁，外主巴汉。”
座旗九星在五车东，位于御夫座中。其一星对应于御夫座的
57星为5.28 等星，其八星为51Aur，是5.71 等星，七星为
S2Aur，是5.28等星。其他各星也都是五等以下的星。《晋书•
天文志》说：“坐旗，君臣设位之表也。”即表示君臣设位的定规。
司 四星在天关东，司怪一星为139Tau（金牛座），是4.90等
星；闭怪二次双子座1星（IGem），是4.30等星；司怪三为640ri
（猎户），是5.17等星；司怪四为 xOri，是4.62 等星。《晋书•天
文志》云：“司怪主候天地日月星辰变异及乌兽草术之妖。”
西宫白虎第七宿参宿。
《步天歌》对参宿的描述是：
301
（参）总有七星觜相侵，两肩双足三为心。
伐有三星足里深，玉井四星右足阴。
屏星两扇井南襟，军井四星屏上吟。
左足四星天厕名，顾下一星天屎沉。
参宿七星再加上伐三星组成参宿列舍十星。归于参宿的星
官尚有玉井四星、屏二星、劂四星、屎一星，均见于石氏外官。另
有军井四星见于甘氏外官。连同列舍十星，共计6星官25颗星。
伐三星归于列舍星内，不另列官。.
参伐十星是西官白虎的最后一宿，加上前宿觜宿为虎头，就
构成完整的白虎形象。参星不在黄道而在赤道上，石氏说参北十
三尺是中道。参宿在夏至点附近。参伐十星是猎户座的主体，参
将一星至七星对应于猎户座的是 、E、8、a、Y、K、B 诸星，其对应的
星等各为2.05、1.75.2.48、0.92、1.70.0.34。伐一星至三星为猎
户座42、0和：星，其对应的星等各为4.65.5.17.2.87。《史
记•天古书》说：“参白虎。三星直者，是为衡石。下有三星，
兑，日罚，为斩艾事，其外四星，左右肩股也。”《黄帝占》曰：“参应
七将也，中央三小星曰伐•天之都尉也。主胡、鲜卑、戎狄之国，故
不欲其明也。”《晋书•天文志》说：“参十星，一日参伐，一日大辰，
一日天市，一日铁钺，主斩刈。义为天狱，主杀伐。义主权衡，所
以平理出。又主边城，为九驿，故不欲其动也。参，白兽之体，其
中二星横列，三将也。东北曰左肩，主左将；西北日右肩，主右将；
东南日左足，主后将军；西南日右足，主偏将军。七将皆明大，天
下兵精也。”参宿中间三星，形象上很像秤杆，罚三星好似秤锤，
此在占测上，它被称做权衡，主平理。但参宿七星都很明亮，把它
代表征伐的将军龙显威武，因而又主杀伐。所以其占验为星明则
302
兵精。若伐星明与参相等，那么因为伐三星本皆暗弱，只代表都
尉或小将，就表示大臣有谋，如果参星失色，罕散败。
玉井四星在参左足下，居于猎户座与波江座之间。玉井一星
至二星为波江座入、4、8三星，其星等各为4.34、4.81、2.92。无井
四星为猎户座 星，为3.68等星。《晋书•天文志》说：“玉井四星
在参左足下，主水浆以给厨。”巫咸说：“长井水官”，肉而其主要占
水事。《黄帝占》说：“玉井星微小如其故，则阴阳和，雨泽时。五谷
成，天下安；其星明而动摇，有大水，五谷不成，人民大饥，国不
宁。“《圣洽符》说：“参者白虎宿也，足人并中名日滔足，虎不得动，
天下无兵，足出并外，虎得放逸•纵暴为害，天下兵起。”《黄帝占》
也说：“白虎性有怒，左足下有井星动而陷之，以节其势。”石氏也
说：“参左足不人井中，兵大起。”因此测玉井以占参之动向。
军井四星在玉井东南，属十天免座（L.ep）。其一至四星为天
兔座的 、 、 、 阳星。其对应的星等是4. 54、4.46、4.29.5.29。
为军营之水丼，供师旅之饮用，济军旅之疲乏。《荆州占》日：“天
井如轮曲，与狼星俱主水早。”
屏二星在玉井南，也在天兔座中。屏一为yLep（天兔），是
3.30等星；屏二为Elep，是3.29等星。屏自为屏风之意，而这里
置一屏风是了障蔽厕所，讲求卫生之意。因而屏星主疾疫，如
果屏星暗弱，屏不起作用，天下多疾疫。石氏说：“天屏星不具人
多状。”
厕四星在屏东，是天免座中的主体。天厕四星依序为天兔座
中的a、B、Y、四星，其对应的星等为2.69、2.96.3.80.3.90。天
厕四星并不暗弱，因此很早就引起注意。《史记•天官书》说：“参
为白虎。其南有四星曰天厕。”郗萌曰：“则星主观天下疾病。”石
氏说：“厕星不具，贵人多病。”
屎一星又称天矢，在厕南，居于天鸽（Col）座巾，为天鸽座
303
星，是颗5.20等星。《史记•天官书》说：“厕下一星日天矢。”石
氏日：“天星主候吉凶，色黄即古，青、白、黑凶。”按屎星光谱型
为1门色。《黄帝占》说：“常以春秋分候矢星。”石氏说：“秋分候
天矢星亡•万民大乱。”
第七节 南宫朱鸟宿
南宫朱鸟的第一宿是井宿，又称东井。
《步天歌》叙述的井宿是庞大的：
（井）八星横列河中净，一星名钱井边安，
两河各三南北正。天樽三星井上头，
樽上横列五诸侯。侯上北河西积水，
欲觅积薪东畔是。钺下四星名水府，
水位东边四星序。四渎横列南河里，
南河下头是军市。军市团圆十三星，
中有一个野鸡精。孙子丈人市下列，
各立两星从东说。阙丘两个南河东，
丘下一狼光囊茸，左边九个弯弧弓，
一矢拟射顽狼胸。有个老人南极中，
春秋出入寿无穷。
井宿列舍八星，还附加钺一星。列入井宿的星官，见于石氏
中官者有：五诸候五星，北河三星，南河三星，积水一星，积薪一
星，水位四星，共6星官17颗星；见于石氏外官者有：军市十三
星，野鸡一星，天狼一星，弧矢九星，老人一星，共5星官25颗星；
见于甘氏中官者为天樽三星，共1星官3颗星；见于甘氏外官者
304
有：水府四星，四渎四星，阙丘二星，丈人二星，子二星，孙二星，共
6星官16颗星。因钺一星归人列舍星中，故列舍星共为9星。以
上总共为19星官70颗星。
井宿列星九星附钺一星，它正在黄道上，所以石氏说：“日
月五星行贯井是中道。”它位于双子座（Gem）中。东井八星依序
对应于双子座的 、U、Y、 、E、36、5、入诸星，其星等各为3.19、
4.06.1.93.3.40.3.18.5.22.3. 7~4.1.3.65。最亮的YGem是
颗二等星。钺一星为nGem，也是颗变星，其星等在3.2~4.2等
中变化。《史记 •天官书》说：“南官朱鸟、权衡、东井为水事。”《黄
帝占》日：“东井主水，用法清平如水，王者心正得天理，则井星正
行位。主法制著明。”由主水事推出用法清平如水。《黄帝占》还
说：“东井天府法令也，天谗也，一名东陵，一名天井，一名天，一
日天之南门，三光之正道。行不出其中为天下无道；三光行经其
中，不得留守。左垣四星，四辅也；右垣四星以辅赤帝。井中六星
主水衡，其星明大水横流。”因此东井为三光道，也为人占之一
方面。
钺星在入占中也很重要。因为它是斧钺，因而其星不能明，
甘氏说：“钺星明则臣多犯罪者。”《海中占》说：“钺一星司滛奢，其
星不欲明，明则斧钺用以斩伏诛之臣。”石氏说：“东井壁，天下涌
水，井钺去则水满。”因此钺星还与井水有关。
积水一星在北河戍之北，位于御夫座，为65Aur，星等为
5.21。《黄帝占》曰：“积水一星给酒旗，积水者甘泉也。因此为酒
食事，为待宾客。《黄帝占》日：“其星欲明，天下安飨燕之礼行；其
星不明，人主不安，五谷不登。”石氏说：“积水星明大动摇，天下水
河海溢流，津道不通。”
积薪一星在积水东南，为双子座×星、为3.68 等星。石氏
说：“积薪聚薪也，聚薪以给享祀。”《黄帝占》说：“积薪所以给庖厨
305
以燎熟饮食。其星欲明，明则王者安，五谷熟；其星不明，则庖厨
空，天下早，岁不登，人民饥，王者有忧。”
五诸侯五星在东井北。五诸侯一至五星对应于双子座的日、
T、 、U、4诸星。其对应的星等为3.64、4.48、3.89、4.22、4.99。
《晋书•天文志》说：“五诸侯五星在东井北，主刺举，戒不處。又
日理阴阳，察得失，亦日主帝心。一日帝师，二日帝友，三日三公，
四日博士，五日太史，此五者常为帝定疑议。”石氏说：“五诸侯五
星在北戍之南，东西列，东端第一星齐也，西端一星秦也，其余星
皆为诸国。”又说：“明大润泽、大小齐同者吉，诸侯忠良，王道大
兴：细微者凶。”
北河三星与南河三星，在星官上是两官，但在石氏中官中合
为南北河戍。石氏说：“南河北河六星夹东井。”《史记•天官书》
云：“钺北，北河；南，南河；两河、天阙间为关梁。”《晋书•天文志》
说：“南河、北河各三星，夹东井。一日天高，天之关门也，主关梁。
南河日南成，一日南官，一日阳门，一日越门，一日权星，主火。北
河日北成，一日北宫，一曰阴门，一日胡门，一日衡星，主水。两河
戍间，日月五星之常道也。”北河居于黄道之北，南河居黄道之南。
北河位于双子座（Gem）中，依序为双子座的p、a、B三星。南河位
于小犬座（Cmi）中，依序为小犬座的E、B、a三星。北河一（pGem）
为4.18等星，北河二（aGem）为1.99等星，北河三（BGem）为1.2
等星：南河一（eCmi）为5.07 等星，南河二（BCmi）为3.09等星，南
河=（aCmi）为0.48等星。北河有两颗亮星，南河有一颗零等星，
夹黄道相望。石氏说：“南成主夷狄，北成主中困，两戌之间天关
门。“由于河成主关道，因此河戍不能动摇，若有动摇就会有战事。
天樽三星在五诸侯南，位于双子座中，依序为57、8、4诸星，
其各星星等为5.08、3. 51.5.21。樽为器，盛粥用，以给贫穷。因
此若天樽星明，则为丰年，暗则水恶。
306
水位四星在积薪东，水位一、两星在小犬座巾，各为6CMi
和11CMi，其星等为4.85、5.30。水位三、四两星为巨蟹座（Cnc）
中的8和 星，各为5.11 和4.87等。《晋书•天文志》说：“水位
四星在积薪东，主水衡。”石氏说：“水位星主水衡，衡平，像水泽
平，而后流泽不壅塞也。星明大则兵水兴。”
水府四星在东井西南，在猎户座中。水府一至四星依序对应
于猎户座（（2ri）的是Y、6、72、69诸星，其星等各为4.40、4.35.
5.28、4.92。水府为管水之府，主水官，主堤塘道路沟渠以设堤防
之备。
四渎 四星在东井南垣之东，四渎二星为麒麟座17星
（17Mon）.为五等星。其余可明确的还有四读二星为13Mon，它
是颗4.50等星。它表示江、河、淮、济之精。若其星明大，则百
川决。
阙丘二星在南河南，亦在麒麟座中。阙丘一为18Mon，阙丘
二为21Mon，各为4.70等星和5.40等星。《史记• 天官书》说：
“两河天阙间为关粱。”《正义》说：“阙丘二星在南河南，天子之双
瞬，诸侯之两观，亦像魏县书之府。”阙即为宫门之外。
军市十三星在参东南，位于大犬座（CMa）内。军市一星为大
犬座3星，为1.99等亮星，军市三星为大犬座15星，为4.66等星，
军市五和军市六各为O'CMa和ECMa，各为4.12 等星和4.35等
星。其余军市诸星就较为暗弱了。军市为天军贸易之市，使有无
相通之处。石氏日：“军市星众，则军有余粮，星少即军饥。”军市
亦为水官，石氏与巫咸均说：“军市十三星水官也。”
野鸡一星在军市中，为大犬座Y星，是4.14等星。《黄帝占》
口：“野鸡，大将也，主屯营军之号令，警急设备。星明大则主将
猛，士卒强。其星不明主将弱，兵士离散。”石氏说：“野鸡安静告，
芒角凶。”《历学会通》说：“野鸡掌野外之禽鸣。”
307
天狼一星在参东南，即著明的天狼星，大犬座a星
（aCMa），为1.58等星；大约是经星中最亮的一星。《史记•天官
书》云：“参东有大星日狼。”注《正义》说：“狼为野将，主侵掠。”《黄
帝占》曰：“狼星一名夷将，其星色欲黄白，无光芒，不动摇，天下
宁，兵不起；其星色赤而大，光芒四张，动摇变色，天下乱，大兵起，
盗贼起于道路，人主不安，百姓忧容。”《荆州占》曰：“狼星，秦南夷
也，名曰候，一名天纪，一日天陵。”巫咸说：“狼星易共处，不如其
故，天下饥，兵士满野，其国凶荒，期不出年。“又占曰：“狼星躁走，
为人主不静，不居其宫，驰骋天下。”
弧星九星在狼东南。弧星一名弧矢，位于大犬和船尾两座
巾。其一、二、七、八四星居于大犬座；其二、四、五、六、九五星居
于船尾座。居于大犬座的一、二、七、八星对应子大犬座的品、 、
x 诸星，对应的星等为1.98、2.43、1.63、3.78。在船尾座的五星•
弧三为CPup，为3.72等星；弧五 OPup、为4.59 等星；弧九
*Pup，为2.74等星。《史记• 天官书》说：“狼下有四星曰弧，直
狼。”《晋书•天文志》说：“弧九星在狼东南，天弓也，主备盗贼，常
向于狼。”《荆州占》说：“狼者贼盗，弧者天弓备盗贼也。故弧射狼
矢端直者，狼不敢动摇，则无盗贼而兵不起。动摇明大多芒变色
不如常，胡兵大动。”石氏说：“若矢不直，弧其不张，天下多盗，贼
兵大起，国不宁。”所以弧与狼要同时用于占。所以《洛书纬》说：
“狼弧张害及胡。”《尚书纬》说：“黑帝亡也狼弧张。”《春秋纬》说：
“狼弧张，四年之后天下永乱”，此处永谓时间长。
丈人二星在军市西南，为天鸽座（Col）a星和：星，各为2.75
等星和3.92等星。《宋史•天文志》说：“主寿考、悼耄、矜寡，以
哀穷人”。
子二星在丈人东，为天鸽座（Col）入和B二星。子一星×Col
为4.89等星，二星BCo.为3.22等。其占为待候丈人。
308
孙二星在子东，为天鸽座 和 二星。各为4.51 等星和
5.13 等星。占同子二星。
老人一星在弧南，在船底座。为船底座a星，为一0.86等
星，也是一颗特亮星，它的赤纬为南纬52度多，北半球高纬度地
区很难看见。《史记•天官书》日：”（狼）比地有大星，日南极老
人。老人见，治安；不见，兵起。常以秋分时，候之南郊。”比地意
谓近地。《晋书•天文志》说：“老人一星，常以秋分之旦见于丙，
春分之夕而没于丁。见则治平，主寿昌，常以秋分候之南郊。”
南宫朱鸟第二宿为鬼宿，一名舆鬼。
先将《步天歌》关于鬼宿的叙述录于下：
（鬼）四星四方似木柜，中央白者积尸气，
鬼上四星是爟位，天狗七星鬼下是。
外厨六星柳星次，天社六星弧东倚，
社东一星是天紀。
鬼宿列舍四星，中央白者积尸气一星，石氏二十八舍言舆鬼
五星。《史记•天官书》言：“舆鬼，鬼祠事，中白者为质。”注《集
解》引晋灼日：“舆鬼五星，其中白者质。”因此或言舆鬼五星，或
言鬼宿四星再加积户气一星。归于鬼宿之列官，属于甘氏中官者
有爟四星一官；属于甘氏外官者有天狗七星、外厨六星、天纪一
星、天社六星，共4星官。连同列舍四星和积尸气，总共6星官29
颗星。
鬼宿在黄道北，但应该就在黄道边。石氏说：“舆鬼南六尺是
中道。”误。舆鬼在巨蟹座（Cnc）中，其列舍四星各为UCnc、TCncs
YCnc、8Cnc，星等各为5.57、5.52、4.73、4.17。中央白质积戶气
可能很暗弱，不列为亮星。郗萌说：“弧射狼，误中参左肩，舆尸于
309
鬼，鬼言归也。”《黄帝占》说：“舆鬼南星积布帛，西星积金玉，北星
积铁钱，东星积马，中央星积尸。”石氏说：“鬼东北一星主积马，东
南一星主积兵，西南一星主积布帛，西北一星主积金玉。此四星
有变则占其所主也。中央色白如粉絮者，所谓积户气也。一日天
尸，故主死丧，主祠事也。一日铁镢，故主法，主诛斩。”舆鬼又为
天目，主观察好谋。《后汉书•天文志》注引：“奥鬼五星天府也。”
《黄帝占》日：“舆鬼天目也，朱雀头也。”以其星之明亮与杏占之。
但对于舆鬼质星，即积尸气，却正相反。“欲其忽忽不明，若明则
兵起”。
爟四星在鬼宿西北，位于巨蟹座中，皆为暗星。《晋书•天文
志》云：“爟者，烽火之爟也，边亭之警候。”也占四时火变。
外厨六星在柳宿南。位于长蛇座（Hya）中，其第一星为
2Hya，为5.41等星。《宋史•天文志》说：“为天子之外厨，主烹
宰，以供宗庙。
天狗七星在狼东北，自船帆座（Vel）延伸至罗盘座（Pyx）中。
其二两星对应于船帆座的e、d两星，eVcl 为4.06 等星、dVel
为4.12等星。其余五星在岁盘座巾。天狗四、五、六三星对应于
罗盘座的B、a、Y诸星，分别为4.04.3.70、4.19等星。《元命苞》
说：“天狗主守贼。”郗萌说：“天狗非其故，天下有大盗。”
天纪一星在外厨南，为入Ve（船帆座），为2.22等星。《晋
书•天文志》说：“天纪主禽兽之齿。”甘氏说：“纪别少齿，胎天
不屠。”
天社六星在弧星南，位于船帆座中。天社一星为YVel，是
2.22等星；天社三为8Vel，是2.01等星；天社五为xVel 是2.63
等星；天社六为 NVel，是3.4~4.2等星。《晋书 •天文志》说：
“天社，昔共工氏之子句龙，能平水土，故祀以配社，其精为星。”
南宫朱鸟第三宿柳宿
310
《步天歌》述柳宿说：
（柳）八星曲头垂似柳，近上三星号为酒，享宴大酺
五星守。
柳宿列舍八星，所列星官仅酒旗三星一官，见于甘氏中官。
故共有2星官11颗星。
柳宿列舍星在黄道南，石氏说：“柳北六尺是中道。”柳八星全
在长蛇座（Hya）中，柳一至柳八对应手长蛇座的有 、 、 、p、 、 、
w、U。其相应的星等为4.18、4.54、4.32、4.42、3.48.3.30.5.41、
3.84.《史记•天官书》说：“柳为鸟注，主草木。”《晋书•天文志》
谓：“柳八星，天之厨宰也，尚食和滋味，又主雷雨。”《黄帝占》日：
“柳者朱雀颈也，主卿相大臣之厨，凡八星以防诈伪。其星欲明，
其不明王者失令，宫室不安。”
酒旗三星在轩辕右角。酒旗表示酒官之旗。居于狮子座
（Ieo）中，为狮子座4 诸星。酒旗一为yleo，为5.62 等星；二
星为El.eo,5.12 等星。《晋书•天文志》说：“酒旗酒官之旗也，主
飨宴饮食。”
南宫朱鸟第四宿为星宿（亦称七星）
《步天歌》叙述星宿说：
（星）七星如钩柳下生，星上十七轩辕形，上头四个
名内平，平下二星名天相。
星下天稷横五灵。
星宿列舍七星，归于星宿的星官，见于石氏中官者有轩辕十
七星一官；见于石氏外官者天覆五星一官；见于甘氏中官者内平
311
四星一官；见于巫氏星官者有天相三星一官。连同列舍星共有5
星官36颗星。
星宿列舍七星位于黄道南，亦在赤道南而近赤道。位于长蛇
座中，近巨蟹座。星宿一星为长蛇座a星，为2.16 等星。星宿
二、三、四三星，依序对应为T1、T2、诸星，其星等各为4.78、4.50、
4.10。星宿五、六二星较暗，对应长蛇座的27、26二星，各为
4.97、4.94等星。星宿七为暗星。《史记 • 天官书》说：“七星颈，
为员官主急事”。注《索隐》说：“宋均云：颈，朱鸟颈也；员官喉咙
也，物在喉咙终不久留，故主急事。”《晋书•天文志》说：“七星一
名天都，主衣裳，文绣，又主急兵盗贼。”《黄帝占》日：“七星，赤帝
也。一名天库，一名天御府，于午火隆人中宫，德于土星，主衣裳，
帝冠，被服绣之属。”
轩辕十七星在七星北，主体位于狮子座中。轩辕一至四星在
天貓座。其四星为天猫座a星（aLyn），为3.30等星；其三星为
38Lyn，为3.82等星。轩辕五星和六星是暗星，其七至十七星对
应于狮子座的 、入、E、 、35、7、 、 、0、 、31诸星，其对应的星等为
4.61.4.48、3.12、4.10、3. 65.2.61、3.58.1.34、3.76、3.85 和
虽
4.58等。《史记 •天官书》说：“南宫朱鸟，权、衡。衡，太微三光之
占
庭。权，轩辕。轩辕，黄龙体。前大星，女主象；旁小虽，御者后官
学
属。”注《正义》说：“轩辕十七星，在七星北，黄龙之体，主雷雨之
神，后宫之象也。阴阳交感，激为雷电，和为雨，怒为风，乱为雾，
凝为霜，散为露，聚为云气，立为虹霓，离为背璚，分为抱珥。二十
四变，皆轩辕主之。其大星，女主也；次北一星夫人也；次北二星，
妃也；其次诸星皆次妃之属。女主南一小星，女御也；左一星少
民，后宗也；有一星大民，太后宗也。”大星即轩辕十四，轩辕十三
为夫人，轩辕十二为妃。轩辕十七为御女，轩辕十五和十六即为
少民和大民。轩辕十七星主要为后妃之占。并依星体之明亮与
312
否人占。如石氏说：“轩辕星如其故，色黄而润泽，天下和，年大
丰。轩辕移，外民流亡。”石氏还说：“轩辕中央土神，黄帝舍也。”
所以要求“色黄而润泽”为吉占。
天相三星在七星北，居于六分仪座。其中天相一是六分仪座
17星（17Sex），天相三是eSex，都是暗星。为丞相大臣之象，主
爵位。
内平四星在三台南，位于小狮座中（LMi）。其一、二、三、四星
各为小狮座22、21、13、20 诸星，其中最亮的是内平二211.Mi，为
4.47 等星。其次是内平四 20LMi，为5.60等星，其余皆是暗星。
为执法平罪之官，故主刑罚。
天稷五星，在七星南，位于船帆座（Vel）中。为农政之官，取
百谷之长以为号，故占百谷。《黄帝占》曰：“稷星主五谷丰耗。其
星温温而明，岁大熟，五谷成；其星不明，若亡不见，岁不熟，天下
饥荒，人民流亡。”
南宫朱鸟之第五宿张宿
张宿的《步天歌》描述是：
（张）六星似轸在星旁，张下只有天庙光，
十四之星册四方，长垣少微虽向上，
数星倚在太微旁，太尊一星直上黄。
张宿列舍六星。列舍星外尚有天庙十四星一官，见于甘氏外
官。《步天歌》中还说有“太尊一星直上黄”。按《晋书•天文志》
说：“中台之北一星日太尊，贵戚也。”这一星官应见于紫微垣，故
此处不列。
张宿六星在黄道南，居于长蛇座中。张宿一、二、三三星对应
于长蛇座的v、入、 三星。其星等各为4.29、3.83、4.06等。张宿
313
四是颗暗星。张宿五和张宿六为长蛇座的 和中星，其星等各为
4.96 和 5.11等。《史记•天官书》说：“张宿为厨主觞客。”《晋
书•天文志》说：“张六星主珍宝、宗庙所用及衣服；又主天厨，饮
食，赏赉之事。”张宿为朱鸟之嗦囊，郭璞说：“乌受食之处也。”《黄
帝占》说：“张，天府也，朱雀嗉也，主帝之珠玉宝，宗庙所用，天王
内官衣服。其辅帝中宫，内张外翼以卫帝宫。”《圣洽符》曰：“张者
主酒食”，以星明为吉。
天庙十四星在张宿南，大约分布在唧筒座（Ant）内。为天子
祖庙，主占祭祀等事。《黄帝占》说：“天庙星均明则吉，微细则
凶。”又说：“星非其故，有凶忧，若白衣之会。有兵，军食不通。”
南宫朱乌第六宿翼宿
《步天歌》关于翼宿的描述是：
（翼）二十二星太难识，上五下五横着行，
中心六个恰似张，更有六星在何处？
三三相连张畔附，必若不能分处所。
更请向前看记取，五个黑星翼下游.
欲知名宇是东瓯。
翼宿列舍二十二星，位于黄道之南，石氏说：“翼北十二尺是
中道楚之分野。”位于巨爵座（Crt）中，少数延伸到长蛇座小。翼
宿一至四星，为巨爵座的a、Y、 、 诸星，其星等为4.20、4.14、
4.90和5.12等。翼宿五为长蛇座 星（uHya），为3.32 等星；翼
宿六、七两星为巨爵座（Crt）的の星和品星，其亮度各为5.16和
3.82 等。此外还有翼十三为8Crt，为4.81 等星；翼十六 BCrt，为
4.52 等星：翼二十一为 x'Hya（长蛇座x‘星），为5.06等星。其余
各星皆较暗弱。《史记•天官书》说：“翼为羽翻，主远客。”《曾
314
书•天文志》说：“翼二十二星，天之乐府，主俳倡戏乐，义主外夷
远客，负海之宾。《观象玩占》说：“为朱雀之翼，为天之乐府，主和
五音，调六律、五乐、八佾，以御天官。”郗萌曰：“将有负海之事，则
占于翼。”《黄帝占》说：“翼星光芒明，帝臣群圣，三王清澈，圣贤有
期，集会之庆，礼乐大兴，天下和平。”石氏说：“翼天乐府也，主辅
翼以卫太微。”所以翼宿主占远客和俳倡戏乐之事，也占赴远邑和
占朝政清明。
东瓯五星在翼南，分布于唧筒座（Ant）。《晋书•天文志》说
它是蛮夷之星。
南宫朱鸟第七宿轸宿
《步天歌》说轸宿：
（轸）四星恰与翼相近，中间一个长沙子，
左辖右辖附两星，军门两黄近翼是。
门西四个土司空，门东七鸟青丘子。
青丘之下名器府，器府之星三十二。
以上便是太微宫，黄道向上看取是。
和
轸宿列舍四星，石氏将长沙一星和左右辖各一星归于轸宿
分
中。现仍按石氏说：“轸四星长沙一星辖二星”力1星官共7颗
野
星。此外归于轸宿之星官中，见于甘氏外官者有青丘七星、器府
三十二星，见于巫咸星官者有土司空四星和军门二星。以上连列
宿星共5星官52 颗星。
轸宿很靠近翼宿，位干黄道南。它分布在乌鸦座（Crv）中。
轸宿四星按序对应于乌鸦座Y、、8、8诸星，各星星等为2.78、
3.21.3.11.2.84。长沙一星为5Crv，为5.30等星；右辖为乌鸦座
a星，为4.18等星；左辖为nCrv，为4.42等星。《史记•天官书》
315
说：“轸为车主风，其旁有一小星曰长沙星，”注《索隐》说：“轸与巽
同位为风车，动行疾似之也。”《正义》说：“轸主冢宰辅臣，又主车
骑，亦主风。“《黄帝占》曰：“轸主察凶灾，冢宰之臣，四辅也。”又说
“轸者以候王者寿命，故置长沙一星主延期，辖二星主侯王，左辖
为同姓，冇辖为异姓。长沙辖星欲明，明则寿命长，天下不亡。”但
天官书说：“长沙星不欲明，明与四星等，若五星人轸中，兵大起。”
青丘七星在轸东南，分布于长蛇座（Hya）中。青丘一星为
BHya,4.40 等星；青丘五星为有Hya,3.72等星。青丘七星为
（）Hya，是4.88等星。《晋书•天文志》说：“青丘七星在轸东南蛮
夷之国号也。”《荆州占》日：“青丘星非常，动摇，大官有事。”
器府三十二星在轸南，大致分布在半人马座中。《晋书•天
文志》说：“器府，乐器之府也。”
军门二星在青丘西，大致也分布在长蛇座中。巫咸说：“天子
六军之门也。”《晋书•天文志》说：“军门主营候豹尾、威旗。”
中
土司空四星在军门南，亦分布于长蛇座。《晋书•天文志》
说：“士司空主界域，亦曰司徒。”石氏说：“土司空水土司察者，星
古
黄润则吉。”
代
星
占
第八节
分野学说
学
《周礼•春官宗伯》中载保章氏“掌天星，以志星辰日月之变
动，以观天下之迁，辨其吉凶。以星土辨九州之地，所封封域皆有
分星，以观妖祥。以十有二岁之相，观天下之妖祥。以五云之物
辨吉凶、水旱降、丰荒之祲象。以十有二风，察天地之和，命乖别
之妖祥。凡此五物者，以诏救政，访序事。”由此可见，保章氏的职
责中，首要的是观测天象，在天星的背景图上观日月之变动，将此
变化与人间的事务联系起来，辨别其吉凶之应。并在“掌天星”的
316
基础上，将天星与地上九州对应起来。观察对应于某地域的天
星，这称做分星，以此预测妖祥。而保章氏的其他三项职责与这
两项白有密切关系。因此保章氏的主要职能就是观测天星以测
知与天星对应区域的灾祥。
如果将分野看做是天星与区域的对应，把天星看做是应天之
精气，把对应地域看做是根本之形体，二者的关系就是地有灾变，
天就有异常，反之天有异常，则对应地域就有灾变。那么分野的
思想早就有了，所以陈遵妫先生说：“分野的观念，可以说是起原
于原始时代。”
分野有好几种，例如在论述北斗星占时，就已看到北斗星中
每一星所对应的地域，这或许可称为北斗分野。以后还可以看到•
有五星分野，还有九官分野，在干支篇中我们还提到过干支分野
等。但本节中主要论述的是恒星分野，或者更直接一些是二十八
宿分野。
李淳风在《乙已占•分野》中说道：“在天二十八宿，分为十二
次。在地十二辰，配属十二国。至于九州分野，各有攸系。”因此
在《晋书•天文志》中，首先给出十二次度数。说：“十二次。班固
取三统历十二次配十二野，其言最详。又有费直说周易、蔡邕月
令章句，所言颇有先后。魏太史令陈卓更言郡国所人宿度，今附
而次之。
“自轸十二度至氐四度为寿星，于辰在辰，郑之分野，属兖州。
“自氏五度至尾九度为大火，于辰在卯，宋之分野，属豫州。
“白尾十度至南斗十一度为析木，于辰在寅。燕之分野，属
幽州。
“白南斗十二度至须女七度为星纪，于辰在丑，吴越之分野，
属扬州。
“自须女八度至危十五度为玄枵，于辰在子，齐之分野，属
317
青州。
“自危十六度至奎四度为诹訾，于辰在亥，卫之分野，属并州。
“自奎五度至胃六度为降娄，于辰在戌，鲁之分野，属徐州。
“自胃七度至毕十一度为大梁，于辰在西，赵之分野，属冀州。
“自毕十二度至东井十五度为实沈，于辰在申，魏之分野，属
益州。
“自东井十六度至柳八度为鹑首，于辰在未，秦之分野，属
雍州。
“白柳九度至张十六度为鹑火，于辰在午。周之分野，属
三河。
“自张十七度至轸十一度为鹑尾，于辰在巳，楚之分野，属
荆州。
按《宋史•天文志》，二十八宿度数为：
角宿12度，亢宿9度，氐宿16度，房宿5度，心宿5度，尾宿
中
18度，箕宿10度。
斗宿26言度，牛宿8度，女宿12度，虛宿10度，危宿17度，
室宿16度，壁宿9度。
奎宿16度，娄宿12度，胃宿14度，昴宿11度，毕宿17度，觜
学
宿1度，参宿10度。
井宿33度，鬼宿3度，柳宿15度，星宿7度，张宿18度，翼宿
18度，轸宿18度。
按《唐开元占经》所给各宿距度与上述稍有差别：《宋史•天
文忠》氐宿为16度，《开元占经》氐宿15度；宋史箕宿10度，开元
占经箕宿11度；宋史鬼宿3度，开元占经鬼宿4度；宋史轸宿18
度，开元占经轸宿17度。
若按此各宿度数，十二次各次所占度数可推算出来：
318
寿星辰宫占轸宿6度，角宿12度，元宿9度，氐宿4度，共得
31度。若依开元占经则只得30度，因开元占经轸宿只17度。
大火卯宫占氐宿12度，房心二宿共10度，还有尾9度，共31
度。但开元占经氐宿只15度，所以按开元占经宿度，本宫也为
30度。
析木寅宫占尾9度，箕宿10度，斗宿11度，共得30度。但依
开元占经却得31度，因为开元占经箕宿得11度，比宋史多了
1度。
星纪丑宫占斗宿15云度，牛宿8度，女宿7度，共得30-
玄枵子宫占女5度，虚10度，危15度，共得30度。
诹訾亥宫占危2度，室16度，壁9度，奎4度，共得31度。
降娄成宫占奎12度，娄12度，胃6度，共得30度。
大梁酉官占胃8度，昴11度，毕11度，共得30度。
实沈申宫占毕6度，觜1度，参10度，井15度，共占32度。
鹑首未宫占东井18度，鬼3度，柳8度，共得29度。但按开
第
元占经鬼宿4度•因此鹑首次仍为30度。
鹑火午宫占柳7度•星7度，张16度，共得30度。
鹑尾巳官占张2度•翼18度，轸11度，共得31度。
以上十二次共占 385度。将所给二十八宿度数相加是
366
立度。这两者应是相合的，因为首尾相重合。
当然十二次分野只是大范围的分野，更细一些的分野，就是
《晋书•天文志》给出的川郡躔次，以二十八宿的对应为准：
角、亢、氐三宿对应于郑，兖州；
房心二宿对应于宋，豫州；
尾箕二宿对应于燕，幽州：
斗牛女三宿对应于吴越，扬州；
319
虚危二宿对应于齐，青州；
室壁二宿对应于卫，并州；
奎娄胃三宿对应于鲁，徐州；
昴毕二宿对应于赵，冀州；
觜参二宿对应于魏，益州：
井鬼二宿对应于秦，雍州；
柳星张=宿对应干周，三辅；
翼轸二宿对应于楚，荆州。
《晋书•天文志》给出了更为精细的分野，例如昆箕二宿对应
的燕国幽州之地，包括：凉州人箕中10度，上谷人尾1度，渔阳人
尾3度，右北平人尾7度，西河、上郡、北地、辽西、东人尾10度，涿
郡人尾16度，渤海入箕1度，乐浪人箕3度，玄菟人箕8度，广阳
入箕9度。由于这些地名都是古地名，与现代地名的对应，要准
确的话并非易事，所以不必抄录，只要知道古代的分野是很细
密的。
但是对于上述的州郡次所述的分野，可能由于各种原因，
致使现在据以抄录的有不少是错误的。大致说来，二十八宿或十
二次所对应的“国”，即郑、宋、燕、齐等等与分星（宿或次）的对应
是正确的，但开列的州郡，有不少是错了的，郑国不是在兖州地
区；宋国在豫州，但准阳、楚国、鲁国各郡却不在豫州，但《晋书•
天文志》却将这些郡国列人豫州；卫国也不是在并州地域，安定、
天水等也不属并州；魏国也不在益州，觜参二宿也不是益州的分
星。这些都只是举的例子。洪迈早就指出过这些错误。根据这
些错误的对应做出的占测当然只能是无稽之谈。
但是分野的学说，却不能忽视。因为前已述及，这种起源甚
古的观念，在古代文化各方面都有甚深的影响。
古人对于分野的迷信由来很久，从史籍资料中可以追溯到国
320
语、左传。在《国语 •周语下》有一个著名的例子。周景王二十三
年（前522）想造无射钟，问律于伶州鸠，问何为七律。伶州鸠说：
“昔武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星
在天鼋。星与日辰之位皆在北维。颛顼之所建也，帝喾受之。我
姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣大姜之侄伯
陵之后，逢公之所凭神也。岁之所在，则我有周之分野也。月之
所在，辰马农祥也，我太祖后樱之所经纬也。王欲合是五位三所
而用之，自鹑及驷七列，南北之揆七同。凡人神以数合之，以声昭
之，数合声和，然后可同也。故以七同其数，而以律和其声，于是
乎有七律。”虽然这里说的是七律，却将周武王所以定七律之意加
以发挥。武王伐殷时观测了当时的天象，即所谓“五位三所”，即
以本家之星土为主，以外家之星土为辅，本家星土二位二所，外家
星土三位一所，合为五位三所。本家的二位二所即是岁与月二
位。岁在鹑火午宫，居于南方；月在天驷，天驷即房宿，位于大火
之次，居于东方。此南方与东方即为二所。而岁之所在为“我有
周之分野”，而“月之所在，辰马农祥”，房星，尔雅注谓：“龙为天
马，故房四星谓之天驷。古代于晨观测房星在中天则开始农事，
所以说辰马农祥。这正是“我太祖后翻之所经纬也”，因为据说后
楼始播种百谷，为农业之开始。所以岁月两位二所为本家之星
土。而外家之三位一所则是指星、日、辰三位，此三位均在北维，
故为三位一所。据孔颖达《左传》疏说，“星在天鼋”，是指辰星（即
水星）在婺女（女宿），伏于天鼋之首。因为天鼋即元枵（玄枵），元
枵之次是自女宿8度至危宿15度。“日在析术之津”，析木寅宫，
自尾10度至斗11度。而日在箕7度。由此可以算得辰星与日相
去至少45
度以上。水星最近太阳，水星与太阳的最大角距离
不能超过28度（按周天360度说），所以不能说这是同一天的天
象。“辰在斗柄”，辰谓日月之会，更不是日在箕7度，月在房5度
321
的天象。为此引刘歆三统术之推算，自文王受命至此13年，岁在
鹑火。师初发以殷历十一月戊子，日在析木7度，是夜月在房5
度。后3日得周正月辛朔，合辰在斗前1度，即目月合朔于斗
前1度，即当合朔于箕10度。说“辰在斗柄”，当是斗柄所指在
此。明日壬辰，晨星始见。此晨星皆以为是辰星，即五大行星中
之水星。癸巳武王始发，两午还师，戊午疲于孟津。明日己未冬
至，晨星与婺女伏，历建星（斗宿）及牵牛（牛宿），至于婺女天鼋之
首。故说“星在天鼋”。由此解释，说明自戊子日至壬辰日，凡五
天五位三所尽具。次日癸已武王发兵。这里的星、日、辰皆在北
方，故三位一所。说“我姬氏出在天寵”，因元枵子位，为齐之分
野，齐先为姜，即谓外家之星土。又说“及析木者有建星及牵牛
焉，则我大姜之侄，伯陵之后，逢公之所凭神也。”即说日辰皆外
家之星土。这一星象显示：岁星在鹑火之次，按刘歆推算在张宿
15度。月在天驷，即为房宿。自张宿至房宿凡七宿（张、翼、轸、
角、亢、氐、房），列舍星凡七，故称七列。鹑火在午官，而天鼋即玄
枵在子，自午至子凡七辰（午、已、辰、卵、寅、丑、子），星次凡七，故
称七同。又说：“凡人神以数合之，以声昭之，数合声和然后可同
也。”以数合而以声昭，数合神和，有七同之数，故有七律。
由于天上显示的这种星象，预示武王伐殷取得了胜利，因此
说武王合五位三所而用之。《左传•昭公二十年》晏子日五声六
律，七音。注日：“周武王伐殷，自午及子凡七日，王因此以数合
之，以声昭之，故以七同其数，以律和其声，谓之七音。所以在音
律史上都认为武王得鹑火天驷之应始作七律。总之七律与武王
伐殷有关。正是由星士而及于战事和乐律。
在《左传》上有更多的关于分野直接占测的事例。不过左传
说到分野总是说星土。这说明古代人们很重视分星与地上的对
应。由于北斗星的占测在一个时期内显得十分活跃，所以和北斗
322
星占关系密切的堪舆术，也与分野有关系。故有堪舆八会分野。
大概也有堪舆十二次分野，但没有可靠的资料加以佐证。堪舆八
会分野在《春秋纬文曜钩》和《淮南子》中都有所叙述。都只限于
说北斗七星与地域的对应，而没有论及到十二次与地域的对应。
不过无论是十二次二十八宿分野，还是北斗星分野，都称为星土。
在前几节中，可以看到南斗星、五车星、天市垣等也与地域有某种
对应，这也称为星土事。但说及星土，并不只限于恒星与地域的
对应，还应包括日月行星，如前述的月在天驷，晨马衣祥，星在天
鼋，日在析木之津，岁在鹑火等都不是说的恒星。但所涉及的却
也是星土之事。因而再回过头看保章氏的职责，“掌天星”并不是
只论恒星。
《左传》言星土事，自襄公九年至昭公十八年，或许由于当时
几个比较活跃的星占学家做了几次有名的占测，而被记录了下
来。大概其他的星土占测不及这几次占测有理致，因而湮没了。
襄公九年春，宋灾。对这一事件，晋侯与士弱进行了讨论。
士弱说：“陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相士
因之，故商主大火。商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有
天道也。”以回答晋侯之问，说明宋灾是有天道在起作用。即是说
宋为商人之后，商人以大火，即心宿为其分星，所谓味为鹑火，心
为大火。故宋灾以火，为天示警之意。在《左传 •昭公元年》中，
子产说：“高辛氏有二子，伯曰阙伯，季日实沈，居于旷林，不相能
也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人
是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因。及成王灭唐
而封大叔焉，故参为晋星。”这与士弱所说相同，反映了星土的历
史渊源。
但是后来关于分星与地域的配应被弄乱了，所以不仅以此进
行占测靠不住，而且还会造成地域或天星的混乱。到唐代李淳风
323
整理分野时，就出现前面指出过的错误例子，他本人也感到：“书
史缺残，时有片言，理无全据，虽欲考定，敢不阙疑。”据他说：“唯
有《二十八宿山经》，载其宿、山所在，各于其国分。星宿有变则应
乎其山，所处国分有异，其山亦上感星象。又其宿星辰，常居其
山，而上伺察焉。上下递相感应，以成遣告之理。”李淳风坚信天
星与地域的相感既然存在，就有可能恢复或重新确定古代十分重
要的星土关系。
至于二十八宿山经，尚部分保留在《开元占经》之中。现将其
集录于下：
角宿亢宿，郑之分野。“角山与亢山相连，在韩金门山中。山
中有忧变，则星应于上；星若有变，则山应于下。第亢星神常居
其上。”
氐宿（宋元分野）。“氏山在郑白马山东，氐星神常屠其上。”
房、心二宿，宋之分野。“房山在宋地，与心山相连。房心神
常居其上。房心二宿动摇，则房心之山崩，国有走主，填星色照，
出入七十日以上。房心山崩，下伐上也。其星不明则山有音声，
人民扰扰，五谷贵。房心星暗黑，火星守之二百日，房心山则音
声，万民相惊，大水，鱼盐五谷贵，百姓愁。若星色赤，赤地千里。
房心不见，帝无教，房星欲明，群臣奉忠，天下道兴。”
尾箕二宿，燕之分野。“尾山与箕山相连，在燕九都山西，尾
箕星神常居其上。”
斗宿吴之分野。“斗山在吴阳美山，南斗星之神常居其上。”
牛宿吴之分野，女宿越之分野。“牛山与女山相连，各法其星
形。牵牛须女星神常居其上。”
虚危二宿，齐之分野。“虚山与危山相连，在齐臣山中坐，
虚危星神常居其上。”
室璧二宿，卫之分野。“营室山在城山东南，与东壁山相连，
324
室壁星神常居其上。”
奎宿娄宿，鲁之分野。“奎山娄山相连，奎娄星神常居其上。”
胃昴毕三宿，赵之分野。“胃山昴山东与毕山相连，在赵常山
中央，其山最高大，昴胃毕之神，常居其上。”
觜参二宿，晋魏之分野。“觜觿山与参山相连，在魏天山西
南，觜参星神常居其上。”
井鬼二宿为秦之分野。“东井舆鬼山在秦火山南，井鬼星神
常居其上。”
柳星张三宿为周之分野。“柳山、七星山、张山皆相连，在周
嵩高山东北。柳、七星、张星神常居其上。”
翼轸二宿为楚之分野。“翼山与轸山相连，在楚门山中央最
高，翼轸星神常居其上。”
根据这二十八宿山经来建构准确有效的星土关系显然是极
为困难的。只能建立起一种信心，天地感应以成谴告之理是应该
也有可能建构得圆满一些。李淳风举张华剑事而进一步说明：
“张华昔见斗牛之间有异气，知是神剑之精，遂按地分求之，果得
室剑。夫剑一利器耳，尚能应见干天，况人物精灵，山川迁郁，性
情至理，大于剑乎？”
李淳风确实建构了十二次二十八宿分野的相当精确的体系，
正如本节前面所抄录的《晋书•天文志》分野的内容。不过这只
是一种结论，如何推断出这个结论，他在《乙已占》中作了详细的
报道。例如他说角亢为郑之分野，这一分野中多数州郡原先属于
韩国的封地。这是因为韩武子事晋得封于韩，至其玄孙韩康子与
赵、魏共灭智伯，又增益了封地。后来韩康子五世孙哀侯灭郑，因
而都于郑，故郑与韩同星分。另外还有一个陈国。陈为舜后，周
封其在陈，本太昊之墟。后为楚所灭。郑本高辛氏之火正祝融之
墟。所以角亢为郑之分野，是如此演变而来。又如说氐房心为宋
325
之分野，是武王克殷后，封微子于宋，以奉殷祀。但这里本是陶唐
氏之火正阏伯之墟。这个阏伯的事情前面已经说过。正是商人
故地商丘。
他不仅考察了地域的历史演变，也考察了历代各种分野体
系，成为后世论述分野的一个重要根据。但前已指出，他的体系
也是有很多错误或可疑之处的。
第九节
分野占测
星占学的占测方法，最初是从特异天象推测各种吉凶祸福。
而后由于要论述各种天象间的相互关系，就要用到辅助设备，如
式盘。尔后又进展到式占为主的星占方法。分野占测正是沿着
这一线索发展的，但由于一些不利的情况，使它的发展受到阻碍。
在前一节谈到武王伐殷时观测的天象，已经不是早期单纯的
观测一种天象而立即做出决断，而是观测日月星辰岁五种天象所
在位置，并从其在5日内的变化情况总体做出决断。不过那里没
有提到用式盘。但是却蕴涵着有许多数理推算，如列星距度、
日月五星的运行规则等。但在《左传》众多的星占资料中，也可以
看到分野或星七占测的例子。其占测技巧也是很高的。
第一个例子是襄公二十八年鲁国梓慎和郑国裨灶两位星占
学家，就这一年没有冰冻的自然现象进行占测。
梓慎认为这年无冰宋郑两地可能要发生饥荒。因为他观测
天象看到岁星在玄枵之次，而不是在当年岁星应在的星纪之次，
即岁星超前了。他不感到这种天象的不正常是由于岁星运动或
天象上有什么问题，而敏感到会发生时灾。毕竟天象的反常可能
会预示着不正常的自然现象，而这种不正常往往与灾异有关。他
326
立即判断，这种灾异是阴不堪阳，即阳盛而阴不足。因天气暖才
不结冰，而冬天暖正是阴不堪阳的典型表现。因为阳气总有温
暖、运动、轻清、上升等特性，而阴气刼总有寒冷、沉静、重独、下降
等特性。在天象上他以为是蛇乘龙之象，因岁星即为龙星，也
叫青龙。而青龙淫于玄枵，玄枵为玄武之象，玄武为蛇象，所以说
是蛇乘龙。龙又代表东宫苍龙，东宫苍龙叉正是东方七宿，因而
蛇乘龙也表示在东方七宿的区域与北方的蛇相关，有阴不堪阳之
灾，当在角亢之郑和氐房心之宋。玄枵的意思就是虚中，因玄枵
之次当女8度至危15度，虚宿在玄枵次中。而枵者耗也，十虚民
耗。这正说明灾异会导致饥荒。其占得验•因为那一年果然宋郑
发生饥荒。
郑国的裨灶也对襄公二十八年无冰这一事件作了占测。他
以为这一年岁星淫于玄枵，玄枵在子宫，其对冲则为午宫，即鹑火
之次，为周之分野。又玄枵在北方，其对冲为南方，而楚之分野在
鹑尾已宫，也基本上与玄枵对冲。因而裨灶预测周王和楚子将
死。这一条占测也应验了。这两条占测的应验，都出于岁星越次
的天象。而岁星越次是天象的实际，认定岁星不越次，正好不符
合实际天象。而把正常视为不正常，并由此而进行占测，正好占
测对了，实在是不正常的。不过星占学的这种技巧是很有欺骗性
的，它用一种诡辩手法对千已发生事件作出解释和推论，或者从
某种解释中推测可能发生的事件。
第二个例子是关于灭陈和复陈之占。
昭公之世自七年至十一年，无岁无星土之占。其八年和九年
的占例即灭陈和复陈之占。陈就是陈国，前已说到陈是舜的后
代，其地为太昊之墟。昭公八年十月壬午，楚国灭了陈国。对于
这一事件，晋侯向史赵（一位星占家）请教，陈国从此就亡了吗？
史赵说不会：“陈，颛顼之族也。岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。
今在析木之津，犹将复由。且陈氏得政于齐，而后陈卒亡。”史赵
327
是说，陈为颛顼之后代，颛顼为水德之王。当岁星在鹑火之次时，
颛顼灭亡。当亦为“阴不堪阳”所致。那么其后裔也当如此而灭
亡。但是如今岁在析木之津。鹑火在午，而析木在寅。水与木的
关系是水生术，不是水火相克的关系。因此陈现在尚不会亡国，
还将复苏。不仅如此，陈之后人还将在齐国取得政权，而后陈才
会最后灭亡。这个占测的关键是根据陈先人颛顼灭亡的星象情
况，与陈这次被楚灭的星象情况相对比而作的推论，这里面的解
释机制是五行生克关系。这已经近乎式占。
昭公九年夏四月，陈灾。郑裨灶日：“五年，陈将复封。封五
十二年而遂亡。”子产问其故，对日：“陈，水属也；火，水妃也，而楚
所相也。今火出而灭陈，逐楚而建陈也。妃以五成，故日五年。
岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克由之，天之道也，故日五十二年。”
裨灶的占测推理是陈为水属，而火水妃。火义为楚国之所属，
因为楚是火正祝融的后代。现在大火（心宿二）出现在天空，而陈
国又发生火灾，是火在水地。说明火在陈国这边，作为水妃，水得
妃而兴。由此可知陈将逐楚而重建。根据妃以五成，即孔疏所
说：“生数以上皆得五而成。”就是五行生数加五而得成数。故说
“妃以五成”。所谓“岁五及鹎火”，是说岁星第五次回到鹑火。即
当5年后陈复建，而后五历鹑火之年。今岁在析木，5年后岁在大
梁之次，五历鹑火即52年。五历鹑火的五数也是取成数之意。
这里的关键是裨灶说的“火为水妃”。服虔以为水为坎，坎在卦系
中为中男；火为离，离为中女。由此解释火为水妃。杜预注却不
作此解释，他说火为水妃，是因为火畏水，故为之妃。孔疏说：“阴
阳之书有五行妃合之论。以干支配五行，使干支落人五行之中。
遂有甲乙木畏庚辛金克，故甲术以妹乙嫁庚，故乙庚妃。金畏
火，故以妹辛为丙妃。火畏水，故以丁为壬妃。水畏土以癸为皮
328
妃。土畏术，故以已为甲妃。关于干之五合，即甲与己合，乙与庚
合，两与辛合，丁与壬合，戊与癸合，在干支章中已作详细论述。
但是五行妃合之论，具体说火为水妃，却是裨灶先提出来的。因
此裨灶比史赵更为技巧，他不再强调后人与先人之灭亡由同一星
象展示，而且引进了“火为水妃”的推理机制，使得天上大火星出
现，陈有火灾，对陈在去年被楚灭等事件都作了解释。当然史赵
和裨灶的解释都得到了很好的应验。史赵还从人事上加以判断。
陈之祖先颛顼，是五帝之一。其后世从幕到舜，都能不违天命。
特别是舜，其才智德行甚伟，能继尧为帝。其后人又能继承其德
行，后来周天子赐妫姓，封于陈地，祭祀舜帝。古云盛德必百世，
而从舜至现世为止未至百代，因而不会灭亡。其后人将在齐盛大
起来，这个征兆也已经出现了。史赵预言的陈氏（即田氏）取得齐
的政权之事也应验了。因此史赵与裨灶这一占例，一直是星占学
中的重要资料。
第三个例子是昭公十年的“有星出于婆女”。
按左传昭公十年正月，有星出于女宿。对这一星象，裨灶作
了占测。他说：“七月戊子，晋君将死。今兹岁在颛项之虚，姜氏、
任氏实守其地。居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，晋之妣
也。天以七纪。戊子逢公以登，星斯于是乎出。吾是以讥之。”其
占测的大意是：今年岁在玄枵之次，在子宫，为齐薛之分野，齐为
姜姓，薛为任姓，所以说岁在颛顼之虛，姜氏任氏实守其地。今有
妖星在女宿，女宿为玄枵之首，应是冲着邑姜的。因为邑姜是太
公之女，又是晋君唐叔之母，即邑姜是姜家嫁出去的女儿。孔疏
说，按星占婺女表征既嫁之女，织女星则占处女，即还未出嫁之
女。妖星出现在婺女，又在齐、薛之分，那么就是冲着齐家既嫁之
女。而此妖星在逢公时也出现过。逢公在前面已经谈到，他是周
室皇妣太姜之侄，周之前的齐地诸侯。只是当时岁星不在玄枵，
故谓之不得岁。因其不得岁，则逢公死于皮子日。今齐得岁，即
329
岁星躔玄枵之次•必不得祸，祸当移至出嫁之女家，所以他推论
说，既然灾难冲着邑姜，可肯定落于她的子孙身上，而晋君正是她
的嫡派子孙。当然他的占测得到了应验。他说“天以七纪”，因而
断定是七月戊子日，果然晋平公死于七月戊子日。这一占测也出
于后人之死亡与其先人之死亡由同一星象展示。而逢公的死亡，
是由于当时有一妖星犯玄枵，但不是在婺女。当吋也没有岁星在
玄枵。而这次又是这个妖星犯玄枵，而且在玄枵之首，所以在婺
女。婺女表示既嫁之女。关键是岁星人玄枵，所以将祸移到女儿
婆家，自家无事。而孔疏说，邑姜不只是晋唐叔之母，也是周成王
之母，而于周无灾。义移于嫁出之女，何只论姜，而不论薛女？
有人以方周之分野鹑火，晋之分野参水，妖星出于水宿，祸自移于
参水所主之土，而不会移于午官鹑火所主之土。而史伯说：“成天
地之大功者，其子孙未尝不章，故秦晋齐楚代兴，天或眷之，而告
以妖祥。若薛之任姓，久已居成功之退，何能特邀帝告乎？”这就
是说，上天显星象告示于人，并不是任何人都有这种荣幸，只有那
些立大功者，对人类有影响者才有这种荣幸。上天是有选择的。
第四个例子是昭公十一年二月，周景王问宏这一年各诸侯
之吉凶。
景王问于装宏日：“今兹诸侯，何实吉？何实凶？“对曰：“蔡
凶。此蔡侯般弑其君之岁也。岁在豕韦，弗过此矣。楚将有之，
然壅也。岁及大梁，蔡复，楚凶。天之道也。”豕韦即是诹訾，为十
二次之一，当亥宫。蔡侯般在襄公三十年，岁在豕韦弑其君而得
为蔡侯。至此11年，所以苌宏说蔡凶。后来蔡侯般果然被楚灵
王所杀。而这个楚灵王在昭公元年，岁在大梁，也是弑其君上台
的。后来在昭公十三年，又是岁在大梁时被杀。周平王立，复封
陈藥。这个占测不用什么技巧和推理。只是依据一条原理，即
330
“美恶周必复”。即论星土占吉凶时，如果岁在某次，某人做某事，
岁历一周后必有报复。
第五例，昭公十七年，十八年关于四国火灾之占测。
昭公＋七年冬，“有星李于大辰，西及汉。申须日：‘彗所以除
旧布新也。天事恒象，今除于火，火出必布焉。诸侯其有火灾
平？’梓慎曰：‘往年吾见之，是其征也，火出而见。今兹火出而章，
必火入而伏。其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于
商为叫片，于周为五月。夏数得天，若火作，其四国当之，而宋、
卫、陈、郑乎”宋，大辰之虚也：陈，太昊之虚也；郑•祝融之虚也。
皆火房也。星李及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘。
其星为大水，水，火之牡世。其以丙子若壬午作乎？水火所以合
也。若火人而伏，必以壬午，不过其见之月。’郑裨灶育于子产曰：
‘宋、卫、陈、郑将同日火，若我用瓘學玉瓒，郑必不火。’子产
弗与。”
申须看到彗星抵于大辰（即大火），其尾巴西拖于银河中，他
以为星象显示将会有火灾。梓慎对此天象说道：“以前我见到过
这种天象，确是火灾的征兆。彗星伴大火而出没，今年大火星一
出，彗星就很明亮地跟着。当大火星隐没不见，售星也跟着隐没
不见。它跟着大火已经很久了。这还有不发生火灾的吗？大火
星在天空出现，于夏历为二月，商历为四月，周历为五月。夏历比
较符合天数。如果有火灾，那就会在4个国家发生。此四国即
宋、L、陈、郑。宋为大辰之墟，陈太吴之墟，郑为祝融之墟。这
儿处都是火之房舍。彗星尾巴拖任银河中，银河为水之地域。卫
是颛顼之墟，故为帝斤，颛顼以水德王。以星分在诹訾之次，室壁
之宿，室宿水。而水为火之配偶，故卫也会受火的影响。火将
发生在丙子日与壬午日之间，因为壬午和丙子 水火相合之日。
丙是火日，午是火位；壬是水日，于是水位。火日与水位合，水日
与火位合，则是次妻合而相亲，或水从火，或火从水。由于彗头在
331
大火，彗尾落河中，彗在大辰为多，在汉为少。故水从火意，即火
行其意，水必助之。所以有火灾，必在丙子，壬午之日。如果彗
没入地平，彗星自也隐没不见，那么必在壬午日发生火灾，不会超
过大火所见之月份。”郑国的神灶则说：“宋、卫、陈、郑四国将要同
时发生火灾。但若用璀學玉瓒来祭祀，可以使郑国免除火灾。”可
是郑国执政大臣予产不给它宝器。这是借助于彗星学大辰的星
象，根据星土对应预测火灾。
昭公十八年“夏五月，火始昏见。两子，风。梓慎曰：‘是谓融
风，火之始也，七日其火作乎！’戊寅风基，壬午大甚。宋、卫、陈、
郑皆火。”即次年果然在周历五月大辰所见之月，两子刮风，王午
起火，在宋、卫、陈、郑四困。即说此占测应验了。不过，裨灶说：
“如果不听我的话，郑国还要有火灾”，于是郑国的人请求将宝器
让禅灶用以祭祀。郑国大臣子产还是不给，他说：“天道远，人道
近，非人所能知，裨灶怎么会知天道。”结果也没有发生火灾。
对于上述星土所占事例而言，春秋时代的星占学家们似乎已
经开始了某种后来式占才有的推理方式，可能这促进了式盘和后
来式占的发展。
李勇首先根据古代分野资料建构了一个理想的分野式盘。
他说：“自《禹贡》九州，唐都分天部以来，天、地的划分，本是出于
社会自然发展的需要。由于‘阴阳五行’理论和‘天人感应’思想
的影响，使得古代的天极中心和政治上的帝王中心联系在一起。
分野是为占卜服务的，古人将天之划分集于二十八宿；地之划分
集于十二辰；日、月、五星之行集于十二次，天地之对应集于冬至
点。这样分野式盘（见图3-2）就应运而生了。”
332
口线一：LI治
冬霧
5+-il⅝
一谷
少
-滋
心
齐
一W7
予
！！
Ks
丝料
一小
小然
太黎
--住15
分野式盘
分野式盘的坐标体系是以冬至点为基准点。而冬至点是根
据《汉书•律历志》指出的，是星纪之次的中点为冬至点。《汉
书•律历志》又同时指出十二次、十二辰、斗建、二十四节气之间
有确定的对应关系。所以分野式盘只要任取其一组成坐标框架。
对于分野而言，自然取十二次为坐标基准框架为宜。十二次要周
天等份划分，采取李淳风在《乙已占》中引蔡邕《月令章句》所说
的：“每次三十度三十二分度之十四，至其初为节，至其申为气。”
这样建成的式盘，在使用之前，就可先定出冬至点在二十八宿中
的位置，并使得星纪之次的中点与该位置相重合，所以要求准确
地观测冬至点的位置。众所周知，由于岁差的影响，冬至点在星
空间不断改变位置，即所谓的“冬至点西退”现象。为了满足“日
月起其中”的要求，就得始终将冬至点的位置对准星纪次的中点。
这样建立起的分野式盘，就自然成为“消岁差”的分野式盘。这可
从“十二次二十八宿分野”的历史资料中看出，各家分野说的国分
3.3.3
和星分范围并不是固定不变的，可能正是由于式盘旋转消岁差的
结果，从而使得分野国与二十八宿相对位置发生变化。
这样的分野式盘由天地两盘组成。天盘大于地盘，地盘叠于
天盘之上，且圆心重合。天盘标以二十八宿以及各宿距度。地盘
将圆周分以十二等份，分屑十二次，十二辰，十二国及二十四节气
各层，式盘操作是通过同心两圆盘的旋转，改变两盘的相对位置。
李勇指出1977年我国考古工作者在安徽阜阳发掘的夏侯灶
墓中，有一个被称为“二十八宿圆盘”的星盘，与他所建构的分野
式盘有惊人的相似之处：①结构完全相同，都是内外两个圆盘重
叠而成；②外盘均由二十八宿图构成：③阜阳二十八宿圆盘没有
在内盘（地盘）上刻十二次、卜二辰、十二囤、二十四节气等，但刻
有北斗七星，炸标有刻瘦，周天分为365 一份。但是由盘的表面
不同并不能说明其本质也不同。二十八宿圆盘内盘上的北斗星，
是将玉衡星（北斗第五星）位于内盘的圆心，且把斗杓的玉衡、开
阳、瑶光三星几乎成一直线。而斗杓的指向是与十二辰联系在一
起的。即是说斗构的指向决定了内盘十二辰的方位。而前已说
明十二辰和十二次，十二国、二十四节气的关系是固定的。因此
只要知道十二辰，其他就可相应地确定。因而本质上，阜阳二十
八宿圆盘与分野式盘是同一的。
分野式盘与后来的九官式盘等不一样，它没有中宫。对于处
干地中的“周地”，在分野式盘中处于午位，属干鹑火之次。这是
因为根据邹衍的“五德终始”说，自天地剖判以来，历史按照五德
转移的方式演进，五德从所不胜，虞土，夏木，殷金，周火。且预见
后来的发展是，“代火者必将水。”由于这种五德終始说的思想影
响，于是古人将周地寄于火的正位，即鹑火午宫。这一方面说明
周以火德兴，即所以伶州鸠说：“岁在鹑火，则我有周之分野。“另
334
从式盘的运作而言，则太乙不人中五，凡属于中央者都寄于周边。
这也正是式盘运作的特征。虽然后来九官盘总有中宫，但在运式
时，还要寄于周边。这反映了分野式盘的结构包含了早期式盘的
特征，也同时包含了早期人类对天文现象的理解深度。虽然现在
人们可以容易地区分星占学和天文学的区别，但在分野式盘的时
代，两者还混杂在一起，所以必须具体地进行分析研究。
分野并不只有“十二次二十八宿”分野，在式占巾还可以看到
九宫分野，在日月五星中还会看到五星分野，在干支中还会看到
干支分野，在北斗星的论述中还有北斗分野，甚至还有十二月分
野。如《荆州占》说：“正月周，二月徐，三月荆，四月郑，五月晋，六
月卫•七月素，八月宋，九月齐，十月鲁，十一月吴越，十二月
燕、赵。”
本章中所言分野，是诸种分野中最主要的分野。在《左传》称
之为星土。由于《左传》、《国语》中关于星土占测的记录，几乎都
是成功的记录，大约不成功的记录几乎全部未录。所以分野学说
一直为后世所遵循，并且还不断地增益和修改。每一个朝代的天
文志巾都要详细给出分野的资料，每一个地区的史志中都要给出
其所属之星分，而且不断地有根据分野所作的占测。不过后世的
分野占测，似乎与式占关系更为密切。
335
中
代
星
第四章
七曜和杂星占
占
学
舜帝接替尧帝的帝位时，首先观察天象，列出政事。即所谓
“在璇现玉衡，以齐七政”。从那时起，天象与帝王治国就有了
不可分的关系。这可能是导致中国古代星占学特别发展的一个
原因。这里说的“以齐七政”的七政，古代学者们有不同的看法。
但他们大都认为七政是一种作为标准的天象，所为“玄象之端，正
天之度，王者仰之，以为治政”（《五行大义》）。有人认为是北斗七
星为七政。关于北斗七星在第一章里已作了叙述。有人认为七
政是指二十八宿。因为二十八宿分布于四方，每方七宿，共为七
336
政。但不少人认为日月五星为七政。《尚书纬•考灵曜》说：“日
月者时之主也，五星者时之纪也。故曰‘在璇玑玉衡，以齐七
政。'”古代将日月的视运动作为制定历法的依据，而五星的运行
不仅用于制定历法，而且也是星占学的主要观测对象。日月五星
在古代天文学和古代星占学中都是主要角色，恒星天空只不过是
衬托它们的背景。因此日月五星为七政，在人们心目巾可能更重
要一些。除了日月五星外，本章还简略讲述其他天体，诸如彗孛
流客等。这些天体同日月五星一样，都在由恒星构成的天空背景
中移动，形成了可入占的景致。注意到本章是从星占角度来论述
日月五星的情况，就可看出这里有许多说法与现在人们众所周知
的事实或说法别扭。这正表明星占学是一种历史的陈迹，尽管在
古代某个时候，它曾经耀武扬威过一阵。本章还要叙述到这些天
体与其他天体国的相互关系。
第一节 太阳运行占（日 一）
古代星占学对于太阳的占测，是从阴阳的角度来论述的。太
阳，由它的名称可知，总是被视为阳气的集积，是阳气的精华所
聚。张衡在《灵宪》中说：“日者阳精之宗。”杨泉于《物理论》中说：
“日者天阳之精也。”《开元占经》引！《淮南子•天文问诘》说；“积阳
之热气生火，火气之精者为日，日者阳之主也。”不过这只是说日
为阳，而且是阳精的集聚。因为从阴阳的观点看，太阳并不是绝
对的纯阳，也不是阳气的最高层次。因为阳气最重要的特征是轻
清、运动、扩散、温热、光明、无形等。而阴气的特征正好与之相
反，其特征是沉独、静止、凝结、寒凉、阴暗、有形等。太阳在天地
之同无疑是最明亮、最炽热也是最活的天体，确实体现了阳的
337
特征。但是太阳有着明确具体的形体。而且太阳每一昼夜行天
一周的速度，还是比不上“天”的运行速度。相对于太阳而高，
“天”一昼夜行一周天外还过一度。故相对于“天”而音，太阳还具
有明显的阴的特性。所以它只是“天之所布，照察于下，而垂示法
则”者。它能代表“天”，但它并不是“天”。由此就确立了它与人
间君主对应的关系。因为人间帝王或君主称为“天子”，意谓天的
儿子，代表天来统治民众乃至天地同的一切。所以这两者就形成
人间君王为形体，太阳为精的对应关系。李淳风在《乙已占》中说
太阳：“光明外发，魄体内全，匿精扬辉，圆而常满，此人君之体
也。”说太阳的形体与君王的形象有着对应关系。他义说太阳在
天空的运行表现为：“昼夜有节，循度有常，春生夏养，秋收冬藏，
人君之政也。”太阳的周日运行和周年运行的规律性使得昼夜变
化，万物生长和寒暑变易都体现出有规律、有秩序的递变。这与
帝王的政治也有对应关系，意味着人世也应建立起良好的有秩序
的递变。因而太阳在星占学上就代表人间帝王。由此日占也就
分成了两大部分：第一部分是从太阳形体的变化人占，这与人间
君主形象相联系；第二部分则是从太阳在天空的运行情况人占，
这与君主的施政有关。
一、太阳在天空的运行
古人将全天划分为365卡度。即以太阳在天空视运动之行度
立度。然后将太阳在天空恒星背景的移动仔细描述下来。如《河
图》所说：“天元十一月甲子夜半朔，日月俱起于牵牛初度。推历考
宿，正月在营室，二月在奎，三月在胃，四月在毕，五月在东井，六月
在柳，七月在翼，八月在角，九月在房，十月在尾，十一月在斗，十二
月在牵牛。”即以太阳各月所在星宿，表明它在天空位置的变化。但
3.38
此处有一点堪可注意，即《河图》将冬至点定在牵牛初度。可是这是
一个远为古老的记录，它自己樵得的太阳在星空的运行则是十一月
在斗宿。从历史上看，战国时期的四分历是把冬至点定在牵牛初
度。到西汉太初改历时，已经认为太初元年（前104）十一月甲子朔
且冬至“日月在建星”。东汉时贾逵则说冬至点在斗21度，东汉四
分历将冬至点的位置定在21
4•两晋时后秦姜岌（384）测得冬至
点在斗17度。南北朝时（宋）祖冲之于大明六年（462）测定冬至点
在斗15度。至元代郭守敬授时历测得冬至点在箕宿10度。所以
《河图》所说各月太阳所居星宿是距今两千多年前的情况，它随着历
史的发展而变化。
根据每月太阳所在宿度，可以大体知道太阳在星空的运行情
况，不过《河图》还更加详细地报道了太阳在星空运行的轨迹。它
说：“日月五星同道过牵牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、胃、昴，皆行
其南之九尺，毕北七尺，觜参北一丈三尺，贯东井，出鬼南六尺，出
柳北六尺，出七星，张北一丈三尺，出翼、轸北一丈三尺，贯角、亢，
出氐南一尺，出房左右股间，出心北二尺，出尾北九尺，出箕北一
尺，贯南斗复至牛。此日月五星行常道也。”这就将黄道在星空中
描绘出来。
由于那时对太阳在星空运行的详细推测，使得人们对太阳
的行踪有了许多规律性的了解。例如扬雄《太玄经》说：“日一
南，万物死，日一北，万物生。”对于北半球而言，太阳沿黄道往北
运行，即是从冬至到夏至的这半年，正是在春夏之季，万物正处
于生长状态。而当夏至后，太阳沿黄道往南行，即经历秋冬季
节，万物正处于收藏状态。又如杨泉的《物理论》说：“夏则阳盛
而阴衰，故昼长而夜短；冬则阴盛而阳衰，故昼短而夜长。行
道长，出入卯西之北；行阴道短，出入卯西之南。春秋阴阳等故
行中道，昼夜等也。“由于用阴阳观点解释了四季，也解释了周日
339
运动，使得阴阳说进一步稳固。《考灵曜》说道：“春一日，日出卯
人酉，昴星一度中而昏，斗星十二度中而明。仲夏一日，日出寅
入戌，心星五度中而昏，营室十度中而明。秋一日，日出昴人酉，
须女四度中而昏，东井十一度中而明。仲冬一日，日出辰人申，
奎星一度中而昏，氐星九度而明。”这里卯西，辰申，寅戌都是地
平方位标志。以卵酉为中绳，卵西是春秋二分时太阳出没地平
的方位。所以说西为阴阳交会，乃是说日月至此行中道。因
为夏季时，太阳在寅方出地平，而到戌方位落地平，其周日运行
圈在地平以上部分最长，所以说太阳行阳道，而阳道长。面寅戌
在卯西之北。而冬季时，太阳在东南辰位出地平，在西南申位入
地平，其周日运行圈在地平以上的部分最短，所以说太阳行阴
道，阴道短。辰中在卯西之南。因为卯西为日月所行之中道，是
万物盛衰出入之所，号为二、八之门，以当二、八月分。二月中气
春分，八月中为秋分，正是气分之时。《詩•推度灾》云：“卵西之
际为革政。”为诗五际之一际。
二、日影测量
《周礼•地官司徒》说：“以土圭之法测土深，正日景，以求地
中。日南则景短多暑，日北则景长多寒，日东则景夕多风，日西则
景朝多阴。日至之景尺有五寸，谓之地中。天地之所合也，四时
之所交也.风之所会也，阴阳之所和也。”《汉书•天文志》说：
“冬至日南极，长。南不极则温为害。夏至日北极，替短。北不
极则寒为害。故书日日月之行则有冬有夏也。故治变于下，日月
运于上矣。”《洪范五行传》说：“日月之行，则有冬有夏，而为寒暑。
若南失节，每过而长则为寒；退而晷短则为燠。人君急，则晷进疾
而寒，舒则暑退退而燠。”即是说，如果冬至时日影不够长，表示太
阳没有抵达极南处，天气就会比常年为温暖，冬季不冷就是一种
340
灾害。同样夏至时晷影应该最短，但若太阳不能抵达极北之处，
晷影就不会短到一尺五寸，天气就会比常年为寒。夏季不够热也
是一种灾异。《洪范五行传》则进一步将晷影的长短与人的急
缓迟相联系。若君王急，晷影会快速变长，当然天气就寒冷；若
君王舒缓，则譽影会迟缓变短，这表示天气会逐渐变热。于是用
圭表测日影就可以测知君王之施政和可能出现什么灾异。
日影测量在星占学中之所以重要，就在于看日影变长还是变
短。所谓变长或变短，是相对于一个标准的影长而言，这个标准
的影长，李淳风选的是祖冲之大明历所给的二十四节气日中天时
日影的长度，并附以十二律。
冬至日中影长一丈三尺。律中黄钟。
小寒
一丈二尺四寸三分；
大寒日中影长一丈一尺二寸。律中大品。
立春
九尺八寸；
雨水
八尺一寸七分。律中太簇。
惊蛰
六尺六寸七分；
春分
五尺三寸七分。律中夹钟。
清明
四尺二寸五分；
谷雨
三尺二寸六分。律中姑洗。
立夏
二尺五寸三分；
小满
一尺九寸九分。律中仲吕。
芒种
一尺六寸九分；
夏至
一尺五寸。律中蕤宾。
小暑
一尺六寸九分；
大暑
一尺九寸九分。律中林钟。
立秋
二尺五寸三分；
处暑
三尺二寸六分。律中夷则。
白露日中影长四尺二寸五分；
341
秋分
五尺三寸七分。律中南吕。
寒露
六尺六寸七分；
箱降
八尺一寸七分。律中无射。
立冬
九尺八寸；
小雪
一丈一尺二寸。律中应钟。
大雪
一丈二尺四寸三分；
这是树立八尺高的表为句，卧股一丈四尺。按照二十四节
气，于日中天时测日影之长短。如果所测的日影长度和历所给者
（即以上所给）相同，那么就会是岁美人和。如果不与历所给影长
符合，那么其岁恶，人多伪，政令不平。不过所谓标准影长，有好
几家，如周髀、刘向、何承天、《易纬》等。各家所给影长并不尽相
同。例如冬至影长，此处依祖冲之言为一丈三尺，周髀之言为一
丈三尺五寸，刘向认为是一丈一尺四寸，何承天与此处同，《开元
占经》认为是一丈二尺七寸五分。《易纬》亦与此处相同。
《汉书•天文志》说：“晷景者，所以知日之南北也。日，阳也。
阳用事则进而北，昼进而长，阳胜，故为温暑；阴用事则日退而南，
昼退而短，阴胜，故为凉寒也。故日进为暑，退为寒。若日之南北
失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠。此寒燠之表也，故日为寒
暑。一日晷长为潦，短为早，奢为扶。扶者，邪臣进而正臣疏，君
子不足，好人有余。”所以晷影之长短变异，可以测知水旱灾异，也
可测知人事上邪正的对比。这里要说明的是奢，与恒星那一章讨
论一台星时所说的奢本意是相同的，只是这里奢表示日影之形奢
大•有东西附着于上。扶也就是附的意思，谓奸邪佞媚附于君主。
义按京房说：“日月行房乘三道。太平行上道，升平行中道，
霸世行下道。日不可视，以宿度晷影推之，可知影短则行上道矣。
列宿当有道之国，日月过则光明，人君吉昌，民人安宁。”因此若影
342
短时行上道，则影长行下道。行上道阳盛，而行下道阴盛。于是
义将前面杨泉所说的行阳道和行阴道联系起来，构成了一套以测
日影长度的太阳占测法。这一套占测术在日占系统中是很重要
的。后来形成焦京占测系统的主导思想，所谓以“风雨寒温为候，
更直日用事”。关于具体的占测可直接参阅《开元占经》卷五。这
里只举例，如说“冬至每长一丈三尺，当至不至则旱，多温病；未当
至而至则多病暴逆心痛。“即说若冬至正午暑影长度不足一丈三
尺，即当至不至，此时则表示阳盛，所以多早，多温病。若影超过
一丈三尺，即所谓未当至而至，则表示阴盛，故而多病暴逆心痛，
阳不足之病。
根据日影长度的变化，据《易纬》说可推知日月食。其说为晷
影“进一尺二寸则月食，退则日食。月食则正王臣之行，日食则正
人主之道。”意思是当日影特别长，长过一尺二寸会有月食；日影
特别短，或许也要短过一尺二寸，就会有日食。发生月食时要注
意大臣的行为，发生日食时就要注意人主之言行。这都是根据阴
阳升降作的判断和推论。《汉书•天文志》说：“凡君行急，则日行
疾，君行缓则日行迟。日行不可指而知也。故以二至二分之星为
候。日东行，星西转。冬至昏，奎八度中；夏至氐十三度中，春分，
柳一度中；秋分，牵牛三度七分中；此其正行也。日行疾，则星西
转疾，事势然也。故过中则疾，君行急之感也，不及中则迟，君行
缓之象也。”这就将君主施政之急与缓，也与日行迟疾相联系。形
成了日占中一项重要内容。
三、日食占测
日食占测是日占的一个项目，在古代是最重要的一项，或是
主要的一项。《春秋》记录了那个时代全部日食资料。后来的史
籍中也都不厌其烦的记录日月食的材料。正说明日食材料的重
343
要。日食材料重要在两个方面，一是作为检验历法的实测证据。
二是作为苍天对帝王发出的警告。所以古代发生日食时，天子都
要“素服，避正殿”，有时还要下“罪己诏”。好像日食是上天对天
子特别关怀的表征。
日食主要预示什么呢？因为日食主要反映的是“阴侵阳，臣
凌君”之象，所以主要预示的是有臣下逼迫君主，或者预示有臣子
蒙蔽君王。甚至有弑君乱国的可能。李淳风解释道：“日行迟，一
日行一度，一月行二十九度余。月行疾，二十七日半行一周天。
二十九日余而追及日。及日之时，与日同道。而在于内掩日，故
食其象。大臣与君同道，通迫其主而掩其明。又为臣下藏上之
象。”他说明是月亮追来掩蔽太阳，是臣下阴谋掩蔽君上。由于一
年有十二次这样的月亮追上太阳，却多半没有发生日食。所以虽
然臣下追上来掩蔽君王，君王也并不就会被掩蔽。发生日食要有
一定的条件，发生臣下掩蔽君王也要有一定的条件。就是只有在
君王失德，臣下专您的情况，才会发生臣下掩蔽君王的灾咎。一
且发生了日食，在自然界会是产生很大影响的事件，尤其在古代
更是如此。而一旦有臣下掩迫君上之咎，就必然产生一系列灾
凶。如原下纵权篡逆，就会有兵革水旱之应，严重的会杀君乱国。
因为星星和月亮都禀受太阳之光而显耀，生灵仰仗太阳的光照和
热能而欣欣向荣。太阳之以德普施万物，犹如君王施德于万民。
如果发生日食，表示有阴气阻挡太阳发出光和热，也象征着君王
之德有损伤。德伤则亡，因而日食预示可能有亡国死君之灾。或
者换一种说法，日食预示失德之国亡。李淳风说：“星月察其光，
辰宿宣其气，生灵仰其照，葵其恩，此人君之德也。”又说：“日
考阳精之明，曜魄之宝，其气布德而生。生在地日德，德者生之类
也。德伤则亡。故日食必有亡国死君之灾。”
由于古代天文学的发展，人们对日食早就有了规律性的了
344
解。对日月食，可以“算理推穷”。何时有食，食分多少都能预先
推知，因此早期对日食预报灾异的说法，很早就受到怀疑和批判。
荀子就说：“日月之有食，风雨之不时，怪星之党见，是无世而不常
有之。上明而政平，则是虽并世起，无伤也；上暗而政险，则是虽
无一至者，无益也。”如果帝王英明而政治清平，就是有日月食也
没有任何损伤；如果帝王昏庸，政治不良，就是日月食一次也不发
生，也不会有什么好处。东汉王充说得更明确：“在天之变，日月
薄食。四十一月日一食；五六月月亦一食。食有常数，不在政治。
百变于灾，皆同一状，未必人君政权所至。”他根本否定了日食与
帝王特别是帝王的政教有什么关联。他提出的“食有常数，不在
政治”，科学地理解日食提供了正确的思路。不过星占学家还
是坚持自己的观点，希望从日食的占测中找出某种规律。他们考
虑，尽管不是君主政教不善直接产生日食，或许也不是天象和其
他自然现象的变化出于有心，更不是什么神人有意识做的某种安
排。但是智能之士凭其洞察力，仍可以从某些自然界的变异中探
測出一些事件之间的相互关联，甚至预测某些事件的未来发展。
他们所凭借的洞察力是由于阴阳之间的相互感应。李淳风说：
“或人疑之，以为日月之亏食，可以算理推穷，皆先期知之，食分多
少，时节早晚所起，皆如符契左右，此岂天灾之意耶？夫月毁于
天，鱼脑减于泉，月岂为螺蚌之灾而毁其体乎？但阴阳之气，迭相
感应自然耳。”
日食是太阳在运行中出现的情况，并不是太阳自身形体的变
化。所以星占家谈到日食时总与君王的政治有关。当他们深入
探讨日食和君主政治之间的关系之时，对日食发生的时间和天空
背景就十分注意。
甘氏就日食发生的时间和其占测作了探讨：“日出至早食时，
食为齐。食时至禺中，食为楚。禺中至日中，食为周。日中至日
345
昳，食为秦。日昳至日晡，食为魏。晡时至日夕，食为燕。日夕至
日入，食为代。皆为不出三年，当之者国有丧。”此外对两个特殊
时刻的日食，即日始出而食和日人而食作了补充：“日始出而食是
谓无明，齐越受兵。一日亡地。”，“日人而食，大人出兵，赵燕当
之，近期二月，远期三年。”
就日食发生的季节及其占测，星占家们也作了认真地探讨。
《左传 •昭公二十一年》，秋七月壬午朔，日有食之。公间于梓慎
曰，是何物也，祸福何为？对曰：“二至二分，日有食之不为灾。日
月之行也，分同道也，至相过也。其他月则为灾。阳不克也，故常
为水。”
梓慎对日食的占测提出了季节性的参数。他以为二分二至
时日食不为灾，在其他月份发生日食才会成灾。其理由是二分
时，日月行于同一道路；二至时日月所行之道路相去最为悬殊，称
为相过。当日月同道相交自然会产生日食，当日月相差较远，两
者并行而相过，也会产生月掩日之象。这两者都是自然之理，故
不为灾。这就是说，梓慎以为其他月没有自然形成日食之理。从
这一占测中可见梓慎并未掌握日食的原理。因为他根据观测，在
春秋二分时节，人们看到太阳和月亮在天空运行时的出地平高度
大致相同，即以为太阳和月亮在天空的同一道路上运行。在冬至
时，白天人们看到太阳在天空运行沿着一条出地平很低的道路；
可是在夜晚，人们看到月亮在天空沿着出地平很高的道路上运
行。相反在夏至时，人们白天看到太阳在天空出地平很高，而在
夜晚却看到月亮出地平很低。所以二至时日月不同道，且相差悬
殊，谓之相过。梓慎以此来说明二分二至时日食自然发生是不恰
当的。所谓二分同道、二至相过，只有在太阳和月亮不在同一黄
经，而且相差几近180度时，才会显示出来。众所周知，太阳和月
亮几乎处于同一黄经时称做合朔，只有合朔时才有可能发生日
346
食。而合朔时晚上不会看到月亮，因为太阳和月亮几乎同时出没
地平。也就是说合朔时，无论是否在二分二至，日月在天空的高
度是大致相同的。梓慎进一步认为日食之灾是阳不克阴，故阴胜
为水灾。因为在这之前150年左右，鲁庄公二十五年六月曾发生
过一次日食，而当年秋天大水。可是在这之后3年，即昭公二十
四年，五月乙未朔义发生日食，梓慎占测说将有水灾。可是这年
“秋八月大零”，即发生早灾。昭子解释说：“旱也，日过分，而阳犹
不克。克必甚，能无早乎。”即以为这次日食之占应当是早。因为
五月朔食，时已过春分，阳气正盛，还不能克阴而发生日食。若要
能克阴，则阳必须更多的集积。能克阴必然阳大甚，阳大甚能不
早吗？可见阴阳之际是很难提摸的。梓慎对日食的占测本身未
必准确，但他的二分二至日食不为灾的论点，却引出不同季节的
日食会导致不同的结果的探讨。
甘氏说：“春食大凶，又日国有女丧。夏食无年，又曰诸侯王
多死者。秋食有兵，战胜，又日主死。冬食有丧，一曰相死。”他还
进一步说：“春丙丁，夏庚辛，秋壬癸，冬甲乙，日食者皆相死。诸
食三日有雨解之。”又说：“春以庚辛，夏壬癸，秋丙丁，冬戊己，日
食皆臣杀君也，一曰以德令除咎。”即是说甘氏已将五行生克休王
加于日食占测之中。
在四时日食的占测之后，又有十二月日食占。石氏、京房、陈
卓都有论述。石氏十二月日食占主要注意占岁中五谷人畜，京房
则主要占人君大臣及年中自然灾异，陈卓则主要占各地域的年景
和物产灾异等。
京房等义发展为六甲日食之占，即以六十花甲子中各日发生
日食之占。如甲子日日食，京房占说：“北夷欲杀，中臣有谋。不
者，大水在东方。”若乙丑日发生日食，那么：“诸侯之臣欲杀其君，
在西北。兵行不胜，后有小兵。五谷颇伤虫。”等。纬书《孝经•
347
雌雄图》等义立十二辰日食占，与京房等的六十干支日食占又有
不同。如说：“子日日食者，燕国王死，期在五月，十一月。丑日日
食，赵国王死，期在六月、十二月。寅日日食者，齐国王死，期在七
月、正月。卯日日食者，魯国王死，期在八月、二月。辰日日食者，
楚国王死，期在九月、三月。已日日食者，宋国王死，期在十月、四
月。午日日食者，梁国王死，期在五月、十一月。末日日食者，沛
国王死，期在六月、十二月。申日日食者，陈国王死，期在七月、正
月。西日日食者，郑国王死，期在八月、二月（有说吴国王死）。戌
日日食者，韩卫王死，期在九月、三月。亥日日食者，秦魏王死，期
在十月、四月。”这一占法实质上是以日食为天象变异人占的十二
支分野占。不过它只是十二支分野占中的一种。
也许是一种更为细致一些的探讨，也许是一种经验的记录。
星占家们还立了一种日食发生在二十八宿的占测。这应该也是
一种二十八宿分野占。由于在一段相当长的时间内，日月相会的
星宿，即是有可能发生日食的星宿，大致是不变的。所以才有“十
二月将”的说法。所谓十二月将，即若正月建寅，太阳和月亮会于
娵訾之次，所以说正月月将在娜訾亥宫，即有寅与亥合。从这一
点上说，以日食发生的宿次占测，其本质上就是十二月日食占。
但在两者的占词上却不是完全相同，甚至根本无关。这或者是各
派星占看法不一，或者是占测的内容即星占家的注意中心不同。
关于日在二十八宿发生日食的占测，却是各主要星占学派关注
的。诸如甘德、石申、黄帝占、海中占、春秋纬、感精符等都有各自
的占词。
最后要讲一下禳救。因为日食为灾伤及人君，所以自古以
来，都有禳救日食之举。《乙巳占》说：“日将食，天子素服避正殿，
内外严警。太史灵台伺日有变，便伐鼓。闻鼓声作，待臣皆作赤
帻，带剑以助阳。”由于日食是阳不克阴，所以要助阳，待臣带红色
348
的头巾，意即作红色为助阳。司马彪云：“君道有失，为阴所乘，故
日食者，阳不克也。人君改修德，其事则咎害除。”所以除了敲鼓，
带红头巾，天子要素服避正殿外，还要修德。京房对灾异说：“人
君骄溢专明，为阴所侵，则有日食之灾，不救之必有篡臣之萌。其
救也，君怀谦虚，下贤受谏，位有德禄有智，日食灾消也。”又说：
“食既下，谋上救也。设七事、正图书，修经术，改恶为，化己随贤
则国家安，社稷宁。”这里的文字可能有错漏，但按京房说，一次日
食的禳数，不仅有仪式，而且涉及君王的修行，有关的政事。或许
古代确实如此。但从《乙已占》的记录看，唐代以后，除天子素服
避正殿外，主要就是敲鼓和带红头巾。德行的改善等就不提了。
这正由于日食的规律人们已充分掌握和了解，对日食为灾的星占
学说法已经不太相信。因此还将击鼓，带红头巾的习俗保留下
来，而将修德修政的内容忽略了。所以保留一些禳救日食的习
俗，也反映了它是古代星占学中的一项重要内容，并可看到这项
星占学的重要内容逐渐衰减以至于没落。这可能是由于它受到
特别的注意，也受到着意的研究。这种情况在五大行星的星占发
展中也可看到。这要在后来的几节中讲到。
第二节
太阳形体占（日占二）
日占的另一方面内容是对太阳的形体直接观察而作出占测。
由于太阳的强烈光芒，要对之进行形体的直接观察，无疑要设计
一些方法。这就产生了诸如蒙气观日法，烟云蔽日观日法，日食
时观日法，盆油观日法等。盆油观日法本质上是用仪器观测太阳
的先趋，即将自然消光观测太阳手段，进化为人T消光手段观测
太阳。
对太阳形体的观测，最先着重于太阳明亮程度和颜色变化方
349
面，也包括对日体在天空中的各种变异情况进行占测。属于这一
类的内容按《唐开元占经》所给有：日变色，日光明，日戴光，日无
光，日昼昏，日无云而不见，日中鸟见，日中有杂云气，日生牙齿
足，日有彗芒，日刺，日大小，日分毁，日夜出，日当出不出当人不
人，日再出再中，日出复人日人复出，日坠日流，日出异方，日并
出，日重累，日斗而晕食，日以十二辰斗，日月并出，日月与大星并
见，日人月中月人日中等26项。这26项中，有许多项似乎不可
能发生，如日再出再中，日人月中或月人日中等。有些如日中乌
见，日中有杂云气，日生牙齿足，日有彗芒，日刺等应与日旁气有
关，因此这26种日变情况主要是日光明亮程度，日色变化和日并
出等等特异情况。
对日体直接观察进行日占的天象，李淳风在《乙已占》中归结
为“日旁气占”。他归纳出12种日旁气，即：冠气，戴气，珥气，抱
气，背气、玦气、直气，交气，提气，缨纽承履（《开元占经》分称为日
履纽缨和日承），晕气，负气。除了这12 种基本的日旁气外，还有
这12气的各种组合形态。按《开元占经》，还有虹霓之气等。这
些日旁气是日占中很重要的内容。
按以土两大类，概括为以下三种加以说明。
一、太阳亮度变化
太阳的亮度一般情况应是明盛而耀眼，使人不能逼视。这才
像人君之威武，象征君王的权势不可窥测。因此当太阳本体的光
亮程度不足以耀眼，即亮度减低，就意味着有灾了。太阳亮度的
减低有各种情况。从总体言之，有日无光，日昼昏等。所谓“日无
光”，《开元占经》引！《黄帝用兵要法》说：“沈阴，日月俱无光，昼不
见日•夜不见月，星皆有云障之而不雨，此为君臣俱有阴谋，两敌
相图谋也。若昼阴，夜月出，君谋臣。夜阴，昼日出，臣谋君，下逆
350
上。”义说：“日濛濛无光，土卒内乱。”按这种说法，日无光是密阴
不雨之象。“日濛濛无光”大约是薄阴见日，但只见其形体，而不
见其发光盛耀。这似平只是大气现象所造成。所谓“日昼昏”，
《开元占经》引石氏说：“日昼昏，行人无影，到暮不止。刑急，民无
聊生，不出二年大水，下旧不收。”义引甘氏说：“日昼昏，乌群鸣，
天下国家分析，臣持政。”乂引《易》说：“日中见斗，日中星见，明其
冥也，故贬之为暮也。其救也，远佞谄，近忠直，修经典，闭私道则
日光明。”可见日昼昏可能不仅仅是大气现象，也还有太阳自身光
度变弱。弱到严重时可以看不到人影，群鸟见天变暗而鸣叫等。
这与“日中乌见”和“日中有杂云气”等现象有关。所谓“日中乌
见”或“日中有杂云气”，现在天文学都认为是太阳日面黑子现象。
“日中乌见”源于古人日中有三足乌的神话。当日光强烈时，看不
到日中的三足乌。当看到三足乌时，那么就是太阳受到侵掩或者
出了麻烦。例如后要射日的神话，当他将9个太阳射落下来，掉
地的是九只三足的乌鸦。“日巾有杂云气”是古人直接观察的记
录。例如京房占说：“日中有黑云，若赤若青若黄，乍五乍十乍=
十，天子崩。“《太公阴秘》说：“日巾有黑气，若一若二至四五者，此
阳中伏阴。”《洪范五行传》说：“人君有过，故不循天治，则日黑居
侧，大如弹丸。”《荆州占》则说：“日中有黑气，大如桃李者，臣蔽主
明。”这些太阳日面黑气增大，甚至肉眼可见，总使日色变昏暗。
这些日无光或日昼昏现象，星占学家们都认为是阴侵阳，所以或
是臣下蒙蔽君王，或是有水早灾，或是君主的妻党为灾等。与日
食的占法原理相同。
对于日无光，可能持续较长时间，也可能很短时间就有变化。
如说“昼阴，夜月出“或“夜阴，昼日出”这是一日之内的变化。又
如《京房易妖占》说：“天下云尽赤，日不光三十日者，有大兵，王者
亡。五十日者，兵且作，大饥，民亡。七十日者，有大殃、亡主、兵
351
作、大饥。九十日者，社极亡。百二十日者，邑墟亡。”即有日无光
可长达三四月者。《开元占经》引《洪范日月》说：“汉元帝永光元
年四月，日色青白无影，日中时影无光，是夏寒，至九月乃有光。
是时宦者弘恭、石显等倚势，谗贼忠良，上弱不明，不义不达之
应。”但也有比半日更短的日无光。《孝经内记图》说：“日出东方
二竿，亭亭无光，为日病；未入二竿，亭亭无光为日死。日死君死，
日病君病。”京房又说：“日未入二竿，享亭无光，所舍国君死。日
出三日无光，国乃不昌。“《荆州占》也谈到分野，说：“日始出二竿，
未出二竿，其色赤而无光，其分主凶。”因此无论早晨或傍晚，当太
阳离地平不到两竿高，如果突然发生日无光现象，会引起太阳所
在星宿（这当然要间接推出）分野地区君主遇到凶事。凶到何等
程度，这要看日无光到什么程度。如果严重到“日死”的程度，大
约太阳已无法看到，那么会意味着君死。如果无光不那么严重，
那么意味着君主有病。但由日无光持续程度而论，可以看到只有
两种极端情况才人占。一种是很长时间如30天.50天等；还有一
种就是在短时间内，几乎是突然发生的情况。如果突发的日无光
伴随有风雨之变就要又当别论，说明有风雨情况不算日无光。
日昼昏的占测因为与日面现象有关，所以总要进一步观察是
否有乌见或有杂云气。如按《抱朴子》说：“吴赤乌十三年，日中鸟
见三足。然魏蜀不见，孙权死。”往往有时观测不到更为细致的日
面现象，就以日昼昏论之。《孝经•雌雄图》就按日昼昏发生的日
辰，来排出日昼昏反映的凶事发生在什么地区：
子日昼冥者，水溢山崩，水灌涼州，凶在武都、酒泉；
丑日昼冥者，鬼山崩，水出灌充州，凶在济阴、任城；
寅日昼冥者，虎山崩，水灌徐州，凶在下邳、琅玡；
卯日昼冥者，水山崩（一日风山），水灌青州，凶在平原、齐国；
辰日昼冥者，风山崩，水灌扬州，凶在豫章、庐江；
352
已日昼冥者，龙山崩（一日水山崩），水灌豫州，凶在淮扬，
汝南；
午日昼冥者•水山崩（一日上山），水灌幽州，凶在日南、苍梧；
未日昼冥者，土山崩（一日水山），水灌荆州，凶在南阳；
申日昼冥者，石山崩，水灌益州，凶在蜀郡、广汉；
西日昼冥者，铁山崩，水灌并州，凶在河内、五原：
戌日昼冥者，气山崩，水灌雍州，凶在河内、太原（一日凶在河
内、京兆）；
亥日昼冥者，岑山崩，水灌冀州，凶在赵国、清河（一曰水灌兖
州）。
这里所说的山未详何指。将日昼昏发生的日辰，与十二支方
位作对应，只是一种形式上的对应，两者毫无关系。因此这只是
星占学者假设的情况。不过从这一例子看出，星占学对形式化的
追求，总是从干支日辰下手。
二、太阳颜色变化
关于五色与五行的对应，众所知，水为黑色，火为赤色，木
为青色，金为白色，土为黄色。其中因土之尊费，所以黄色为尊。
太阳以黄中主，即是太阳应是其中央部分为黄色。太阳中黄而
青外，表明君主行仁；若中黄而外赤，君主行之以礼；若中黄外白，
则君行义：若中黄而外照，表示君王智周。这些都是吉庆之象。
若反过来就是不吉利了。《礼•斗威仪》说：“日，青中黄外是为一
不可。”又说：“赤中黄外是为二不可；白中黄外是为三不可；黑中
黄外是为四不可。”黄中青外是吉占，如令青居中而黄色居外，位
次倒置，表示即使施行仁政，也是大臣得到人民拥护，君主反遭民
恨。赤代表火，火死为土，因此礼失其政，天雨土。火又是南方，
为常热之地，如果发生日食或日无光，则会有地动或雷火之灾。
353
白代表金，为西方之色。西方为万物衰老之处，所以当白居中表
示君德衰乱，而臣专其威。黑色为暗，故贱人为君；黑色义为水，
为北方阴气之色，表示妇女持政。在古代被认为是凶事。
由此可以看出，根据日色的变异，五色与五行相配的关系，根
据五行生克原理来进行日占。这也是一种实测与式占相配合的
占测。除了直接由颜色、政令与五行相配人占外，还有观测日色
变异所处背景星宿的情况入占。
《春秋•潜潭巴》对此作了分别整理。例如说：“箕主正月，日
色如青赤者，昧冥玄黄，亭亭夺光。旬望以上，七月朔日日食，近
侯辅臣反，其正月地动摇，官兵大扰。”又如说：“东井主六月，日色
赤如赭，旬望以上十月朔日日食，四方射主，武将威，兵后九十日
国大乱。其六月天鸣地坼，三公九卿皆反，各自立为君，胜者称
王，非天命也。”由此二例可知，在什么月份，即表示什么星宿，太
阳颜色有什么样的变化，会导致什么样的后果。潜潭巴并没有给
出具体的推算，但从其后果可大致看出似结合二十八宿星占和五
行原理推算人占。例如，箕宿主正月，箕星又主风，主后宫，主蛮
夷等。此处说正月时若太阳有色变，那么就会有地动。古人认
地动是由子风。《黄帝内经•素问》：“风以动之。”所以此占与二
十八宿占有关。义青赤色，而昧冥玄黄。由前述可知青色胜黄为
君臣位次倒置，所以“近侯辅臣反”，赤色胜黄为人君喜怒无常，有
地动或雷火之灾。故说“其正月地动摇。”又侯者侯国，非中心地
区，而是边远地区。因箕主蛮夷。地动者阴盛，黑色与黄色处于
昧冥状态，黑色阴也，表示君主沉匿于后宫。以旬望之上发生日
食表征。
京房对太阳颜色的变化有系统的论述，其述散见于多处，主
要的在《唐开元占经》、《汉书•五行志》等书中。此处只能大略介
绍他关于日变色的种种论述。京房将太阳比做人君，一切由此出
354
发，所以他总是以君王之言行及施政而论占。他对太阳变色进行
过详尽的观测，也作了系统的论述。他大约写了《救黄经》、《赦赤
经》、《救黑经》、《救白经》等关于颜色变异的论文。在《救黄经》
中，他强调君王要注意任用贤人。他说黄色是中和之色，表示美
善的言行。而贤人都会有自己的美言善行。当君王能用贤人，得
贤原之辅佐，就能保其位，得其社穋。但贤人常常会被奸臣掩蔽。
这时若贤人能发扬蹈厉，太阳就会出现特异的黄色。出现这样的
黄色，就表示人君要自知并不是自己的德行所致，而是遗漏了贤
人。如果君王果然任用了贤者，这种特异黄色就会恢复到正常的
黄色。在《赦赤经》上，他规劝为人君者说：“人君不学道无以教
下，发号令动害百姓，日应之而赤。”如果人君不好好学习道理，乱
发号令，日色变赤。赤色是君王浮躁的表现。所以他说：“人君听
用仁贤，尊之如宾客，避寝思道则复矣。”就是说只要以仁者贤者
为师，听从他们的善言教导，自己又勤于思考，凡行事合乎道理，
白然赤色的日变就会消除。在《救黑经》中，京房强调，左右臣僚
不能进谏，使君王受下属和百姓怨恨，日就会变黑。特別是臣僚
有强悍者要特别在意。这时人君应该忧劳求贤，罢左右强臣，就
会消除黑色灾异。在《救白经》中说道：“人君软弱，海内威贫，日
白。”出现日色白的变异，如果在六旬之内采取求任贤臣，抗武扬
威，诛罚为非，则可消除日色变之灾变。但若超过六旬，就会酿成
灾害。在《京房易传》中也说：“上微弱，无法制，则日白六十日，万
物无箱而死。”又说：“臣下无智勇，天下白惩罚，则日白，体动而
寒。”又说：“人君弱而能任其事，谓不亡则日白。”有无《救青经》，
因未见引而难断定。但关于青色之变异，京房说：“日有青光，不
出二旬大风。籴贵，斗米二千，一岁五见，籴倍十见以上，民多疾
疫，不出一年。”又说：“青，君弱亡，君无知也。”等。《京房易传》上
还说：“人君公行愆，过不自改，则日黑大风起（注说：‘天无月而日
355
光掩也。’）”，义说：“人君不闻道德，其乱国背上则日赤。”京房总
括说：“日变色，青为饥与忧；赤为争与兵；黄为德与善；白为阜与
丧：黑为水，民半死。”
三、日旁气
对于太阳自身形体变化的占测，是日占系统中最为活跃的方
面。在这方面，古代星占学又特别着力于日旁气的观测占验。
《周礼•春官》设了一个称为“低祲”的官职，专门从事这方面的工
作。其主要职责就是：“掌十烊之法，以观妖祥、辨吉凶。一日祲，
二日象，三曰𧤤，四曰监，五日暗，六日瞢，七日弥，八日叙，九曰脐，
十曰想。”而辉就是辉，像日旁云气之形象，也称为晕。所以授
的职责就是观察日旁气并通过对各种日旁气的辨认和对日旁气
各种形态情况来判定吉凶妖祥。胝浸氏的工作与冯相氏和保章
氏的工作相互配合。冯相氏乃是世登高台以视天文之次序，所
谓：“辨其叙事，以会天位。冬夏致日，春秋致月，以辨四时之序。”
因此冯相氏是对不变的天文乃至历法背景进行看守。保章氏则
观察日月星辰之变动。其职责中的第四条是：“以五云之物辨吉
凶，水旱降，丰荒之祲象”。其中包括甚至是主要包括观察日旁云
气。因为这是“日之变动”的一个主要方面。
按《晋书•天文志》论十辉之法说：“一曰祲，谓阴阳五色之
气，浸滛相侵。或曰抱珥背璃之属，如虹而短是也。二日象，谓云
气成形，象如赤鸟，夹日以飞之类是也。三日觿，日旁气，刺日，形
如童子所佩之觿。四日监，谓云气临在日上也。五曰暗，谓日月
蚀，或曰脱光也。六日瞢，谓瞢瞢不光明也。七日弥，谓白虹弥天
而贯日也。八曰叙，谓气若山而在日上。或曰，冠珥背璚，重叠次
序，在于日旁也。九日脐，谓晕气也。或曰虹也。《诗》所谓‘朝防
356
于西’者也。十日想，谓气五色有形想也，青饥，赤兵，白丧，黑忧，
黄熟。或曰想，思也。赤气为人狩之形，可思而知其吉凶也。”其
实这十烨之法，也是将各种日旁气分分类，列出10种加以说明。
其中最后一类想，实际就是不能列入前9种的其他一类，举例说
日旁有赤气如人狩之形，这就凭你思考而确定其吉凶。
但在《乙已占》中，明确列为十二类：
第一类为冠气。青赤色，立于目月之上，冠带之象。其占为：
“天子当立候王，封建亲戚，授之茅土，以为屏蕃。白则有丧，赤则
有兵。”
第二类为戴气。青赤色，横于日月之上而小隆起。其占为：
“其分当有益土进爵，推戴与福佑之象。黑则有病，青则多忧。”
第三类为珥气。青赤短小，在日月之旁，缨珥之象。其色黄
白，女主有喜。日朝有珥，国主有进幸之事。纯白为丧，间赤为
兵，间青疾，间黑为水，间黄为喜，其余皆如此推。珥对于军为
喜，珥在西则西军胜，珥在日东则东军胜等。
第四类为抱气。青赤而曲，向日抱。为扶抱向就之象。有抱
气为吉，臣下忠诚辅主，邻国臣佐来降，或有子孙。
第五类为背气。青赤而曲，向外，故为背。为背叛乖逆之象。
其分有反城叛将。注意防备。
第六类次玦气。青赤，曲向外，中有横枝似山字。为玦伤之
象。所以君臣不和。若两军相当，所临者败。
第七类为直气。青赤色，有一丈余，正立日月之旁。为直立
之象。其分野有自立者。
第八类为交气。青赤色，状如两考相交。为淫悖之象。日旁
如有赤云相交，其下有兵。
第九类为提气。日四旁有赤云曲而向日，名叫四提。提不仅
是四提，还有一提，《开元占经》引《夏氏日晕图》：“日旁有赤云，曲
如车盖映日，名日扶提，不出其年有自立者，以日宿点之。”有二
357
提，《荆州占》说：“日旁有自云，曲而向日。其一者居东方，其一者
居西方，名曰提。不出其年，中有自立者。”《孝经内记》还说：“日
有赤云如车盖，或二或四。”四提义名为兵提，众家占均以为不到
两年就会有大兵和大饥。提气像珥，但比珥更曲。有说若气形如
三角，分布于日四旁也叫四提。
第十类为缨纽承履。气青赤色在日下，上曲为缨，下曲为履。
在日下两边，交曲而双垂为纽，皆为喜气。气如半晕在日下，名为
承。承者为君臣相承有喜。还有一种称为“格”的日旁气，即有青
赤气横在日上下者。格即为格斗之象。表示上下二气格斗。
第十一类为晕气。日晕现在仍是常见的自然现象。石氏说：
“日旁有气，圆而周匝，内赤外青名为晕。”蔡邕说：“气见于日旁四
周为晕。”蔡邕略去了对颜色的限定。但晕的颜色成为日晕人占
的主要论据。日晕内赤外青，李淳风认为是军营之象。《开元占
经》引《太公阴秘》说：“日晕明分中赤外青，外人胜；中青外赤，中
人胜。”《河图•帝览嬉》则认为：“日晕中赤外青群臣亲；外赤中青
群臣肉其身，外其心。”除了赤青二色外，还有黄晕。京房说：“日
有黄晕一重，人主有喜。”还有青晕，石氏说：“日有青晕，不出有
大风，籴贵十倍，人民多疾病。”又有黑晕，《高宗日旁气图》说：“日
晕苍黑，女主有优”；石氏说：“有黑晕，灾在用事臣。”《礼•斗威
仪》则将日晕之颜色与人君乘五行中哪一行而王联系起来，说：
“君乘水而王，其政升平，则日黄中而青晕；君乘水而王，其政升
平，则日黄中而黑晕；君乘金而王，其政象平，则日黄中而白晕；君
乘火而王，其政烦平，则日黄中而赤晕。”等。还有依日晕发生时
日论占者，如石氏所说“日以庚子晕有赦令”，帝览嬉所说“正月日
晕，兵，春起不胜”等。还有以日晕延续时间入占的，如《乙已占》
说：“日晕七日，无风雨，兵大作，不可起兵。众大败。”等。
358
第十二类为负气。青赤色如半晕状，而且在日上即为负。负
考得地，为喜。京房说：“晕重有四负，殃大，国乱。若三日大雨不
占。“即谓日晕时又有负气四重，即为殃。但若三日内有大雨就
不占。
除以上12类日旁气外，还有杂冠戴纽珥抱背玦直虹刺之类
和日晕而冠戴珥抱背玦直提虹霓云气之类。就是上述12类日旁
气混杂出现的情况。《洪范传》说：“日抱珥重光，以见吉祥。君获
贺，福禄并降。”又“日冠而珥，人主有喜，且有所立，期不出年中。“
《史记•天官书》说：“日抱且戴，喜。”又如京房说：“日抱一背为破
走。抱者顺气也，背者逆气也。两军相当，顺抱击逆者胜，故言破
走。”这些就是上述12类日旁气（日晕除外）同时出现的一些占
例。对于日晕与其他11类日旁气的同时出现的占例就更加多
样。有一类称为“日晕而珥”的日旁气，出现较多，京房说：“日晕
而耳，宫巾多事，后宫忿争，七日不雨，审察宫中。“《荆州占》说：
“日晕而珥，天下有立侯王”等。又如京房说：“日晕戴抱珥，其色
皆赤，内青外清明，即国家有吉。”董仲舒说：“日晕而背，君臣俱
危•主失节。”京房说：“日晕而且冠三重，日下有虹行正，长数丈，
不出其年有反者，贵人绝后，有兵饥。“石氏曰：“日晕四提，必有大
将出亡者。”以上这些都是由日晕与其他日旁气同时出现所作的
占例。要记住，还有一种想气，如说“日旁有悬钟，如人卧其下，有
死将”，“伏虎守日，大将军反”等，这些都是想气，想气有很大的随
意性。星占学上这一点很重要，有了这种想气.解释的机动性就
增强了。
以上是关于太阳形体人占的大致情形。
第三节 月亮运行占（月占一）
与太阳相对，月亮是阴的代表。《晋书•天文志》说：“月为太
359
阴之精，以之配日，女主之象；以之比德，刑罚之义；列之朝廷，诸
侯大臣之类。”所以月亮为太阴之精，与太阳阳之精相并列。既
然月亮为太阴之精，那么从阴阳的观点看，月亮就不应该发光，那
它的光是从何处而来呢？星占学家很早就认定它是“魄质含影，
禀日之光，以明照夜，佐修阴道。”即月亮是受太阳照射而有光，在
夜里发出光辉。又从阴阳观点，阴性迟慢，月亮运行得就不能比
太阳快。而天象显示日行迟而月行速。对于这一点的解释就是
日为君而月为臣，《白虎通》就说这正是君臣之道，因为应该是“君
舒臣劳”。这种诡辦式的解释是为了加强封建秩序。
月亮为太阴之精，那么太阴在自然界的具体体现是什么呢？
太阳在自然界的具体体现是火，是热，是光，而且以赤色表征它的
火性。月亮呢，就是用水来体现。《淮南子》说：“月者天之使出，
水气之精者为月。”但《史记•天官书》和《河图•帝览嬉》都说：
“太阴之精上为月，月者天地之阴，金之精也。”从颜色而论，月色
白，白色为金，所以称月为金精也自有其理。杨泉在《物理论》中
说：“月，阴之精，其形也圆，其质也清，禀日之光而见其体。日不
照谓之魄。故月望之日，日月相望，人居间尽睹其明，故形圆也。
二弦之日，日照其侧，人观其旁，故半照半魄也。晦朔之日，日照
其表，人在其里，故不见也。”这不是星占学阴阳五行说对月亮的
解释，但是星占学用此说证明月光来自太阳和月本魄体。杨泉认
为月质清，也可以使人想起水质清来。
关于月亮的人占也分为两类。第—-类是从月亮在天空运行
的情况人占；第一类则是从月亮自身形体的变化入占。这都与太
阳的情况相同。不过月亮在天空运行的情况，比太阳要复杂一
些。不是指月亮在宇宙中自身运行的复杂，而是指月亮在天空运
行时与其他天体的相互关系上较太阳的情形复杂，它要涉及较多
360
的方面，它与二十八宿列舍星、中外官、五大行星等都会相遇，会
产生一些用以入占的天象。因此这一部分论述起来就会费较多
笔器，何况在月占中，这一类内容最多。
一、月亮运行情状
论述月亮的视运动，总是从朔日开始。在合朔的那一天，因
为月亮、太阳和地球在宇宙空间中处于同一直线上，而且月亮和
太阳位于地球的同一侧。展现的天象是，太阳和月亮几乎同时出
没地平。月亮淹没在太阳的强烈光芒中，我们看不到它。星占学
认为合朔是月亮从太阳受光，好在夜间照明。然后月亮以每天12
度多的速度，日益越出日地联线，逐渐远离太阳。历经7日多展
示的天象是上弦，即太阳没地平时，月亮正近南中天。月亮继续
远离太阳，至望日，月亮与太阳差180度。天象显示太阳在西方
没地平的同时，月亮在东方出地平。然后月亮仍然以每天12度
多的速度远离太阳。但在天象上看却是太阳在西方没入地平后，
月亮在东方出地平的时间每日推迟。从十五的满月乂逐渐变小，
到二十三四日，成为下弦。即太阳落地平后，半夜月亮以半月形
升起。最后月亮完成1周360度（中国古代是365
一度）的周天运
行后，又进人合朔状态，这就历经一个朔望月。但星占学的解释
是，月亮的这种运行，是“每朔先禀于日，渐舒其照，远而益明。行
于列宿，不巡光道。舒而还敛，屈体戢光。𥁒而不潜，以至于晦。
此顺理之常也。犹大臣诸侯，禀受君命，教令节度，巡行万困，照
察百揆，而无僭乱擅权之心，有功归主，不白矜伐，退以报君。“因
此月亮的运行，实际上就是臣子行方式的准则。君工管制原下
也应按此准则。当月亮靠近晦朔时，这时应“近日光敛，犹臣近
君，卑而屈也”。如果在望日附近，月亮远离太阳时，这叫做臣子
“守道循法，蒙君荣华，而体势申”。月亮之盈极必缺，表示臣子不
可欠盈。所以说：“月，阙也。阴道，原道，妻道，不可使盈，理当恒
362
阙也。”可见，如果月亮运行中有什么变化，人事上也就出现相应
的麻烦或问题。星占学家企图找出这之间的对应关系。
石氏说：“明王在上，月行依道。若主不明，臣执势，则月行失
道。大臣用事，背公向私，兵刑失道，则月行乍南乍北。女主外戚
擅权，则或进或退、脁朒，皆君臣刑德不正之咎也。有不如常，随
事占其吉凶。月行挨则君刑缓，行迟则君刑急。月之与日，迟疾
势殊，而事势异也。是故人君月有变则省刑。”刘向《洪范传》说：
“晦而月见西方谓之脁，朔而月见东方谓之侧暖。”京房易妖占说：
“月行南为早，行北为水。当道天门驷之间，天下大安，五谷大得，
延年益寿。”日月五星有一个中道，在日占一节中已说明。偏中道
之南•为行阳道，偏中道之北为行阴道。班固在《汉书 天文志》
中说：“月失节度而妄行，出阳道则早、风；出阴道则阴雨。”这与京
房占相同。
二、月与五星相干犯
这里说的相干犯不仅指月与五星相食相薄，也包括月亮与五
星合宿、同光、光芒相凌等情况。所以相干犯实际是月亮靠近、逼
近、遮掩五大行星等情况。五星与月的干犯，按李淳风说：“凡五
星及列宿与月相食相薄等皆凶。”所以无论是月干犯岁星、荧惑、
填星、太白、辰星，都无吉占。
月干犯岁星。《黄帝占》说：“岁星人月中，不出一句，天下有
大灾。人君不平。天星坠若雨雾，不出二年天下亡。”《荆州占》
说：“月犯岁星，其国民饥死，一曰主死，期三年。”义说：“岁星人月
中，大臣贼其主。”这里提到“岁星人月中“是不可能有的天象，其
所以这样说，或者是一种月与岁星相干犯的情况，或者只是一种
362
想象的推测。《海中占》说：“月与岁星同光，即有饥亡。”《黄帝占》
说：“月陵岁星，年多盗贼，刑狱烦。”又说：“月与岁星同宿，其年疾
疫。”《史记•天官书》说：“月食岁星，其宿地，饥若亡。”《荆州占》
说：“月吞岁星，其国十二岁而败。”
月干犯荧惑。《史记•天官书》说：“月蚀荧惑，其宿地乱。”
《海中占》则说：“月食荧惑有白衣之事，又日其国内败，五年大
兵。”《京房易传》说：“月与荧惑会宿，国王死。”《荆州占》说：“月与
荧惑合光，芒刺相及，其国有内乱，兵三年。又日其国太子死，期
三年。”《乙已占》说：“月与荧惑相犯，战胜之国大将死，天下有女
主之忧。”又说：“月与荧惑同光，内乱且饥。月吞灭荧惑，国败。”
月与填星相干犯。魏青龙二年十月乙丑（公元234年），月犯
填星，次年正月太后郭氏崩。又晋安帝隆安四年正月乙亥（公元
400年）填星在牵牛，月频犯之。七月壬子皇太后李氏崩。或许由
于这两个事件，李淳风于《乙已占》中说：“月犯填星，女主败丧。”
在李淳风之前，也在上述两个皇太后崩亡之前，东汉星占寮郗萌
就说：“填星食月，女主凶。当黜者有丧”。《河图•帝览孃》在更
早时就说：“月食填星，女主死，其国以伐亡。”除了关于女主凶的
占辞外，关于月与填星相犯之占还有很多。如《史记• 天官书》
说：“月食填星，其宿地下犯上。”班固在《汉书•天文志》中说：“月
食填星，民流千里。”《荆州占》说：“月食填星，国女乱。”又说：“月
与填星合，芒刺相及，其国饥。”巫咸说：“月与填星同光，其月月
食，内有乱臣，且以饥亡。”
月与太白相干犯。《京房易传》说：“月与太白会宿，太子死。”
《荆州占》则说：“月与太白聚，合宿，其国立太子，期不出一年。”这
两条占可以说相矛盾，又可以说相一致。矛盾者，一言太子死，一
言立太子。一致者，可以说是旧太子死，新太子立。因此太白星
和月亮的干犯与太子有关。由于金星非常明亮，虽在月附近，也
还可见。所以太白与月的干犯被观察得特别细致，如《荆州占》就
36.3
说：“太白与月光并，军大战。相去一寸有拔城，二寸有忧城，三寸
有忧军。”郗萌占就说：“太与月相去三寸，天子罢相。”巫咸占
说：“太白与月相近五寸，天下有忧兵；间五尺，天下无害。”
有一类为“太白入月中”，前已说明太白入月中是不可能有的
天象。如果肯定是指月与太白相干犯的一种情况，那么最可能的
应当月食太白，即金星被月亮遮蔽。《海中占》就说：“太白居月中
无光，名日月食太白，臣弑其主胜，皆期三年。”《荆州占》说：“太白
人月中不出，客将死：出者，主人将死。无军，大将当之。”这里说
到太白进人月中出和不出的情况，无论是什么情况，太白总要
出的。所以可以说月食太白的时间有长有短。时间短的可以观
察到它的进入和出外，时间长的，则在观测期间就难以见人出两
头。郗萌则不管太白人月中出还是不出，说：“太白人月中，国失
政，大人为乱，期三年。一日大人当之。”而《史记•天官书》就直
说：月食太白，强国以战败。《汉书•天文志》则说：“月食太白，其
年臣弑主，胜，臣亦死。”
另外也由于太白星明亮，近月仍可见的原因。星占家们对太
白在月旁的位置也进行占测。《海中占》说：“太白出月右，阴国有
谋；出左，阳国有谋。月挟太白，诸侯将相谋不轨，太白出月下，芒
相耀，君死民饥。”《荆州占》说：“月戴太白，卒也，期五日。”所谓戴
太白，就是如同日上有气为戴那样，此处即指太白星在月上边。
月戴气为有喜，而月戴太白，会有兵事。《荆州占》还说：“太白出
东方，在月南，中国胜；在月北，中国败。太白出西方，在月北负海
国胜；在月南负海国败。”这里中国与负海国是指所处地理位置而
言，非具体国名。
月与辰星相干犯。这种天象较为稀见。但晋孝武帝太元十
三年（388）十一月戊子，辰星入月在危。这年冬涛水人石头城，春
大雪，牛马疾疫，谷贵，不出百日。《黄帝占》就说：“辰星人月中，
364
不出三旬，内有匿谋，春夏有大水，秋冬有大雪，牛马疾疫，谷贵。”
《荆州占》说：“辰星人月刑事起。人月中复出君死，人不出君臣皆
死。“《京房妖占》说：“月犯辰星，天下大水。”郗萌占说：“辰星蚀月
大水。”都与辰星于五行属水有关。
三、月食占
关于月食，星占家们引用京房占所说为据，其说为：“月与日
相冲，分天下之半，循于黄道。乌兔相冲，光盛威重。数盈理极，
危亡之灾。一时顿尽，遂使太阳夺其光华，暗虚亏其体质，小潜则
小，大骄则大灭，此理数之常然也。”其说即是当太阳与月亮相
对冲时，月光已达到最大限度。当事物达到盈极状态，就会出现
危亡之灾。这时太阳夺其光华，暗虚亏其体质。如果只是小小的
潜越，则只小亏；若是大骄，作威作福，就会大灭。京房此论正是
正统的月占理论。所以刘向《洪范传》说：“人君失序，国不明，览
下瞀乱，群阴蔽阳，则日月薄食，暗昧无光。四方蹐起，背璃纵横
（记住这在日旁气中说过是两种凶气），贼乱交争，兵革并行。”其
余班固《双书•天文志》说：“古人有言曰：天下太平，五星循度，无
有逆行者，日不食朔，月不食望。”王充《论衡》也说：“王者有至德
之萌，日月无朔望之异。”也都是循着京房之论点发挥。
由上述之论，月食之占也是与王者大有关系的。有什么关系
呢？《春秋•感精符》说：“臣下大恣横，则日月薄于晦。”关于薄，
《京房易传》说：“日月不交而食曰薄。”刘向谓：“日月不于朔望食
为薄。”此处言晦日发生日月相薄，似说日食不在朔日发生，而发
生在晦日。故其说为日食，而非月食。若论月食，大概应依《荆州
占》之说：“谋臣以直死，月为之数食。”即月食与大臣直接有关。
《诗纬•推度灾》说：“月食，大臣刑。”《易纬•通卦验》也说：“月食
则籴贵。”故月食则正臣下之刑。《荆州占》还说：“月食，则失刑之
365
国当之。”月食也用于军事占测，《荆州占》说：“月食当其国君王
死，义攻战从食所击之者胜。”《河图•帝览嬉》也说：“月食所宿国
贵人死。用兵者从月食之面攻城取地。”
月亮不像太阳那样刺眼，所以对月食所起的方位，肉眼可直
接观测。《荆州占》就说：“月食起南方，男子恶之；起北方，女子恶
之；起东方，少者恶之；起西方，老者恶之。”《帝览嬉》则说：“月食
从上始，谓之失道，国君当之。从下始谓之失法，将军当之。从旁
始谓之失令，相当之。义曰从上始为君亲，从下始为赤子。”
还有从月食发生的季节而论占，如京房占说：“春食，岁恶，將
军死或有忧；夏食，大旱忧谷；秋食，羌兵起；冬食，其国饥有兵
丧。”又从月食发生的月份论占。《帝览嬉》说：“正月月食，贱人
病，籴石二千，二月月食，贵人病，籴石二千。三月月食，人主当
之，籴石四干。四月月食，人主当之。五月月食，年饥。六月月
食，赤地干里。七月月食有兵。八月月食兵罢。九月月食年饥，
一日有战。十月月食藏谷，一日起军。十一月月食，有丧兵围城，
破军杀将。上二月月食不尽，是谓当其数不占。”对于十二月，《荆
州占》补充说：“十二月月食，吴国受灾，期六月，一日有流民。”又
说：“来年国有大事，小兵起。”还有看月食所发生的日期，《史记•
天官书》说：月食“甲、乙，四海之外，日月不占。丙、丁，江、淮、海
岱也。戊、已中州、河、济也。庚、辛，华山以西。壬、癸，恒山以
北。”另《洛书》则说：“甲乙日食，年多鱼；丙丁日食，年饥：戊己日
食无耕下田；庚辛日食，高田不人，凶；壬癸食，其岁和美。”《洛书》
所论之食，皆应为月食，所说甲乙日食，即谓甲乙之日发生月食。
月食，实际上是月干犯日的特情况。所以也是月亮在天空
中运行时所出现的天象变化。因而也在本节中论述。
四、月亮与列宿星干犯
366
总的来看，如甘氏所说：“月犯列星，其国忧，若受兵殃。”而其
国主要之忧，《荆州占》说：“月犯所宿之星，其国有军将死。”《海中
占》说：“星入月中，其国君有忧。一日不出三年，臣胜其主。“《京
房易传》则说：“星人月中，大臣谋伐其主，主令不行。”可知月人某
星宿，其分野之有忧，忧的是大臣谋伐其主，即为阴伐阳之象。
对于月犯列宿，星占家十分在意，因此对二十八宿的每一宿都有
相应的占测。
月犯东方七宿
月犯角。角宿有两星，谓左角李，右角将。左角李主刑，有角
将主兵。所以《荆州占》说：“月犯左角，大臣诛，天下决水，大狱；
犯右角兵起。”《河图•帝览嬉》说：“月乘左角，法官诛，乘右角兵
起。”郗萌占曰：“月乘左角为早；右角为水。”但角二星之同为天门
中道，月行中道则百姓安宁，岁美无兵。
月犯亢。亢四星为天子内朝，所以《荆州占》说：“月犯亢，朝
臣有事。”《黄帝占》说：“月犯亢，其国将死。”义说：“月在亢，有变。
王者布政失理，宜省刑罚。”
月犯氐。氐为王者之宿宫，后妃之府。《荆州占》认为：“月犯
氐，其国有兵。“《乙已占》说：“月食氐及犯在氐，有变，皆为官中
阴谋。”
月犯房。房四星为明堂，天子布政之宫。其下第一星上将，
次上一星为次将，再次上一星次相，上星为上柑。房为四表，中
间为天衢，为天关，黄道之所经。如果月行巾道，则天下宴然。但
若月出四表以南，《荆州占》就认为“人君有忧”，郗萌以为“粟不
美，稻不实”。若月行房北，《荆州占》以为“帝有乱臣”，鄱萌以为
“水早不时，民皆流食”。《黄帝占》说：“月犯上将，上将诛；月犯次
将，次将诛；犯次相，次相诛，犯上相，上相诛。”房宿有钩铃二星，
郗萌说：“月犯钩钤，大臣有误，天子不尊事天，致火灾于宗庙。”若
月守房皆为人君无道。
367
月犯心。心三星为天王正位，中星为明堂，天子之位，为大
辰，主天下之赏罚。《汉书•天文志》说：“月犯心，其国有忧，若有
大丧。”月犯心的主要占测还是君臣关系。石氏占说：“月合心星，
犯心大星，主遇贼害，国人为乱。”郗萌占就说：“月犯心星，臣弒
君。“《海中占》说：“月犯心，有乱臣，天下有亡国；食心，国内有
大贼。”
月犯尾。尾九星，后宫之场，妃后之府。月犯尾宿，主要是后
宫不安。郗萌占就说：“月犯尾，贵戚有诛。”又说：“尾宿有变，后
官不安，妃后争人君，子孙不吉在宫中矣。”
月犯箕。箕四星亦为后宫妃后之府。义名天津、天鸡，主八
风。《礼纬•含文嘉》说：“月至箕则风扬。”《春秋•考异邮》说：
“月失行，离于箕者风。”《春秋•潜谭巴》说：“月人箕中，其国有
忧。”《海中占》说：“月犯箕，女主有忧。”《黄帝占》还说：“月人篓，
籴大贵。”
月犯北方七宿
月犯斗宿。南斗六星天庙，丞相太宰之位。主禀授爵禄，又
主兵。《荆州占》说：“月入南斗，兵起有忧，不出三年。”陈卓说：
“月犯南斗，风雨不时，大臣诛，不出三年。”郗萌说：“月乘南斗，色
恶苍苍，丞相死。”
月犯牛宿。牛宿六星，为天之关梁，主牺牲事。陈卓等皆说：
“月犯牵牛，道路不通，牛马暴贵，”郗萌说：“月犯牵牛，其国有忧，
将军亡旗鼓，一曰有军将死。”又说：“月乘牵牛，天下有大水起。”
月犯女宿。女宿四星为天之少府。《河图•帝览嬉》以为“月
犯须女，天下多女患。”陈卓以为：“月宿须女，雾，大人死，一曰蛰
虫死。”只有郗萌以为：“月变于须女，有兵，不战而降。又曰有嫁
女娶妇之事。”
368
月犯虚宿。虚宿二星为冢宰之官，主死丧哭泣。郗萌说：“月
犯虚，天下乱政。天下大虚，其国有忧，军将死，有哭泣之事。”乂
占曰：“月变于虚，有土功事。”
月犯危宿。危三星，主天府、天市、架屋。郗萌、《帝览嬉》等
咸认为：月犯危有哭泣之事，治楼室屋者多。也认为月犯危，有兵
起，士卒多死，天下大乱。
月犯室宿。营室二星，天子之宫。咸认为月犯营室，其国有
忧，有宰相死，有大臣为乱，宗庙毁。
月犯壁宿。壁宿二星，主文章，天下图书之秘府。月宿东壁，
不雨则风。石氏占说：“月食东壁，大臣戮亡，有文章者被执。”《河
图•帝览嬉》说：“月犯东壁，大乱，人民多死。”
月犯西方七宿
月犯奎宿。奎宿卜六星，天之武库。郗萌占说：“月人天库，
天下有兵起。”又说：“月犯奎，边兵不安。月食奎星，大将战死，军
乏食。”
月犯娄宿。娄三星为天狱，主苑牧牺牲等。郗萌占说：“月犯
娄，军将死，民多移徙。又日狱多冤死。”
月犯冒宿。胃三星，天之厨藏，主仓廪。《荆州占》说：“月犯
胃，仓粟散。”郗萌说：“月犯胃，邻国有暴兵伐中国，有军将死，天
下国无实，以夷为忧。”
月犯昴宿。昴七星，天之耳目，主西方和主狱事。为旄头，胡
星。石氏占说：“月入昴中胡王死。月食昴，贵臣诛。”郗萌说：“月
乘昴，天下用法峻。水满野，谷不收。”《黄帝占》说：“月变于昴，兵
在外绝食。”
月犯毕宿。毕八星主边兵，主弋猎。《诗》云：“月离于毕，痺滂
沱矣，谓大雨也。”《春秋•考异邮》说：“月失行，离于毕则雨。”《汉
书•天文志》也说：“月入毕则多雨。”《京房妖占》说：“月犯毕，天
369
下有变令。”郗萌占说：“月犯毕，兵革起。又日女主当之。”石氏
说：“月居毕中，不出其年，女君死。”郗萌又说：“月行犯毕赤星，臣
弑主；月乘毕赤星，将死。“《黄帝占》曰：“月食毕，使边者凶。又诸
侯相谋。”
月犯觜宿。觜觿二星，为三军之候，行军之藏府，主葆旅，收
敛万物。《海中占》说：“月犯觜麟，小战，小将吏多死。”《荆州占》
说：“月犯觜觿，道多死人。”
月犯参宿。参十星，主斩刈，为天狱主杀伐。主权衡，所以平
理也。京房以为“月食参，天下有小兵。”郗萌以为：“月宿参若宿
伐，皆为风雨。“《黄帝占》说：“月食参，贵臣诛，赤地于里，其国大
饥，人相食。”《海中占》说：“月犯参，其国有忧，又日国有兵事。”
月犯南方七宿
月犯井宿。东井八星，天之南门，主水衡事。《晋书•天文
志》云：“月宿井，有风雨。”《黄帝占》说：“月食东井，大臣有谋，皇
后不安，五谷不登。”《荆州占》说：“月入东井有兵。”郗萌占说：“月
犯东井，军将死。”《河图•帝览嬉》说：“月犯东井，其国君有忧。”
月犯鬼宿。舆鬼王星，天目也，主视，明察奸谋。《河图•帝
览嬉》说：“月犯鬼，大臣有诛，国有忧。”郗萌占说：“月犯舆鬼，有
军将死。”陈卓说：“月行宿舆鬼而雾，军战主人败。月犯乘天尸，
乱臣在内。月人舆鬼乘质者，君、贵人优，人民多病。”
月犯柳宿。柳八星，天之厨宰，又主雷雨。《河图•帝览嬉》
说：“月犯柳，其国有忧，军将死。有木功事。”石氏说：“月犯柳，工.
匠兴，月食柳、王者以病不安宫室。”
月犯星宿。星宿有七星，一名天都，主衣裳文绣。月犯星宿，
《帝览嬉》以为主兵在外战，海中占以为有轻车战。郗萌认为掌食
之臣有诛。臣为乱。石氏以为“月食七星，君后大臣有暴忧，国
大饥。”
370
月犯张宿。张六星主珍宝。月犯张，帝览嬉认为有飨客，郗
萌占为将相死，其国有忧。《黄帝占》以为贵臣失势，皇后有忧。
月犯翼宿。翼二十二星，天之乐府，主夷狄远客。月食翼，忠
臣见谮言，《黄帝占》还说：“政事亡，北夷有兵。“帝览嬉认为飞虫
多死。郗萌认为有军将死，人主恶之。
月犯轸宿。轸四星，主冢宰，辅臣。有军出入皆占于轸。郗
萌说：“月宿轸，风、月犯轸，其国有忧，兵车出。“《黄帝占》说：“月
食轸，贵人亡，皇后不安。”
从以上月犯二十八宿占看来，月占与二十八宿占两者之间还
未能达到前后一致和互相照应的程度。本质上还只是以各自人
占为主，即或以星宿为主入占，或以月运行为主人占。对两种情
况聚合时是否应作另外的占测，似乎还没有加以考虑。有些星占
学者开始注意到要相互照应，但还只是停留在外部的照应。京房
比较注意星占的内部关系，但他似乎没有来得及作彻底的处理，
可以注意的是他在月干犯二十八宿这一部分几乎没有发表意见。
但更堪注意者是李淳风在他的《乙已占》和瞿县悉达在《唐开元占
经》中，已不是单纯的聚集材料，而且是在作有意义的分类。另外
在月亮干犯二十八宿星的同时，月亮也干犯所谓中外官诸星。由
于白道与黄道的相差不稳定，月亮有时会逸出黄道甚远。不过大
部分中外官星是月亮所不能及的。《唐开元占经》论述了月亮与
石氏甘氏中外官诸星相干犯的情况。石氏中官是从摄提占开始
的。摄提两组星，每组三星，分称左右摄提。按《步天歌》分划是
属亢宿，所谓：“大角左冇摄提星。”李淳风就已指出：“此非月行所
及。但古人有此占，又为灾，或行越变常，以至于此。”《海中占》
说：“月入摄提，圣人受制，一曰谋臣在侧。”除了有月难所及者外，
其他的占法与月犯二十八宿人占也基本一样。这里就从略了。
371
第四节 月亮形体占（月占二）
本节主要论述月亮自身形体变化而入占的内容。由于月亮
形体变化的内容与其他星体，即月亮运行时涉及的天体有关，不
像太阳那样自身性强，因此叙述适当简略一些。
月亮白身形体的变化，主要就是亮度的变化，月旁气和月晕
的变化。与太阳形体变化比较起来，月亮形体颜色的变化较少。
但是月晕比日晕容易观察，月晕在天空之所及，可以以背景恒星
来说明，日晕就没有这种方便。因此月晕的占测就加上了月晕五
星、月晕列宿、月晕中外官等内容。这些内容在月占中的分量并
不次要。
一、月亮亮度变化
月亮明亮有光彩，星占学就认为是正常的、吉利的、喜庆的象
征。例如《易•萌气枢》就说：“臣道修，月明有光。”因此太阳和月
亮两者，日为君，月为臣。月光明盛，《尚书•考灵曜》说：“五政不
失，日月光明。五政谓四时及季夏之政。”同时还表示政治清明。
《高宗占》说：“月出如盛，天下且有主治也。”还有《孙氏瑞应图》
说：“人君不假臣下以权，则日月扬光。”总之月光明亮是吉占。
但是月光太盛就非吉占了。所谓月光太盛是指月初生时，就
显得特别明亮，这就是光太盛。还有一种是京房说的，“月之光如
张芒”，月光本是柔和的，如看起来光芒四射，就是月光太盛了。
还有一些情况如“月未当上弦而弦”等都是光太盛的情况。月初
生而盛，郗萌以为“女主持政”。月光张芒，京房以为“所宿之国立
君”，当然指臣子立君。如果上弦后月光盛，是臣下掌权，如《荆州
占》说：“月上弦以后盛，君无戕德，臣执权柄，人背君，尊其臣。”
与月光盛相反是月无光的现象。在日形体变占中，已经说到
372
日无光的情况，是指天气沉阴时，看不到太阳或月亮的情况，但有
一个条件，就是仅仅是沉阴，不能有其他如风雨等天气变化。前
已引《黄帝用兵占要诀》说过：“沉阴，日月俱无光，昼不见日，俊不
见月，星皆有云障之而不雨。”月亮就只有这一种月无光的情况。
太阳因有黑子的变化而有日昼昏的情况，可月亮没有这种情况。
《太公阴秘》以为：“君不明，臣不忠，故月无光。月不明见变，变不
救殃祸生。”所以对于月无光的情形要行救治。救治的方法，《太
公阴秘》说：“其救也，安百姓，用贤人，扶持弱者。”对于月无光，京
房占以为，从自然界而言，“月昏无光，则渊洇山崩，王者恶之。”从
政治上说：“月大无光，国无王，民不安，天下有兵。”又说：“月无
光，肝下作乱•教令不行，民饥国亡。月不光，贵人死。”
太阳，在星占家眼光巾•应该像一块无瑕白璧。如果上面有
了黑气，那就是很不吉利的情况。可是对于月亮，星占家则认为
它不能白璧无瑕，只不过在.月亮明亮的背景上，应有兔和蟾蜍的
形象，如果一旦缺了这两种形象，那反而是不吉。《黄帝占》说：
“月望而月中蟾蜍不见者，月所宿之国，山崩大水，城陷，民流亡。”
《荆州占》说：“月中兔、蟾蜍不见，天下失女主，一日官女不安。”
《河图•帝览嬉》还说：“月中无兔、蟾蜍，天下无官。”这说明蟾蜍
和
和玉免与官有关系。月中兔和蟾蜍不见，是月光淡而模糊的情
杂
况，可能是稀薄云层消光而致，所以也属于月亮亮度的变化。
太阳变色是重要的占测方面。月亮变色虽说不像太阳变色
那样重要，但也颇为星占家们所注意。京房对月亮变色的情况也
作了探讨。他认为月变色当有灾殃，“变青色为饥与疫，赤为争与
兵，黄为德与喜，白为阜与丧，黑为水，民半死。”月色青也表示君
主幼弱。《京房易飞候》还说：“月生八日当玄兔色，上旬籴贵，无
则上旬籴贱。不尽八日色，下旬籴贵，无则丰而下旬残。”《荆州
占》则说：“月赤如赭，大将死于野；月赤如血有死王，以宿占国。
373
月生而色黄，主人受其殃；月二十八日其色黄，攻地人，客受殃。”
但是要说明的是：月色变化是出于何种机制，星占学未作探
讨，但可以认为与月亮光度变化的程度有关。所以一并在这里加
以讨论。
二、月亮与云气
月亮形体视变化中的一个重要方面就是月亮上杂有云气。
杂有云气的表现很多。首先是看起来似呈现于月中的云气。《河
图•帝览嬉》说：“月始出时，有云居其中，如禽兽状，其名曰綦娄。
甲乙见，东方受之；两丁见，南方受之；戊己见，中央受之；庚辛见，
西方受之；壬癸见，北方受之。受之者，受其害。”这里说“月始出”
时，月中所现云气。论始出，即意味着是在望前后附近的情况。
甲乙等天干是指甲日、乙日等。虽然十干都列上，并不是每天都
能看到月始出。
除了像禽兽的云气外，还有其他各种形状的云气。《京房•
易飞候》说：“白云如杵，长七尺，冲月。所宿之国人主死。杵柄冲
代
月，王后死；人月中，王后当之。月藏珥，主人来疾。”《荆州占》说：
星
“有云如杆长七尺，冲月，所宿之国，主君将死。”所谓冲月，是指如
杵如杆之云气，对冲月面；所谓中月或人月巾，是指云正在月面之
中。《荆州占》还说有一种人形的云气，说：“月下有气，如人相随
者，是谓恶成。侯王有坐之者。”又说：“月中有云如人行者，臣書
主。两主争，客胜。”《荆州占》论述了月中云气的颜色。它说：“月
始出，有黑云贯月，名日激云。不出三日异雨有害人者。客且
至。”义说：“有赤云、黑云交临，月当其国，亡军。”还说：“月中有黑
气，大如桃若李，臣有蔽主明者。”《荆州占》论述的黑色和赤色云
气，京氏易传也有论述。其说为：“有黑云状如群羊、豕，如飞鸟，
如鸡鸣，在月及月旁，三日五日不雨，匈奴兵起。”又说：“赤气覆月
374
如血光，大早，人民饥干里。”云气的颜色与月中黑气、赤气是不同
的。在太阳占中所述日中黑气，是日面出现的日中之气，而不是
在日面上停留的云气。为了区别，称其为黑云气和赤云气，而不
说黑气或赤气。有时不强调这个区别时，也就简单地写成黑气或
赤气。但必须注意这个区别。《荆州占》明确说明观测月中云气
在望的附近，其日：“常以十四日夜，候月中有气如飞鸟，其野无居
者。”这里的“月中有气”是指云气。由于强调的是云气，所以占测
时，《荆州占》强调说：“凡诸气，日月有变，不出两日大雨吉，不雨
皆凶，小雨无益。”云气若在两日内见雨，说明这是雨兆而非吉凶
之占。由于云气变化一般不是吉兆，大雨解除凶信，当视为吉。
若是小雨，凶信未解，故无益。
另外在月和云气的占测中，还有“月生牙齿足”和“月生角芒
刺”两大类情况。这应是与云气有关的月形体变化。这不是云气
在月面上，而是云气出现在月面周边的情况。《春秋•咸精符》
说：“开生齿、妻妾黜：外垂牙，主威歇。”《荆州占》说：“月生爪牙，
第
国君遇贼。又日月爪所指之方，烦苦有士功事。”最严重的情况是
《春秋纬》所说：“月生足，君有过，后族擅权。月生足芒，有此类则
七
亡函也。”角芒刺的情况与此也差不多。
曜
和
关于月生角，《荆州占》说：“月生角，天下兵国将受殃。”《河图
杂
•帝览嬉》说：“月两角刺如矛状，其野有弑其君者，且废之。其上
星
角大者，君上胜；其下角大者臣下胜。”角即是矛状抵日通周边外
的云气，一般有两角，上角及下角。如不是两角，可能视为别类。
关于月生刺，《荆州占》说：“月生刺，在一日生刺是谓贼；二日
生刺是谓隐，其女子卒，有阴疾；三日生刺谓内伤；四日生刺是谓
不明，即谓蔽光；五日生刺谓音荡，有讹言者；六日生刺谓内虛；七
日生刺谓有剝，其地弱；八日生刺谓割地；九日生刺，其地民饥；十
日生刺阴始盛，主女子执朝政；十一日生刺谓忧土居，老幼穴处；
375
十二日生刺其地有以阴死者；十三日生刺是谓始强得地；十四日
生刺是谓不利其女，君伤下月；十五日生刺是谓盛强，其地多兵；
十六日生刺谓内弱，大臣弑其主；十七日生刺谓威法，主有流兵；
十八日生刺谓君瘟死；十九日生刺阳衰阴治，女子执事；二十日生
刺地有土功；二十一日生刺谓千里外聚其都；二十二日生刺谓始
衰，贵人多死者；二十三日生刺谓阴盛，女子为王；二十四日生刺
谓中有大谋；二十五日生刺谓隐蔽，是谓佚殃；二十六日生刺谓感
多，忧在内谋；二十七日生刺是谓大饥；二十八日生刺谓竟城；二
十九日生刺是谓内乱。”
关于月生芒，《洛书•摘芒牌》说：“月盈而生芒，后党成辈且
害其主。”《春秋•运斗枢》说：“月垂芒，国乱，忧在公祸大作，兵
败北。”
所谓芒，就是光芒，刺当是比光芒更长一些，更明亮一些。角
又比芒刺更大而更明亮。
中
国
三、月旁气
古
代
月旁气分为两种类型。一种类型是月上的冠珥戴背璚等。
星
另一种类型是月晕。第一种类型的月旁气在月占中不多；第二种
占
类型月量，由于它远较日晕易于观测，所以月晕与天上背景星的
学
联系是月晕占测的主要内容。
先说第一类。关于珥、冠、戴、提、背、璚等名称与太阳日旁气
的相应名称完全一样。冠，就是立在月上的有一定颜色，如青赤
之气。珥，就是月面两旁出现短小而曲的气。戴，就是月面上有
气，平直而中间微高。背，就是月面曲向外的气，璚，为月面曲向
外，中有一横带状的气。
《黄帝占》说：“月珥而冠者，天子大喜或大风。”《荆州占》说：
“月珥且戴，不出百日主有喜。”《河图•帝览嬉》说：“月不晕而珥
376
人主有喜，兵在外亦有喜。”这些都是吉占。但若只论珥，就不那
么吉。《帝览嬉》说：“月珥，其六十日兵起。”《京房易传》说：“月
珥，期三十日兵起。”《河图•帝览嬉》对月珥的颜色作了讨论，说：
“月珥。青，忧也：赤，兵起；黄，喜也；白，丧也；黑，失国。期皆不
出三年。”对于月珥数的多寡，《高宗占》说：“月两珥，十日雨，三珥
国喜，四珥女主丧，又日人主诸侯立。”
背和璃不是吉占，《京房易传》说：“背璃，其国有反者。”刘向
《洪范传》说：“月背璃，臣欲为邪也。其色青中赤外，无芒刺为谋，
数见即国凶。且背且抱为不和。”
月旁气与日旁气看起来差不多，但本质上是有很大差别的。
日旁气这一类，即珥戴冠提等，是由太阳大气自身形成者。当然
也有地球大气形成的，但只是少数。月旁气则主要是地球大气形
成，因而星占书上不称其为月旁气，只直接从象上称呼珥冠提
背等。
第二类月旁气就是月晕。
石氏占说：“月旁有气，圆而周匝，黄、白，名为晕。”月晕人占，
于政治，巫咸说：“月之晕者，臣专权之象。”于军事，《高中占》说：
七
“月晕明王自将兵。”《荆州占》说：“月晕赤有光，主起兵，城降。”
曜
和
等。于人事，《京房易传》说：“凡月晕，七日无雨，大风，兵作，土
杂
功起。”
除月晕的基本占验外，还有根据月晕的不同形态人占，根据
月晕的时间因素入占。月晕的形态差异不大，不如日晕之形态多
样，只有月重晕、月交晕、月连环晕等。月晕发生的某些特时日
和月晕出现的频度人占也是日晕占中重要的内容。
月晕的时间因素之占，《荆州占》有稍微系统一些的论述。
《荆州占》说：“月终岁不晕，天下和亲。”即月晕出现年频度为零
时，是吉占。但又说：“四孟月之七日，四仲月之八日，四季月之九
377
日，皆当月晕。晕不以其日，不出三日有暴风甚雨。”这即说每月
有一次晕的频度是正常的，但必须发生在规定的日子，如十二月
为季月，必在九日晕才正常，正月为孟月必在七日晕等。若月晕
出现频数过大，《荆州占》说“一月五、六、七、八、九晕，天下有亡地
者，十一晕天下更政。”即频数1个月到11次，就有改朝换代，更
改政治的可能。又说：“月，正月甲乙日晕者，木贵，民人多病。丙
T日晕者旱，金钱轻。戊己日月晕者岁美小早，田宅贵。庚辛日
晕，赦；壬癸日晕者多水。”另外其他各家对月晕的时间因素也各
有占。如石氏说：“正月上旬，一晕树木虫，二晕禾谷虫，二晕震
雷。”也是从晕发生频数而言自然灾异。还有《高宗八节月晕占》，
即是《高宗占》的一个部分，说：“月以立春四十六日内晕者，赤有
兵，黑多水，虫灾。以春分四十六日内晕者，赤兵，黄、白忧多
虫。以立夏四十六日内晕者，赤少水，白旱，万物不出者死，人民
流亡。月以夏至四十六日内晕者，赤小水，黄、白万物化为白。以
立秋四十六日内晕者赤小白，明日甚雨。以秋分四十六日内晕
者，赤少黄、白，大雷发折木。以立冬四十六日内晕者，赤重如盖
状，明日甚雾，黑多冰箱，春多风。以冬至四十六日内晕，赤、大
白，春多风杀人。”《京房易传》说：“正月三晕，所宿国小饥，五晕
大饥。”
学
关于晕的不同形态入占，则较为简单。只有重晕、交晕、连环
晕等。重晕即一重月景外，义一重日晕可多至十多重。石氏占
说：“十二月八日晕，冉重，大有风，兵起。三重天下兵大乱。”《荆
州占》说：“月晕四重，以有亡国死王者。五重，其国女主死。七
重，天下易主。八重，天下有亡国。”巫咸说：“五月中，晕有九重以
上，道路大有热死者。”《高宗占》说：“月晕十重，天下更王。”《京房
易传》说：“月晕十二重，天下半亡。”
关于月交晕，《帝览嬉》说：“月色黄白交晕，一黄一赤所守之
378
国交兵。”是说正常的交晕是黄白两色，如果变为黄赤两色，就是
交兵之象。关于月连环晕，《荆州占》说：“月晕连如环，为两军兵
起，君争地。”石氏说：“日晕一重，下缺不合，上有冠戴，旁有两珥，
白晕连环贯珥，接北斗，国有大兵，大战流血，其地纷纭，不出一
年，忧。”等。
四、月晕五星和列宿
“凡月晕五星，星色不明，主人胜客；星色明，客胜主人。”这是
对任一大行星都适合的。但月晕各大行星，还有各自的情况。
首先说月晕岁星（术星）。岁星为五星之首，所以巫咸说：“月
晕岁星，其国主死。“《海中占》认为：“月晕岁星，其主病。重晕，囚
死或大水。五晕人主有病丧。”只是在重晕较重时才是人主死，非
重晕时只是不时有病。由于岁星义主谷，所以《荆州占》说：“月晕
岁星，籴贵，石千文，人相食。”即月晕岁星时，谷有伤。
次说荧惑（火星）。荧惑主兵战，所以《荆州占》说：“月晕荧
第
惑，有兵在野，大战归，其国亡。”又说：“月晕赤星荧惑，三月兵
起。”由于有战争，所以发展到严重程度时，巫咸说：“月晕荧惑星，
其国主亡。”如果多次出现月晕荧惑，《荆州占》说：“月晕荧惑，五
复之主死。”如不到五次，比如说三次，《海中占》说“贵人忧”，《荆
州占》说：“三复之相死。”
再说填星（土星）。填星主土，《海中占》说：“月晕填星，相死
若皇后死，不则亡地。”《河图•帝览嬉》说：“月晕回填星，三复之，
相死。天下士尽动大起，邑屋大坏，女主有忧。五复之，主死。”
再说太户（金星）。太白主兵。但从五行观点看，太白主金，
金克木。凡君王皆为木旺，故畏金克。因此月晕太白，星占学家
们以为月晕太白为人主死亡之象征。如巫咸说：“月晕太白，其国
主死。”《荆州占》说：“月晕太白与月合，其主死境外。”
379
最后说辰星（水星）。辰星主水，所以《荆州占》说：“月晕辰
星，其国以水亡。又日秋病起。”《海中占》则说：“月晕辰星，在春
大早，在夏主死，在秋大水，在冬大丧。”《河图•帝览嬉》说：“月晕
围辰星，所守之国有大水。”
月晕列宿，即月晕二十八宿的占验。从月晕东方七宿说起。
月晕角宿。石氏以为“月晕左右角，大赦。月晕一角小赦。”
又说若“月晕左角，军道不通；月晕右角，大将军有病。岁偏民饥，
角鳞虫多死。“《乙已占》说：“月行角间，晕三重，连环围北斗，有大
臣诛。”
月晕亢宿。石氏占说：“月晕围亢，君有兵革之事。期三十
日，远三月。”又说；“以秋一日三晕亢，大臣有死者，兵大战水中。
再晕，大雨雪，水。”
月晕氐宿。郗萌占说：“月晕民，人多疾。以十一月十二月
晕，天子有不安，以赦解之。”
月晕房宿。《河图•帝览嬉》说：“月晕房，行三军而战。”《荆
州占》说：“月晕房心，其地大疫，水虫多死。”
月晕心宿。《海中占》说：“月晕围心，人主有殃，又日大早。”
星
石氏说：“月晕心，谷大费。”又说：“月一岁再晕围心，有大旱及
占
大火。”
学
月量尾宿。《东观占》说：“月晕尾有益地者，百里以上。又日
民多病寒热，又日风大至，若水。”石氏说：“月晕心尾无骨虫
为害。”
月晕箕宿。石氏说：“月晕房箕，风，地动。”《荆州占》说：“月
晕尾箕分，有疾凶。”又说：“月晕箕，大风发屋，有坐口舌死者，北
夷谷贵，燕赵大饥。”石氏说：“月晕箕斗，兵从东北方来者胜，从西
南方来者不胜。”
月晕斗宿。郗萌说：“月晕南斗，大将死，民流千里，马牛
380
大病。”
月晕牛宿。《黄帝占》日：“月晕牛，小儿多死，牛疫死，一曰马
多疫死。”
月晕女宿。石氏说：“月晕围须女，兵进而不斗。一说兵不战
而降。寡妇多死，有兵谋，谋不成风起。”《荆州占》说：“月晕须女，
布帛倍价。”
月晕虚宿。《黄帝占》：“月晕虚，兵起大战。”郗萌说：“月晕
虚，民饥有哭泣，蛰虫死。又日兵起，有土功事。”
月晕危宿。《黄帝占》说：“月晕危，有兵，一日军败。”郗萌曰：
“月晕危，其国主死，民多疾死，有兵谋不成。”
月晕室宿。郗萌说：“月晕营室为官败，又日有蛮夷来。”
月晕壁宿。《乙已占》说：“月晕室壁，风起。大水至，寡妇小
儿多死。”《荆州占》说：“月晕壁，大乱。又日月晕壁三重，国
动兵。”
月晕奎宿。石氏占说：“月晕奎，兵大败。一日有兵令，不出
十日妖星见。”
月晕娄宿。郗萌占说：“月晕娄，大人忧，一日大人死，一日蚕
多死，籴苦、絮贵。”
月晕胃宿。郗萌曰：“月晕胃星，其国主死。天多阴雨，妊妇
多死。一曰山崩。”
月晕昴宿。石氏说：“月晕昴，天下饥，一曰贵人多死，一日籴
贵。”又说：“一岁三围昴，来年天下大赦，弓弩贵。”
月晕毕宿。《京房对灾异占》说：“月三晕毕，天下中外俱赦。”
郗萌说：“月晕毕，无德令则民忧，又曰五谷大贼。”
月晕觜宿。《荆州占》说：“正月晕觜鱺，大赦。”郗萌说：“月晕
觜觿，有德令，女子多疾。”
月晕参宿。《京房易飞候》说：“月晕参，其有兵，则战无师。
381
是年三操土功事。”石氏占说：“月晕伐，将军死，贵人有诛者。”
月晕井宿。郗萌说：“月晕东井天下有兵。王者出游，来年大
早。”巫威占说：“三月晕东井，大水流。”郗萌以为来年大早，而巫
咸却认为是有大水。两者有差别。
月晕鬼宿。甘氏占说：“月，夏三晕鬼，大雨，五谷不成。”《乙
已占》补充说：“晕在月初。”就是在夏季3个月中，月晕鬼宿3次，
会有大雨，但《乙已占》认为晕皆在月初。可是《海中占》说：“月晕
鬼，大早。”石氏则只说：“月晕鬼，黍贵三倍。”
月晕柳宿。石氏说：“月晕柳，秋木郁，若有兵战。”巫威说：
“月晕柳，三日有赦，大臣有死者。兵不战，有水，民移。”
月晕星宿。郗萌说：“月暈七星，有狱事，其地有祸若早。一
曰轻车战。”
月晕张宿。《黄帝占》说：“月晕张，天下大水。飞鸟死，一日
海鸟亡。”《荆州占》也认为：“月晕张，大水，鱼行人道。”郗萌却说：
“月晕张，其地旱，若大人忧，一曰人相食。”占亦有差。
月晕翼宿。《黄帝占》说：“月晕翼，士卒多遁走。一日士卒大
聚。”巫咸说：“月晕翼，大战，民去室宅。”
月晕轸宿。《黄帝占》说：“月晕轸，大将军战死。一日亡其
将。”郗萌说：“月晕轸，兵起。先起兵者不胜，若大风伤岁。”
以上月晕列宿的占词，除各占家相互有矛盾外，且无根据星
宿、月晕或五行推演等的明显规律，似平是出于星占家的经验或
揣测。
第五节
五星合占
五星即水、金、火、木、土五大行星。五星之占是中国古代星
占学中的重要内容。限于本书的任务，只从星占学的角度考察一
382
下五星的情况，以补充说明古代对于五星研究的另一个侧面。
从星占学的观点看，如同视太阳为阳精，月亮为阴精那样，将
五大行星视为五行之精。日阳精，代表天之子，为人间君王。
月为阴精，也称为太阴，为后妃臣相。五星为五行之精，视天上
五帝之子，为天的使者。正好日、月是天上最明亮的天体，五星也
是最明亮而且在众星间运行的星体。星占学认为这是苍天有意
的设计。将日月五星合称为七曜，却不完全是星占学的要求，天
文学也习惯于这种称呼。
一、五星的运行状态
对五星进行有系统的观测和研究，至退战国时期的石申和甘
德已有了这方面的著作。除了他们撰写的星经外，甘德还撰有
《岁星经》。他们在那时已对行星运行状况进行研究，以探讨行星
会合周期的规律。《开元占经》载甘氏说：“岁星凡十二岁而周，皆
三百七十口而夕人于西方，三十日复晨出东方。”已将木星在一个
会合周期内的见伏日数分别说明。
1973年长沙马王堆出土的帛书《五星占》提供了秦汉之际对
五星运行和会合周期研究成果的重要信息。除了分别叙述五大
行星的运动，还有从秦始皇元年（前246）到汉文帝三年（前177）
这70年间岁星，太白和填星的位置表。给出金星的会合周期为
584.4天，土星为377天，木星为395.4天。所谓一个会合周期，
当地球、太阳和一个行星，三者处于一条直线上时称为合。两次
合的时间间隔，就是这个行星的会合周期。不过合有上合和下合
之分。如果太阳位于地球和大行星之间，叫做上合。如果大行星
位于地球与太阳之间，叫做下合。无论上合或下合都可以做会合
周期的终始点。但在帛书《五星占》中给出了太阳、大行星再加上
列宿星三者之间的相对运动，这就比前述会合周期的情况更为复
383
杂。《五星占》中记载秦始皇元年金星在正月和列宿星营室一起，
早晨出现在东方天空。到下一年的八月与列宿星轸宿晨出东方。
从元年晨出东方，到下一年八月晨出东方，算是完成了一个会合
周期，总日数584.4日。可是却没有同时回到原出发点营室。所
以并没有完成太阳、大行星和列宿星三者间的周期运行。一直要
经过8年，到秦始皇九年（前238）正月才又与东壁（与营室紧靠）
晨出东方，才算完成了这个“三元素”周期。所以《五星占》说：“太
白一复，为日五百八十四日九十六分日，凡出人东西各五，复与营
室晨出东方，为八岁。”即谓五复，也叫五出。意谓金星5次与太
阳間时晨出东方，或云5次金星从太阳那里出来，就是5个会合
周期。共历8年时间而达到太阳、大行星和列宿1个周期。但精
确推算起来，五复与八年相差两天半左右。《五星占》还把金星一
个会合周期内的运动状态分为晨出东方、顺行、伏、夕出西方、顺
行、伏、义晨出东方等几个大阶段，而且还给出各运行阶段的
速率。
众所周知，行星可分为内行星和外行星两种。它们在天空的
视运动比较复杂，除了顺行、合和伏外，还有逆行、留、冲等运行状
代
态。在具体运行上又有迟疾慢快的变化。现在大家都知道，火星
和金星的顺行与逆行交替是十分明显的。水星顺逆行交替虽也
十分明显，但由于它靠近太阳，难于观测。土、木二星的顺逆行交
替要有较长时期的连续观测才能发现。行星的逆行现象，自战国
至汉初，已被人们充分察知。战国时甘氏、石氏已用“勾已”来描
述行星在天空运行路径。甘氏说：“去而复还为勾”，“再勾为巳。”
石氏则说：“东西为勾”，“南北为已”。描述了行星逆行的弧线情
况。司马迁写道：“余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反
逆行。”《隋书•天文志》说：“古历五星并顺行，秦历始有金火之
逆。又甘石并时，自有差异。汉初测候，乃知五星皆有逆行。”从
384
顺行转至逆行，又从逆行转至顺行，都要经过“留”的状态。所以
行星运行中的“留”伴随着逆行的发现而被人们认识。
二、五星行度之占
由于行星这种复杂的运行状态，一方面引起人们不懈地观测
研究，另一方面也从星占学的观点作出了许多解释。石申首先提
出了一个星占学的命题：“五星不失行，则年谷丰昌。”《黄帝占》补
充说：“有道之国，五行过之，不失其行，则人君吉昌，万民安宁。”
因此星占学首先就要充分弄清楚五星的正常运行。
关于五星的运行似乎包括两个方面，一方面是上一段说的各
种会合周期及其各种状态，诸如冲、合、伏、见、顺、逆、留等；另一
方面是行星在恒星间的运行途径，这包括了行星与列宿星、中外
官以及其他星体的关系。如《黄帝占》说：“出中道，天下太平，出
阳道早，出阴道多雨水，”等。按前一章角宿占中说，角二星之间
为天门，其内为日月五星所行之中道，左角南三度为太阳道，右角
北三度为太阴道。这就是天之三门，天之三门与房之四表同，为
“万理之所由，祸福之源始”。《黄帝占》还说：“五星不出两河间，
必有不道之臣。一曰必有道不通。”所谓两河，就是南河和北河两
星官。两河间为天关门，为关梁。《黄帝占》说：“两河戍间为天
道。”南北两河六星夹东井，为日月五星中道。郗萌说：“五星不行
天门、天关者皆为有丧。五星不道东西咸皆为必有贼。”按东西咸
在房宿列舍星东北和正北。郗萌说：“东西威，日月之道也。日月
五星不以道，必有贼。”
除了这第二方面的行星运行情况外，第一方面的运行状态也
有人占者。如巫咸说：“世乱感则天文变，下侵上则五星逆。五星
逆守列宿，若已去之，还复居之，绕环成‘勾已’，乍大乍小，乍明乍
晦，是谓绝纪，其祸愈甚。”董仲舒则说：“五星失行度者，臣非其
385
人，贤不肖并立。臣乱于下，则星错于上。进贤退不肖以救之。”
《黄帝占》说：“五星逆行变色，出入不时，则王者宜变俗更行，赈贫
穷，恤孤寡，宽刑罚，赏有功，顺天道。”以救之。
三、五星亮度、颜色、喜怒
五大行星毕竟是太阳系内天体，因此在肉眼观测的条件下，
不像观察恒星那样，光芒闪烁不定。因此它会如同日月那样有亮
度和颜色的变化。尽管观测这种现象不如日月那样明显。《黄帝
内经•素问》对五星的亮度变化作过探讨。在其《气交变大论》篇
中，将行星的亮度分为五等，即：正常的亮度，比正常亮度大一倍，
比正常亮度大两倍，比正常亮度小一倍，比正常亮度小两倍。对
于行星亮度的变化，《气交变大论》说是由于行星高而远时，其亮
度就变小；而行星低而近时，其亮度就变大。五星高低远近的变
化，是由于作为天的使者，有审察和惩罚有过失的君王和臣民。
其正常的亮度，往往被认为是最吉的状态。如果比正常亮了一
倍，即“倍常之一”的亮度，即意味着该行星所属五行的运化能力
强。例如说岁星比平常亮了一倍，即意味着木运之化功有力。如
果比正常亮了两倍，即“大常之二”的亮度，这意味着行星更靠近，
这表示灾情将至。天之使者从天上下来而且靠得那么近，表示要
有所惩罚或警告。比正常亮度暗弱一半，即亮度降为正常亮度的
1/2，所谓“小常之一”的亮度。这表示行星远去，意味着它运化功
能的力量减弱或嫌不足。比正常亮度弱1/4，即所谓“小常之二”
的亮度，表示行星相去更高更远，意味着天的使者临高而视察下
面，对比下面各地君民之过和德，以便于对有过者伐之以灾，对有
德者施之以福。
五星变亮时会有光芒，《气交变》就说星变亮的特点就是“芒
而大”。巫咸说：“五星起，怒犯凌留守列舍。察其守犯，审其始留
386
之日，观其时气，有与五星相贼者，以决其事。视其色变，以知吉
凶之情。又别其北芒所指，以知兵起所加之乡。芒多而短者，谋
而未成；芒少而长者，其谋已成。其气专而上行，芒从一至四是谓
道极。芒或指西或指东，或指其南，或指其北。四芒已具，其下必
有亡国之主。芒过四以上，未可救也。”甘氏说：“五星反羽，其下
之国不可久处。反羽者，光芒上大下小，状如反羽也。”就是从行
星变亮生光芒的现象出发，根据光芒的各种情况人占。如根据行
星留守犯列舍，则根据始留之日，观时气而与五星相贼克之情形
人占。又视其色变，光芒所指，芒多芒少，芒长芒短等人占。
除了上述以五星亮度入占外，还有五星色变人占。甘氏以
为：“五星同色，天下優兵，百姓安宁，歌舞以行，不见疾病，五谷大
昌。”他认为五星同色最为吉利。大概五星同色不太可能。因为
五星属五行，各有其本色。石氏占说：“荧惑色黑，填星色青，太白
色赤，辰星色黄，岁星色白者必败。”这是根据行星各按五行而有
其本色而言的。荧惑火星，按五行其本色为赤，如今变为五行为
水的本色黑色，就意味着火被水克。如果火星是运星，其泛出黑
色当然是必败之象。同理，填星色青谓土被木克，太白色赤谓金
被火克，辰星色黄谓水被土克，岁星色白谓木被金克，当然皆是必
败之象。按此故可知岁星本色为青，填星本色为黄，太白本色为
白，荧惑本色为赤，辰星本色为黑。
《黄帝内经•气交变》也认为五星各有其本色。它说：“故岁
运太过，畏星失色而兼其母。不及，则色兼其所不胜。”所谓岁运
太过，是指年干为阳干。甲己土运，乙庚金运，丙辛水运，丁壬木
运，戊癸火运。甲丙戊庚壬为阳，阳为太过；乙丁己辛癸为阴，阴
为不及。如甲年为土运太过，已年为土运不及等。如甲年土运太
过，其主岁之土星不守其度，而侵侮其所不胜，即土侵侮水，辰星
为畏星而失色。兼其母者，金生水，即辰星泛白色。畏星之母，即
387
胜星之子，土星之子为金（土生金），水星之母亦金（金生）。所
谓不及，如乙年金运不及，则其所不胜之荧惑增光，而其所胜之岁
星无畏，则金星亦兼有其青色。这是从五行生克推论行星变色
之占。
《史记•天官书》说：“五星色，白圆为丧、早，赤圆则中不平为
兵，青圆为忧、水，黑圆为疾多死，黄圆则吉。五星色，赤角犯我
城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。”此处之
圆和角与行星明亮程度有关，圆者色匀，者有芒角。巫咸说：
“二十八舍各有国分，水早之灾皆相应。故旱之岁，基国火，星赤；
水，星黑。五星守二十八宿，各以其色占，以其害为祸败。岁星守
木星，其色白必败；荧惑守火星，其色照必败；填星守土星，其色青
必败；太白守金星，其色赤必败；辰星守水星，其色黄必败。”这里
所说的金、木、水、火、土五星，并非行星，而是二十八宿星。二十
八宿星之五行情况，在论述五星犯列宿时要谈到。
还要说一下行星之喜怒。天官书说五星色时有白圆、赤圆
等，圆者为喜，表示光色润泽；又有青角、黄角等，角者为怒，表示
光芒棱威。这在本质上，按星占学家言，应是与亮度有关的描述，
自也应是与行星运行有关的描述。行星的喜怒，表示上天使者对
人世审察结果的态度。若是光色润泽，就是喜，即认为此处君民
皆有德，当然主要是君。如果光芒棱威，那么就是发怒，即认为此
处君民皆有过，应予惩罚。
四、五星所主及五星所守列宿
关于五行的运行状态，在战国时代就已被人们所察知。无论
其伏见、留守、顺逆运行都是可以预测出来，是行星运行的正常情
况。司马迁就以观测的历史事实，证明五星的逆行并不与人世的
治乱相关，只是一种自然现象。但是星占家们却坚持认为：“五星
388
顺度，出人应时，天下安宁，祸乱不生。”若是人君无德，“则五星逆
行，出人不时，扬芒角怒”。因此五星逆行与人君的德行和治政有
关。不仅如此，《荆州占》还认为五星的这种不正常状态还会：“变
为妖星，彗孛茀扫，天狗枉矢，天枪天掊，搀云格泽。”由此还会引
起：“山崩地震，川竭雨血，众妖所出，天下大乱，主死国灭，不可救
也。余殃不尽，为饥早疾疫。”所以五星的变异会引起十分严重的
后果。这就是星占家特别注意五星的原因。他们以为无论从行
星运行状态，光度变化或色泽变化诸方面，都不是孤立的表现，而
是有紧密的内在联系。因此虽然逆行可以预测，可是其光度与色
泽的变化，行星在天空运行时的所在却是难以预测，而这些又与
逆行等现象有深刻的内在关系。星占学家总是找出理由固守着
阵地。
甘德为此论点就解释说：“五星主兵，太白为主；五星主谷，发
星为主；五星主旱，荧惑为主；五星主土，填星为主；五星主水，辰
星次主。”其说如论主兵，则五星皆主兵，但太白（金星）是主兵的
主要星使。就是强调，不能单论太白主兵，也不能认为太白只主
兵不主其他，因为五星间有深刻的内在关系。接着他又说：“五
星，木土以逆行为凶，火以勾已为凶，金以出入不时为凶，水以不
效为凶。五凶并见，其年必恶。”所谓五凶，即木和士逆行，火行勾
已，金出入非时，水星不效（即不正常运行，到时不见）。并见这五
种凶象，其年必凶恶。其用意也是强调虽然只有木土之星逆行为
凶，但若与其他火、金、水之星之凶并见时才会大凶，即强调不仅
仅以单一之象独占，而要考虑五星诸象间的内在联系。
《晋书•天文志》说：“凡五星所出、所行、所直之辰，其国为得
位。得位者，岁星以德，荧惑有礼，填星有福，太白兵强，辰星阴阳
和。”巫威说：“二十八宿中外宫者，各有金木水火士气，五星守之
祸败，皆不相贼害为吉，凶以官名其事。岁星守木星，荧惑守火
389
星，填星守土星，太白守金星，辰星守水星，是为五重守，并气之象
也。法日并气者是谓重施，过节则民多疾疫，五谷不成，灾害并
生。岁星守火，荧惑守土，填星守金，太白守水，辰星守木是谓五
星守其子，阳不施之象，阳气不足，故多水灾，五谷不成。岁星守
土，荧惑守金，填星守水，太白守木，辰星守火是谓守所胜下之象
也，法日赋敛众多.徭役繁数，下民屈竭，莫之能供。故下皆恶其
上。则强凌弱，众暴寡，故盗贼众多，兵革并起。岁星守金，荧惑
守水，填星守木，太白守火，辰星守士，是谓守所不胜上之象也。
法日民臣隆盛，侵凌其上，君弱臣强。故奸臣喊子谋杀其主。岁
星守水，荧惑守木，填星守火，太白守土，辰星守金，是谓五星守其
母，阴气不成之象。法日气不足故早，多火灾，五谷不成。”所以甘
氏说：“五星犯列宿，若人其国，官有殃。”
《晋书•天文志》又说：“营室为清庙，岁星庙也。心为明堂，
荧惑庙也。南斗为文太室，填星庙也。亢为疏庙，太白庙也。七
星为员宫，辰星庙也。五星行至其庙，谨候其命。”
五、五星合聚或五星干犯
行星互相干犯，有五星相干犯，四星相干犯，三星相千犯和二
星相干犯等情况。
本段只论五星相干犯。相干犯其实就是相聚在一起。对于
五星一齐相聚的现象，星占学有吉和凶两种占测。如《易纬•坤
灵图》说：“王者有至德之萌，则五星若连珠。”郑玄注说：“聚一舍
以德得天下之象也。“但是其他如《春秋纬》就说：“帝有过失，既已
命绝于天，则五星聚摄提，反衡，乱不禁。”又说：“五星聚，天子
穷。”《荆州占》说：“五星并聚，篡弑成。”大概五星相聚要看在天空
补么地区，吉凶也各有不同。《诗纬》说：“五纬（即五大行星）聚
390
房，为义者受福，行恶者亡。”《海中占》说：“五星合充为五谷频不
成。”郗萌说：“五星聚于虚，天下之君必有盟者。”《考灵曜》说：“帝
起受络，五纬合轸。”《河图》说：“岁星帅五纬聚房，青帝起。”恐怕
最重要的是五星相聚以某一星宿为主而论。石氏说：“岁星所在，
五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致天下”。“荧惑所在，五
星皆从而聚于一舍，其下之国可以礼致天下。”又说：“填星所在，
五星皆从聚于一舍，其下之国可以德致天下。太白所在，五星皆
从而聚于一舍，其下之国可以兵致天下。”又说：“辰星所在，五星
皆从而聚于一舍，其下之国可以法致天下。”至于在什么情况下是
以哪一颗星为主，按《运斗枢》说：“岁星帅五精聚于东方七宿，苍
帝以仁良温让起，皆以所舍占国。”又说：“荧惑帅五精聚于西方七
宿；赤帝以宽明多智略起。”义说：“填星帅五精聚于中央，黄帝以
重厚圣贤起。”义说：“太白帅五精聚于西方七宿，白帝以勇武诚信
多节义起。”《河图》说：“辰星帅五精聚于北方七宿，黑帝以清平静
洁通明起。“《河图》还说：“太白帅五纬，聚参，白帝起。”又说：“辰
星帅五纬，聚营室，黑帝起”等。由此可知，以某一星为主，其实质
也还是五星相聚在天空什么区域，以岁星为主，则是相聚于东方
七宿：以荧惑为主则当是聚于南方七宿；以太白为主，则是聚子西
方七宿；若以辰星为主，则聚于北方七宿；以填星为主，则聚于巾
火。这是完全按五行观点来论述的五星干犯之占。
历史上有名的五星相聚是《史记•天官书》所说的：“汉之兴，
五星聚于东井。”《汉书•高帝纪》说：“元年（前206）冬十月，五星
聚于东井，沛公之霸上。”《汉书•天文志》说：“汉元年十月，五星
聚于东井，以历推之，从岁星也。”何以以历推之从岁星？孟康说：
“岁星先至，先至为主也。”而东井之分野为秦地，汉王人秦，是从
东来。不管怎么说，历史上认为汉高祖是以义取天下。也与岁星
为主相合。但是问题在于那一年是否发生过五星聚于东井。据
刘金沂研究，由马王堆泉书的记载可知，其时岁星和填星确在东
391
井，而其他三星并不在东井，且相去甚远。在那时10个月以后，
即公元前205年7月，五大行星都在早晨出现于东方天空，大体
在东井附近，荧惑稍微远一点。因此是星占家将这两个相差10
个月发生的事件拉在一起。而以岁星为主 说亦与《运斗枢》
所说不合，因东井属南方七宿，非属东方七宿。如果确实于汉元
年十月，五星聚于东井，那么也只能是以荧惑为主，聚五星于南方
七宿中之东井，应是以礼致天下。
但是五星相聚或五星干犯，作凶占而论的不在少数。郗萌认
为：“五星俱见，兵布野，期不出三年。”又说：“五星一相抵触，军米
破，再相抵触，军大破。五精星相薄，天下大战，相去二三尺，破军
杀将，流血滂滂，天下饥荒。”《荆州占》说：“五星合斗，人走马驰，
九州鼎沸。”石氏也说：“五星主司人君诸候大臣之过，五星合斗者
皆为谋反，大臣当有诛者。”
总之，五星俱见，五星相抵触，五星相薄，五星合斗等等都是
五星合聚、五星相干犯的各种情况。由于五星相聚合是不常见的
天象，因此人占就特受注意，星占家之说也就众说纷纭，有时任意
牽扯，以求应占的情况。
六、四星、三星和二星干犯
四星相干犯之占法与五星合聚之占法大体同调。《宋书•天
文志》说：“四星若合，是为太阳，其国兵丧并起，君子忧，小人流。”
其说按晋义熙九年（413）三月壬辰岁，填、荧惑、太白聚东井，到义
熙十三年，刘裕擒姚泓于长安，后泰亡。《荆州占》则说：“四星若
合于一舍，其国当王，有德者繁昌，保有宗庙；无德者丧。”其说有
晋怀帝水嘉六年（312）七月，荧惑、太白、岁、填聚于牛女之间，徘
徊进退。按占说：“牛，扬州分。”后六年，西晋亡，晋元帝在扬州分
392
野立朝，这就是西晋亡，东晋立之占。大致来说，四星聚合总有兵
战，有德者王，无德者灭亡。而且看四星聚于何宿，其分野之困必
入占。《荆州占》还说“岁星与太白，荧惑，辰星同舍，相去三尺以
外，留守七日以上，至二十日天下兵起。国主绝嗣，天下三主鼎
足。俱用兵，必有灭国。”
关于三星相干犯。《汉书•天文志》说：“三星若合，是谓惊
位，是谓绝行，外内有兵与丧，改立王公。”并举例说“河平二年（前
27） f月下，填星在东井，轩辕南端大星尺余，岁星在其西北尺
所，荧惑在其西北二尺所。”这里说的星象虽不十分清楚，但表示
了三星干犯的实际天象情况。《续汉书•天文志》举建安十八年
（213）例说：“十八年秋，岁星，镇星，荧惑，俱入太微，逆行留守帝
座百余日。“占曰：“岁星人太微，人主改。”一说：“三星人太微人主
改。”建安二十五年亦为三国之魏文帝曹丕黄初元年（220）正月，
“魏文帝受禅”。
对于三星相会聚，凶占较多。《续汉书•天文志》说：“填星与
太白、辰星合宿，为困亡地，战不胜。”又说：“火金水俱在斗有戮
将，若死相。荧惑、辰星、太白俱在东井，内外有兵。木金水三星
合轸，为白衣会。”《荆州占》说：“岁星与太白、填星同舍，相去三尺
以外，国有女丧，有白衣会，用兵不战。相去七寸以内名日交芒，
将军与皇后为奸，谋杀其君。”义说：“岁星与荧惑、填星同间，相去
二尺以外，各留七日以上至二十日，天下兵起，五谷大贵，人民相
食。其相去七寸以内，名日交芒，天下大叛，弑君父，期百八十
日。”总之不同的三星相聚，有不同的占应，但皆为凶占。
二星干犯共有十种情况。
按《汉书•天文志》说：“凡五星，岁与填合则为内乱；与辰合
则为变谋而更事；与荧惑合则饥，为旱；与太白合则为白衣之
会，为水。太白在南，岁在北，名日牝牡，年谷大熟。太白在北，岁
在南，年或有或亡。荧惑与太白合则为丧，不可举事用兵；与填合
393
则为忧，主孽卿；与辰合则北军，用兵举事大败。填与辰合则将
有覆军下师；与太白合则为疾，为内兵。辰与太自合则为变谋，为
兵忧。”另一说：“火与水合为淬，与金合为铄，不可举事用兵。
土与金合，国亡地；与木合则国饥，与水合为雍沮；不可举事用兵。
*与金合斗，国有内乱。同舍为合，相陵为斗。二星相近者其殃
大，二星相远者殃无伤也，从七寸以内必之。”二星相去在七寸之
肉，必有祸殃。若相去七寸以外，有殃亦无伤。但是《汉书•天文
志》的论述只是大要。
《唐开元占经》对五星中二星干犯的论述占了三卷的篇幅，详
细讲述了两颗行星相互靠近时的占验内容。有一些情况需稍作
说明。
岁星与填星相干犯时，石氏说：“地侯雌雄所出之宿，国亡地；
所人之宿，国得地。地侯为雌，岁星为雄。”又说：“地侯与摄提所
合之宿大战，不胜亡地，主死。”这里地侯指填星，摄提指岁星。
《汉书•天文志》马甘氏之说，谓“岁星土星合则为内乱”。而石氏
则认为有战争和亡地得地之占。郗萌说：“岁星与填星合于张者
则太阳昼，太阳昼者天必有变，不伤为政者则害于民。”认为两行
星相干犯时也有时考虑空间的困素，即相干犯之处所也与人占有
关。《荆州占》说：“岁星与填星合，以合日占其国，色苍为水，赤为
兵，黄为旱，白为丧。”这义说明两星相干犯时，有时会考虑到时间
肉素。但这里说到颜色却没有说清楚是两者的颜色，抑或是某一
颗星的颜色。
岁与辰合，《汉书•天文志》引《黄帝占》为说，但郗萌占说：
“岁星、辰星斗灭之杀大将，薄之、贯之杀偏将。”这里讲到二星相
平、相薄、相贯等情况。此处说：“斗灭之”，可能与《荆州占》之说
有关。《荆州占》说：“岁星掩辰星，客将死。”灭可能说的就是掩。
因相斗即二者光芒相陵，逐步而岁星与辰星相掩，看不到为灭。
394
岁星与荧惑相犯，《汉书•天文志》引《天官书》之说而论占。
但郗萌从阴阳观点论占，其说为：“岁星、荧惑阳也；太白、辰星附
也。阴主外邦，阳主中邦。阳与阴合，中外邦相连以兵：阳与阳
合，兵谋在国：阴与阴合，兵谋在外邦。”《天官书》还说：“岁星与荧
惑合柳，岁星色赤兵起，黄、白五谷伤，黑为忧，青而角亦有兵起。”
这与《荆州占》论岁填合之占类同。有处所和颜色之变。《续汉书•
天文志》说：“岁星与荧惑合于虚为丧。”《荆州占》还说：“荧惑与岁
星斗，其名日谗星，不出其年，强国有易相，义日为内乱。”谗星之
名由此见。石氏又从五行观点说：“荧惑与岁星聚于一舍，荧惑在
岁星之上，名日子母同光（火为木之子），其国日以大强，留百日，
其国且重德致天下。在下亦然。”
岁星与太白干合，天文志引甘氏和巫咸说论占，其他各家占
亦大致同调。《荆州占》说：“太白居岁星南，南国败；居岁星北，北
国败。”《黄帝占》说：“太白与岁星斗，强国易相。”石氏说：“太白与
岁星斗，所在之国有内乱。”
荧惑与太白相干犯，总有兵丧战争相继。各家占俱相同。但
《荆州占》说：“茨惑秋与太白合，其国不可以举兵。”此处增加了时
间素。《黄帝占》说：“荧惑太白俱人斗，不出其年，国乱有忧。
又日荧惑人东井，太白随之，兵丧并起。”关于太白与荧惑在东井
之占，郗萌、荆州、陈卓、韩杨诸家也都论及。可见东井为诸星干
犯人占之重要所在。石氏说：“荧惑与太白相随西行，荧惑舍天门
西，太白舍天门中，一日舍天津，人主无出国门。”这也是论二星相
干犯之空间论占。巫咸说：“太白与荧惑，春斗岁早；夏斗，不出其
年易相；秋斗不出其年兵起；冬斗不出二年有丧。”这也是与时间
有关之占。
荧惑与填星干犯，天文志说“主孽卿”。《唐开元占经》载各家
之说，如《文耀钩》说：“填星与火合则大旱，阳行害。又日火与土
395
合忧主孽祥。”巫咸说：“荧惑与土合是谓内乱。”石氏说：“填星与
火合，大人恶之。”《海中占》说：“填星与荧惑合，女子为天下害。”
以上这些占说，似指君王之家多有作孽者。
荧惑与辰星合犯，论水火二星干犯之占，很注意空间时间因
素。如刘向《洪范传》说：“水火合于斗不可举事，用兵必收其殃。”
《荆州占》则说：“荧惑与辰星秋合有兵，冬合有丧。又日荧惑与兔
星合东方，兔星白而火，兵在外，削地为和。又日荧惑与辰星合，
大水交行其国，不可以先起兵。合于东方，臣谋其主；合于西方，
不出九十日其国宫中有事。又日荧惑与辰星合于尾，其国大臣
凶。春夏为兵，秋冬为伤凶。”郗萌也说：“荧惑与辰星在尾箕相
近，天下将大赦。义日荧惑与辰星处虚北，冬雷雨水流，总甲子。”
等。可见荧惑与辰星相合在斗、在虚、在尾箕都是入占的根据，又
四季发生的火水二星亦为论占之根据。
填星与辰合犯。《汉书•五行传》说：“汉文帝后七年十一月
戊戌，填星、辰星合于危齐分。占日为壅沮若得水为怀、所当之困
不可举事，用兵必受其殃，将有覆军。后一年齐王举兵应吴楚，吴
楚败而自杀之应也。”《荆州占》说：“填星干辰星，冬虹雷行，夏寒
雨雹陨箱。”石氏说：“地候与兔星合于东方，兔星色白而大，天下
有兵于外，裂地相赂为和。”即以其所合处而占其国，和以二星相
合之方而占天下。
填星与太白相干犯，《荆州占》说：“填星与太白合，太白在填
星南，名日牝牡、年谷熟：在填星北，岁偏无饥。”这一论点与《汉书•
天文志》所说的岁星与太白相合几乎相同。郗萌说：“填星与太白
合斗，光芒相接为乱。”石氏说：“填星与太白俱入营室巾，天下且
有谋兵。“但《荆州占》还说：“填星干太白，水，草木死。”
太白与辰星相犯•《荆州占》说：“太白出东方，辰星出其下，谓
396
在太白东方。太白出西方，辰星出其后，谓在太白西方。太白辰
星以初出为先后。X日太白出东方，辰星亦出东方。太白先出，
辰星后出，辰星上过太白而去，臣倍出其主者不出其年。义日太
白辰星同日出于东方.东方有兵；同日出于西方，西方有兵。”《黄
帝兵法占》说：“太白与辰星俱出东方，西方国大败：俱出西方，东
方困大败。”《史记•天官书》说：“辰星不出，太白为客；其出，太白
为主人。”《荆州占》又说：“太白辰星更迭出人以为主客。太白出
而辰星不出，太白为容：辰星出而太白不出，辰星为客。而金水俱
不出，荧惑为客，无主人。有兵虽盛不合战。”可见太白与辰星相
干犯为兵家占主客之势，所以对两星之出入、运行情况都详加注
意。另星占家亦论金水二星与何处干犯入占。如陈卓说：“太白
与辰星合箕，用事者坐之。”《洪范传》说：“金水合婺女有变谋，为
兵忧。“《二十八宿山经注》说：“太白、辰星同守昴，不出百日，赵君
为人所囚，大臣相戮。”
观以上所述，知五星之相干犯，与其所在之处，和时间、季节
有关系。所谓相干犯，大体分为两类。一为五星相近，一为五星
相斗。所谓相近包括同时在天空出现，同在一方，同在一宿，相互
靠近。相互靠近在七 之内必有灾异之应 若不在七 之内，纵
有祸殃应不重。但如在七寸之外，二尺之内，为时日久也会有祸
殃。若星相斗，若是情况较为严重，因而对干犯之所在和时间因
素，似不必加以考虑。
第六节 五星独占
当古人好奇地观测那些在众星中“漫游”的五颗亮星之时，已
注意到它与地上事物可能的联系，可能曾对个别的行星情况进行
某种初步的占测，特别是对于岁星（木星）。例如《淮南子•天文
训》就说：“岁星之所居，五谷丰昌，其对为冲，岁乃有殃，故三岁而
397
一饥，六岁而一衰，十二岁而一康。”表明古人将岁星的运行周期
与农事联系起来。大约就在这种联系过程中，人们对各个行星有
了更深的认识。但从星占学而言，急于要将天界的变化与地界的
人事联系起来，却更注意于五星相合犯的联系。所以从星占学的
观点看，是先有诸行星会合之占，而后才有更为精致的诸行星单
独的占测。从以下的叙述中可以看到，行星独占更加富于理智。
岁星留居之困，邦将有福。这一传统的观念使人们特别注意
岁星的动向。但是荧惑和太白两星，虽然都是凶星，由于它们对
人类影响甚大，所以也特别注意观测。荧惑火星因其主忧患、过
恶和祸福，太白金星因其主兵革、刑罚，这是人们害怕的事，所以
也特別注意。而填星（土星）主德，主纲纪；辰星主调和、节制，相
当于太白的助理。这两颗行星虽然职能也很重要，但既不引起人
们畏惧，也不引起人们追求，所以相对来说，论占材料要少一些。
认真说来，材料最多的是荧惑和太白，而不是岁屋。由此可见星
占学的存在，更多地基于人类的畏惧心理。
一、岁星（木星）占
岁星又名摄提，还叫重华、应星、纪星等等。岁星为木精，位
在东方，于时为春，于五常为仁，于五事为貌。《春秋纬》说：“春精
灵威仰，神为岁星，体东方青龙之宿。”论占岁星为福德，所以凡岁
星所居之国，必将有福，五谷丰昌，不可伐而可以伐人等等，但《洪
范五行传》说：“虽主福德，见恶逆则怒，为殃更重。”义说：“仁亏貌
失，逆春令，则岁星为灾。”
（一）关于岁星的运行
《荆州占》说：“岁星，岁行一次。居一十八宿与太岁应，十二
岁而周天。太阴居维辰，岁星居维宿二；太阴居仲辰，岁星居仲宿
398
三。”《春秋纬》对此作了具体的说明：“太阴在亥，岁星居角亢；太
阴在子，岁星居氐、房、心；太阴在丑，岁星居尾箕；太阴在寅，岁星
居斗、牵牛；太阴在卯，岁星居须女、虚、危；太阴在辰，岁星居营
室、东壁；太阴在已，岁星居奎、娄；太阴在午，岁星居胃、昴、毕；太
明在未，岁星居觜、参伐；太明在申，岁星居东井、舆鬼；太阴在西，
岁星居柳、七星、张：太阴在戌，岁星居翼、轸。此运之常也。”所以
《淮南子》说：“太阴在四仲（子午卯酉）则岁星守三宿，太阴在四钩
则岁星行二宿（丑寅一钩，辰日一钩，未申一钩，戌亥为一钩，即晋
灼所说“太阴在四孟四季”）。二八十六，三四十二，故十二岁而行
二十八宿，日行十二分度 一，岁行三十度十六分度之七 岁
而周。”
战国时，甘氏著有《岁星经》，将岁星的运行述之更详。如说：
“摄提格之岁，摄提格在寅，岁星在丑，以正月与建、斗、牵牛、婺女
晨出于东方。十二月夕人十西方，其名曰监德。其状莓苍若有
光，其国有德乃熟黍稯，其国无德甲兵恻恻。其失次，将有天应见
于舆鬼。其岁早水而晚早。”摄提格，是战国时代纪年的名称，相
当于寅年。甘氏谓岁星在丑与建、斗、牵牛、婺女之说，《史记•天
官书》只说“与斗、牵牛”不及婺女，石氏亦只说“与斗牛”，而不及
婺女。但太初历则说：“与 室，东壁。”这是因为岁星并非准确的
十二岁一周，而是11.86 年历一恒星間•这个差异可能开始时并
不严重，但年代一多就会累积起来，而有岁星超辰之说。大约过
84.7年，木星就会超辰一次。但由于汉初沿用旧历，未暇改正。
到了太初改历时，就比战国时超了两辰。
甘氏对十二年岁星所在，与何宿晨出东方，夕入西方等，都按
上述格式一一列出，并给出各年的岁情。
（二）关于岁星的亮度和颜色
战国时代，人们已经对岁星知之甚稔，不仅对其运行状况
399
知之详细而具体，而且对其亮度颜色的观察亦深刻细致。石氏和
甘氏已据五行说加以整理，列出岁星王相休闪等情况。
石氏说：“岁星之相饱，从立冬至冬尽，其色精明，无芒角。”从
五行说而论，冬季为水王之时，水生木，故岁星于冬季为相，此时
色精明而无芒角。甘氏说：“岁星之王也，立春至春之尽，其色比
左角大而苍，有精光而内实，仲春时有芒角。”于五行说春季为木
王之时，木色苍。而角宿两星左苍右黄为正色，若变色则有凶应。
所以术星居于王时，其色应苍如左角李，且更大于左角之亮度，其
苍更明显。岁星为王时精光内实。在仲春木最旺时，有芒角现，
不 灾异之应。义说：“岁星之休也，从立夏至仲夏，无光明而赤
黄。”于五行而言，木生火，夏季为木之休，谓木已人养老阶段。岁
星为木之精，此际光泽弱而色正。又说：“岁星之囚也，从仲夏至
夏之尽及四季王时，其色当青黑，止而不行。”由于此时为季夏士
当令，于五行而言是木克土。岁星木精，制土为任，但逢士王时，
木不能制土而为囚。其色青黑者，反被士侮也。义说：“岁星之死
也，从立秋至秋之尽，其色黑而细小不明。”秋为金当令，金克术，
岁星处于被当王者克，即为死。木落归本，木本为水（水生木），故
色黑。
以上是岁星在各时令的本色，是岁星的正常情况。但若偏离
本色就有各种占测。当岁星在相对（即处于相时的情况下），有王
色表示主弱臣强。相时有休色，即老臣退休，免去相位。相时有
囚色，臣相囚。相时有死色，则相死。而当其王时，有相色亦示主
弱臣强；有休色，则君王有疾病之忧；有囚色，大赦；有死色则有大
丧。当其休时，有王色，为岁星所居之舍其国受兵；有相色，其国
大臣诛伤；有囚色，草木伤；有死色，禾豆等庄稼无收。当岁星囚
时，有王色，表示政令不行，下反其上；有相色，臣下专政；有休色，
400
所谋不成；有死色，岁星所居之舍其国有祸丧。当岁星死时，有王
色则秋季反而开花；有相色则枯木复生；有休色则有土功；有囚色
才会有大丧。
星占家除了想将岁星的亮度和颜色变化整理为形式化外，还
想立下另一些标准。比如《黄帝占》说：“岁星在东方之宿，色当
青。色白而角有怒，色赤有兵，色黑有丧，色黄白岁大熟。岁星在
北方之宿，色当黑。色白而角有兵，色青有忧，色白有怒，色黄白
岁大熟。岁星在西方之宿，色当白。色赤而角，皆为有兵，青为
忧；黑为丧；赤有怒；色黄白岁大熟。岁星在南方之宿，色当赤。
色白而有角，兵；青有忧若怒，色黑有喜，色黄白岁大熟。”这些都
是由五行说而立论，甘氏、石氏以时间节令系统来论：《黄帝占》以
方位五行来论。
（三）岁星的芒角之占
从观测上论岁星之占，大概以观察其芒角情况论占者较多。
《文曜钩》说：“岁星色赤有角，所居之国昌，人主以武强。战，无芒
角不胜。”《钩命诀》说：“天子失知，则黄龙不见，岁星五角。”巫咸
说：“岁星赤黄角，国有喜。”《荆州占》对岁星芒角情况之占有较详
细的描述，其说甚至认为芒的情况与岁星运行情况有关，如说：
“岁星东行，前芒短者，欲留之象，不出七日，留。正见南方，芒指
卯西子午者，此王者正也；指西维考，不正也。”石氏认：“岁星，
木用事，王东方。无芒角是王者内弱，威不使臣也。五寸以内日
芒，五寸以上至九寸日角。”所以角比芒更为明亮，有角往往表示
君王发怒，而有战事。如《荆州占》说：“岁星有芒无角则王者心
平，天下安宁。岁星变色人主有怒。若有芒角，黑有水，青角有
兵，白色死丧。若无芒角，有军，战不胜。岁星七角又芒者，王者
与四方战，期不出一年。岁星九角又芒者，杀贤人，诛边将。”角的
数目和长短对论占有关，如说：“岁星一角，七寸，外射者大使、大
401
臣出；三角芒，伤近臣，诛内将；岁星五角，王者自出将兵。”凡言及
岁星角数，皆为奇数。
（四）岁星盈缩失行等占
前已言及，早在战国时代岁星视运行状况即被人们所了解。
其中也包括岁星运行的快慢。如马王堆出土的《五星占》中，就有
“行有益疾”，“行有益徐”、“益疾”、“益徐”等就是描述行星视运行
快慢程度的词汇。如果岁星视运行按平均速度运行，则岁星在某
一星宿（舍）停留多久，完全可推算而知。可是岁星的实际运行劫
是迟速不均，有时会在一个舍停留，有时会很快掠过几个宿次，有
时还会退行几个宿次。这是木星视运行中的必然现象，也被人们
所知晓。可是从星占家的观点看，这正是天象的变异，是用于占
测人事的重要天象。石氏说：“岁星主仁，仁失者罚出，变见于岁
星。岁星盈缩，故日罚出，此失政也。言岁星所以盈缩之宿，乃以
仁失逆春气之所致也。以其宿命其国。圣人观岁星所盈缩之宿，
以知仁失之国也。”所以岁星运行的快慢与仁政有关，而圣人就是
观测岁星盈缩来判断某国家是否施行仁政。关于盈缩，《汉书•
五行志》说道：“岁星超舍而前为盈，退舍而后为缩。盈，其国有
兵；缩，其国有忧。”在前章关于恒星分野的讨论中曾引用《左传》
襄公二十八年冬无冰，梓慎占为不久宋郑二国会有饥荒。对于这
一占测，梓慎的理由之一是：“岁在星纪，而淫于玄枵。”即说是年
岁星当在星纪之次，而却超前到玄枵之次。星纪之次为斗、牛之
宿，玄枵之次当女、虚、危之宿。这种天象称呼为“蛇乘龙”，岁星
为苍龙，而玄枵之次为玄武之宿，即为蛇。即苍龙失次，盈而至于
虚危二宿之下，即龙为蛇所乘。从岁星人占，当为宋郑之国仁政
有失，故有罚出，梓慎占为饥荒。
除了盈缩之外，岁星还有前后左右摇动之失行，岁星昼见，岁
402
星变异，岁星流与列星斗，以及岁星穰气白晕各种岁星人占情况。
对于岁星摇动之占如甘氏说：“岁星所处而不处，其国乃亡，
既已处之，又东西去之，其国凶，不可举事用兵。”《荆州占》说：“岁
星变色乱行，主无福。”甘氏还说到：“岁星出入不当其次，有天妖
见其冲。”即有天妖在岁星对冲方位。
关于岁星昼见，《晋书•天文志》载有一例，谓“晋孝武帝太元
十一年（386）六月，甲午，岁星昼见，在胃。占日：‘鲁有兵，問
强””。金星明亮，因此太白昼见记录甚多，岁星昼见之情况却比
较稀少。
关于岁星变异，《汉武政事》谓西王母派遺使节送汉武帝寿
桃，使节到的那一天，东方朔死。汉武帝为此问使者；使者说，东
方朔为木帝精为岁星，下游人问。故当东方朔在汉朝时，天上没
有发星。这其实只是一个神话。但由此而引申出岁星要大而明，
不能小而暗。大而明表示岁星福泽大，小而暗则可能岁星逸去，
故有惊恐不安。
岁星流实际是所谓岁星浮沉。浮就是可以看见，而沉就是岁
星伏，不能看见。当岁星一会儿可见，一会儿又不见，就是岁星
流。《史记•天官书》说：“岁星出如浮而沉，其国有土功；如沉而
浮，其野亡。”与列星相斗实即岁星犯宿。后面要说到。
岁星穰气自晕，就是岁星生气而为青色者。郗萌说：“岁星出
穰，长三尺，三日雨。若不雨，大雾。”这似乎暗示岁星穰气还是一
种地面大气现象，并不是由岁星生出的。
（五）岁星犯历宿及中外官占
单单岁星干犯历宿及中外官之占，《开元占经》就用了六卷篇
幅。按东北西南四方，每方七宿，干犯二十八宿就占去四卷。还
有两卷则论岁星干犯中外官。由于其论占十分细致，各种不同的
403
干犯情况，占验效果也不一样，而且各家对论占的内容亦不尽相
同。所以其论述就相当琐碎。不必要详述这些占测，只要将其论
占序列稍加整理，就可见其大略。
当岁星在天空运行时，其与某一星宿或星官的干犯情况有很
多种。首先是快接近该星宿或星，这就叫做“近”。例如石氏占
说：“岁星近心，七寸以内，有暴贵者。”是说岁星靠近心宿，如果相
距在七寸之内，则有所占。而犯又是什么呢？按庾季才《灵台秘
苑》说：“犯者，在阴在阳，相近七寸，光相接。”又说：“犯与合同类，
犯则为殃大。”这里说在阴在阳，按《黄帝内经》说：“岁星出中道天
下太平，出阳道早，出阴道多雨。”郗萌说：“岁星乘左角为旱，乘右
角为水为兵。”石氏说“两角之间是中道”，又说“左角为天田，为
狱，为理，主刑。南三度日太阳道。右角为尉，为将，主兵。北三
度日太阴道。”由这些论述，似乎说岁星由左右方接近某星宿星
官，也以七寸距离而论，这叫做犯。合往往是两颗以上的行星相
会合，如果移在这里，应当就是岁星与某星宿星官会合。于是合
就不论阴阳，而与“近”的意思相近。所谓“乘”，按庾季才说是“自
上而下”，郗萌说：“岁星乘左角为旱”，即说岁星自上而下接近左
角。他不说“近”，也不说“犯”，可能是岁星逼近左角，但搞不清是
白阴或阳方面来。因此近、犯、合、乘等在形态上相差不多。另一
种状态称为“入”和“出”。按《灵台秘苑）所说人者谓：“若其常行，
初至其分。”即说岁星初到其宿或座，就称为人。而又说：“过其座
位，离其宿分为出。”即岁星离开某一星宿即谓出。但是《灵台秘
苑》又说：“不应来而来”为人，“未当去而去”为出。义说：“同形办
人”，“一日同体共色为入”，“芒角相及而同光”为人。大概出人的
基本定义于星占而言太一般化，因此又将出入的概念稍加扩大。
郗萌占说：“岁星入心，天下诸侯有庆赏之事。”又说：“岁星不人明
404
堂正道，其君不敬明堂，一日不居明堂。”可见岁星人与不入心宿，
占测就有很大差别。石氏说：“岁星出篑，谷大贵，天下大早，饥死
过半。”出人之占是比较多的，特别是人的情况。有时入也用“之”
或“至”。如《春秋图》就爱用之表示人，如说：“岁星之箕，年多
风。”“岁星之胃，其年早箱。”《黄帝占》说：“岁星至心，正不失道，
天下和平。轨道失纲，灾变生。”还有一种状态叫“经”，如石氏说：
“岁星经心，清明烈照天下，内奉明王，帝必延年。”经就是经过，指
岁星途经某一星宿。由于行星视运动有逆行现象，所以进入或经
过某一星宿就分为正常进人或谓顺行进入和逆行进人。这两种
进入的入占各有不同。例如郗萌占说：“岁星人箕，籴价三倍。”又
说：“岁星逆行入箕中，其君淫供。”对虚宿也是这样，郗萌说：“岁
星入虚，天下大乱，政急，大人忧，有德令。”但“岁星逆行虚，其君
简祭祀。”另外还有居、处、宿、舍、留、守等，主要是指岁星所在处
之论占。按庾季才说，舍是“经其宿度而行，舍其宿而行迟”。即
是岁星在这些星宿或星官时运行较授。宿是“经其舍而过往，去
不迟也”，意思是岁星运行经此宿之列舍星，离去时运行不慢于经
过此宿时之运行速度。即看起来在此宿列舍星时运行微慢。居
是“福德之星在其宿位，光色润泽而迟”。当岁星在某星宿宿位，
光色润泽而运行很慢就是居在这星宿了。留就是停留之意，行星
视运行由顺行转为逆行，或由逆行转为顺行时为留，所以星占家
认为留就是“住而不移”。守当与留相近，即在某一星宿或星官停
留时间较久，或运行极慢，守比留在时间上为长。还有一个“处”，
处是对行星所在位置的特殊说明。总之这一类状态是以岁星停
留或近似停留在某一星宿而论占。如《海中占》说：“岁星居心多
早，五谷以旱伤。”《春秋纬》说：“岁星守心，天子有庆赐。”《援神
契》说：“岁星守心，年谷丰。”但《黄帝占》说：“岁星逆行守心，环绕
成勾巳，为大人忌之。”石氏说：“岁星犯乘守心，大凶。”称萌也说：
“岁星犯乘守心明堂，为大人忧。为内乱，臣欲杀主。”观此可知，
405
守要看是什么情况的守，如果颀行的守，则岁星守心宿是吉庆，但
若逆行而守，对大人稍不利，如果是犯乘而守，则为大凶。对心宿
如此，对其他星官星宿也是如此，只不过吉凶之占随星宿星官而
异。关于处的例子很多，如郗萌占说：“岁星居南斗，河戍间道不
通。处南斗北，岁早水晚旱。处斗西，岁多饥伤，民多死。处斗
南，多病寒热。”由此可推知“处”的意义。
一般说来，岁星犯列宿之占较为琐细，而犯中外官之占较为
粗略。对于行星的观测，也考虑其分野。《史记•天官书》说：“秦
之疆也，候在太白，占于狼、弧。吴楚之疆，候在荧惑，占于鸟衡。
燕齐之疆，候在辰星，占于虚、危。宋、郑之疆，候在岁星，占于房
心。晋之疆，亦候在辰星，占于参、罚。”这五大行星也分为阴阳，
阳为太阳、岁星、荧惑、填星。阴为月亮、太白、辰星。岁星属东
方，荧惑属南方，填星属中央，于方位为东及南，为阳。太白属西
方，辰星属北方，于方位在北及西为阴。岁星主东方，为阳，所以
东方之国宋郑等候之，明阳的地域之分是以河山分界，河就是黄
河，山指华山。华山黄河之南为阳，其北为阴。因此在梓慎根据
冬天无冰而论占宋郑饥荒，实际就是依照岁星分野为郑宋而立论
代
的。战国时代，各国“臣主共忧患，其察机祥候星气尤急”之时，对
行星的观测，特别是行星与二十八舍星干犯的观测尤为注意，而
留下篇幅巨大的观测资料。而由于行星与中外官干犯的观测相
对较少，因此较为粗略。
二、荧惑（火星）占
荧惑现在称为火星，还有赤星、罚星、执法等名。据《荆州占》
说，它在东方称悬息，在西方称为天理，在南方才称为荧惑。其
运行变化多端。荧惑为火之精，其位在南方，为南方赤帝之子，为
天候，主岁成败，司察妖孽。由于火克金，所以荧惑又为太白之
406
雄。《洪范五行传》说：“荧惑于五常为礼，辨上下之节。于五事为
视，明察善恶之事也。礼亏视失，逆夏令则荧惑为早灾，为饥、为
疾、为乱、为死丧、为贼、为妖言大柽也。”《淮南子•天文训》说：
“南方火饱，其帝祝融，其佐朱明，执衡而治夏。其神为荧惑，其兽
为朱雀，其音徵，其日两丁。”《汉书•天文志》说：“荧惑，天子理
也。故曰虽有明天子，必视荧惑所在。”可见荧惑之分量。荧惑于
官位主大鸿儒，主司马，为方伯。于神为天一，《荆州占》说：“荧惑
上承天一，下主司天下人臣之过。”于分野为荆楚之国，主吴越
以南。
荧惑火星在天空的运行，在五大行星中是最难以掌握的。按
三统历所给的五大行星的会合周期，误差最大的就是火星，与现
代观测值比较起来，相差0.588日。唐代僧一行以前，五星会合
周期是从晨始见到下一次晨始见的时间间隔。唐以后五星会合
周期的定义，是行星连续两次与太阳相合的时间。这与现代天文
学的定义相同。按三统历给出的是七百八十日千五百六十八万
九千七百分，火星见中日法二千九百八十六万七千二百七十三。
即其会合周期为：780.525日。现代实测值为779.937日。
在一个会合周期内，按《汉书•律历志》说，晨始见，去日半
次。然后就是顺行，日行92分度53，历276日。然后留10日。
而后逆行，日行62分度17。逆行62日后，又留10日。然后又顺
行，日行92分度53，历276日后而伏。伏行百四十六口千五百六
十八万九千七百分。日行不盈92分度73。
荧惑星的王相休囚死，也是按荧惑为火精，按五行生胜原理
而制定。按时间顺序，从立春至春尽，为荧惑之相。这时荧惑的
亮度和颜色是精明而无角芒。从立夏到夏尽为荧惑王时，其色赤
如心大星而精明，仲夏之时有芒角。仲夏之后，按五行属土，土为
火子，当为荧惑处于“休”的状态。但是由于荧惑刚躁，仍不退位，
407
所以还是较多地表现为“王”的状态，只在四季之月才有“休”的状
态。休时荧惑无精明，呈现黑黄之色。荧惑囚时是从立秋至秋
尽，其色青白，运行迟缓。荧惑在立冬后进入“死”的状态，其色黄
黑，亮度微弱，有时会不明，直到冬尽，在各季节，荧惑应有的状态
和实际出现的状态基本一致，那么就是正常状况。正常状况是吉
利的。可是如果不正常，即本色兼有其他状态的色度，就会有各
种吉凶变化。
当其相时而有王色，则视荧惑所在之国有殃；有休色则诛谗
臣和罢国相；有因色则国有捕犯，及于将相；有死色大臣诛伤，若
留守，则其国兵起。进舍，有虫蝗，五谷伤：退守则赤地千里。当
荧惑处于“王”时，有相色则臣蔽主；有休色政令不行；有囚色谗臣
用事。有死色则有大丧。留守则不可举事、用兵；进舍则其国不
祥，退舍有早殃。当处于休时，有王色所居之国受祸。有相色国
乱：有囚色有小兵；有死色盗贼横行，有火灾。所居之舍，其国受
殃，其进舍也灾伤，其退舍利舌危，即言说有忧。当其处于囚时，
有王色则大臣逃亡，有相色臣下毁伤；有休色使者冠盖相望；有死
色白衣成行。所守之舍道路不通，其进舍也兵殃：其退舍谈言凶。
当其居于死的状态时，有王色则宗庙不享，有相色大臣摄行；有休
色是不祥，宗庙失火；有囚色丁壮多死。留舍之国，国君败亡。其
进舍则多风，其退舍则大水。由于后来五行术发展，多类此种方
法人占。
不过荧惑的亮度颜色变化比较复杂，按王相休囚的划分法也
没有更进一步精确。由于古代星占家的多种多样的描述，后世星
占家因革相承，造成亮度颜色变化之占极为复杂。比如荧感应为
赤色，但郗萌以为荧惑颜色应经常变化，又见伏之变往往难测，所
以定出一个推则，即：“奎之目，辰之心，参之右肩，龙之左角，毕之
左股，此五星也类此色，即荧惑也。”奎之目即奎宿西南大星，称为
408
天豕目，也叫奎头大星或奎大星（仙女座B星）。辰之心即心宿二
（天蝎座x星）。参之右肩即参宿五。龙之左角即角宿左星，谓左
角李（室女座。星），为天田为狱为理主刑。毕左股大星即毕宿五
（金牛座a星）。荧惑的颜色应与这些星相当。
荧惑的颜色或亮度明显，所谓“色大而盛”，总是为兵早。兵
家以为此时先起兵者亡，后起兵者昌。而荧惑的本色是赤色，色
大而盛即是赤色发怒之象。如果颜色并不那么赤红，就会有变
化。当其显出黄色时就是有德。郗萌说是“所居宿有土功事”。
当其显出黄色而白滲渗时，大约不出其年就有丧事了。如颜色中
带黑而圆，就为疾为丧。圆还代表非发怒的情况。荧惑的光度稍
弱或颜色不明，也有相应的灾异。例如《荆州占》说：“荧惑黄而不
明，即变其色时，不。春不生，夏不荣，秋不实，冬不藏。四时皆
变其色，不出其年，君主有以女乐亡者。”如果荧惑呈现出青黑色，
则苍多黑少有丧，黑多苍少有水。黄惑色赤而有芒角，这就是怒，
“其怒也昭昭”时，总是有较大规模的兵战。甘氏说：“荧惑芒名正
旗，旗所指破军杀将，正旗而伐之大胜。”所以火星有芒角时，不仅
仅是有敌人挑战，就是己方若要征伐，也应在这时出战。郗萌认
为：“赤芒，南方国利之；白芒，西方国利之；黑芒，北方国利之；青
芒，东方国利之，黄芒，中国利之。”义说：“荧惑色正黑多芒，所居
杂
之野有妖惑者。”《史记•天官书》说：“荧惑白角，有哭泣之声。”
《荆州占》说：“荧惑始出，苍多芒，所居宿其国妖而饥。”又说：“荧
惑出，色黄多芒，所居宿其国有忧。”凡言有角有芒皆为怒象，所谓
“芒则主忧，角则兵起”。《荆州占》说：“荧惑成勾已环绕，有芒角
如锋刃，人主无出宫，下殿有伏兵。”
甘氏认为：“荧惑，政缓则不出，急则不入，违道则占。”这里所
说的缓、急、违道等，都是对荧惑运行偏离正常状态的描述。所谓
正常状态并不是行星实际的运行状态，而是星占家理想化的行星
409
运行状态。对于行星实际观测到的运行状态偏离了理想化的运
行状态作出论占，就是所谓盈缩失行的占测。对于荧惑星，因在
五常中代表礼，于时令代表夏政，所以石氏说：“其国失礼，失夏政
则荧惑逆行。”逆行也是偏离正常状态的一种，所以出现这种偏
离，就是失礼，失夏政。巫咸说：“荧惑东行疾名曰狡狡者止相且
死；西行疾名日犹犹者起且有死将；南行疾名日谗谗且有男丧；北
行疾名日贼贼且有女丧。荧惑静居不行名曰营且有典。”这是描
述荧惑失行的五种情况。总之荧惑失行或失道总是凶兆。郗萌
分析说：“荧惑从北往南是谓持水人于火，不出三年国有大丧，乱
兵起南方。荧惑妄行，一东一西，一南一北主有吉凶。”荧惑处于
留、守的状态，也是一种失行，巫咸称为营。郗萌认为：“荧惑逆留
守宿者，所主（之国）货物皆贵。”又说：“荧惑以庚辛日留，天下有
大丧，有兵。”这即是金火交克的情况。《汉书•天文志》电说：“荧
惑所守为乱、贼、丧、兵，守之久，其国绝嗣。”荧惑星的失行中有一
种情况叫做“反明”，韩杨说：“茨惑出西方而逆行是为反明。”反明
出现则“天下更王，国忧，受者亡”，即当反明会有严重政治情况出
现。比如《元命苞》就说：“殷纣无道，荧惑反明。”《史记•天官书》
说：“荧惑反明，主命恶之。”
对于荧惑之占还有一种特异的情况，即荧惑吐舌和荧惑生
学
足，韩扬说：“荧惑吐舌，状如星也，其舌上则主优，下则民愁。”即
说荧惑吐舌，舌状如星，可在荧惑之上，亦可在荧惑之下。《运斗
枢》说：“阳越度，阴失符，则荧惑生足。”石氏说：“荧惑生足，故主
殃，新主易。”这只说了荧惑何以生足及荧惑生足之占，并未说荧
惑生足是个什么情况。郗萌说：“荧惑之阴有小星，去四寸以内，
诸候阴谋：荧惑之阳有小星，去四寸以内，诸侯有小兵。”又说：“焚
惑之旁有小星两，其一在南，一在北，皆四寸以内，诸侯从。”乂说：
410
“荧惑之旁有小星两，其一在东，一在西，皆四寸以内，诸侯横。”由
此看来，吐舌生足不属荧惑失行的情况，而是惑旁小星的变化
情况。是不是已经观到火星两颗卫星，尚很难说，但这一状况是
有点奇怪的。
荧惑还有昼见，跃而沉浮，与列星斗和荧惑穰气、晕彗等情
况。对于荧惑昼见，甘氏说这是臣下谋君主之兆。荧惑躁急，其
运行状态看起来有点儿“跳跃”，这种跳上眺下的状况，是浮躁不
安，容易轻举妄动的征兆。列宿星与荧惑相斗，也是臣背其主之
兆。和岁星一样，荧惑也有穰气之占，这仍然是一种地球大气现
象，并非荧惑自身生出的穰气。
荧惑犯列宿和中外星官占是荧惑占的主要内容，其情况与岁
星犯列宿和中外星官相同，这是古代众多星占寮论占的记录，仔
细研究这些材料，可以看出古代观测者的辛勤和观测的精细。但
星占家将这些观测与人事联系起来后，反而弄得很复杂、琐碎，使
人难得要领。更为严重的是，因其坚持将观测天象与人世联系，
使得古代天文学的发展受到阻碍，而使观测本身丧失了意义。
三、太白（金星）占
太白金星是五大行星中最明亮的行星，它亮度最大时可达
一4.4等。金星除太白这个名称外还有许多其他名称，如殷星、营
星、观星、明星、终星、爽星、序星、大正、大威、大衣、大嚣、火結等。
它最重要的别名是《韩诗》所说的：“太白晨出东方为启明，昏见西
方为长庚。”《史记•天官书》说：“察日行以处位太白。”即根据金
星总是在太阳附近运动而说。
太白为金精，于方位主西方，于时令主秋，于五常主义，于五
事主言，于日主庚辛。于政事主兵、主杀、主刑，于人事主大将、主
大臣、主大司马。于分野主秦、郑。
（一）太白金星的运行情况
411
古人很注意观测太白星的运行情况，所以到隋代《大业历》
中，给出的太户的会合周期值已达到与真值密合的程度。金星会
合周期的现测值是583.922日，甘氏和石氏时代是584.4日。在
一个会合周期中，太白金星的运行状态义如何呢？按《汉书•律
历志》所说为：由晨始见开始，此时离太阳半次（即约15度）。起
先是逆行，每天约行半度，如此经过6天进人留的状态。留8天
而后转人顺行，每天行示度，历46天。接着仍然顺行，但运行速
度加快，每天行1度还多，即1品度。如此经过 148天到伏的状
态。伏时够天运行1器醒稍多，其伏 83 天。白展始见至此，见伏
合有327日。伏83天后为夕始见，仍距太阳半次。此时为快速
顺行，共历181 日多（181 日）。每日运行1品度。然后转人慢
就度。然后转人慢
逮膜行，解天行半度多（帮度）.历46 日而为郎。留7日半有余
代
107日）而后逆行，每日逆行半度，经过6天而后伏。伏时每日
星
1295352
占
逆行台度，共经 16 日有余（16
9977337
日）。自夕始见至此共历
学
257日有余。总上述，自晨始见伏历夕始见伏又至晨始见叫做一
复，共584.130日，这就是一个会合周期。但要注意，第二次太白
晨出东方却并未达到原来的星宿，而是与另一个星宿同时晨出东
方。前面已经说过，要历经5个会合周期8年时光才能回到与原
来星宿同时晨出东方。如《五星占》所说：“凡出入东西各五，复与
营室晨出东方，为八岁。”
石氏说：“太白出东方，高三舍，命日明星，柔。上又高三舍，
412
命日大嚣，刚。其出东方也，行星九舍，为百二十三日而反，反又
百二十日，行星九舍入。又伏行百二十三日，行星十二舍，昏出西
方也。高三舍，命日太白，柔。上又三舍，命日大嚣，刚。其出西
方也，行星九舍百二十三日而反，反又百二十日，行星九舍而
人。入又伏行星二舍为日十五日。晨东方出营室人角，出角入
毕，出毕入箕，出箕入柳，出柳人营室。其出西方也，出营室入角，
尽如出东方之数。”此石氏所说5个会周期太白与各宿晨出东方，
又每个会合周期中太白见伏情况。虽所述有个别错误和差别，大
致相同。不过经此一说，太白星的运行状态就可论占。
（二）太白运行占
如太白出东西方，高三舍为柔，又高三舍为刚，刚为用兵之
象。刚则入地深为吉，浅为凶；柔则人地浅为吉，深为凶。石氏
说：“太白出以辰，戌入。以丑未出入必以风，太白当期而出，其国
昌。”义说：“太白，兵象也。行疾，用兵疾，吉：迟，凶。行迟，用兵
迟吉，疾凶。”又说：“太白出西方。出西，秦胜楚；出申，楚胜秦。”
又说：“太白伏，外有军则罢，将起兵则止，国勿攻战。”所以说：“太
白不见，不宜出军。若有客来挑，军可应。先动，破军杀将，必有
积尸。”又说：“太白所直之辰，其直之者国为得位，得位者战胜。”
《史记•天官书》说：“太白出卯南，南方胜北方；出卯北，北方胜南
方；正在卯，东国胜。出西北，北方胜南方；出酉南，南方胜北方；
正在酉，西国胜。”
（=）太白星之王相休囚死
《荆州占》说：“太白之相也，从季夏至夏尽及四季王时，其色
黄白，精明无芒。太有之王也，从立秋至秋之尽，其色比狼星而光
明，仲秋之时有芒角。太白之休也，从立冬以至冬之尽，其色不精
明而无光。太白之囚也，从立春以至春之尽，其色青黄而无光明。
413
太白之死也，从立夏以至夏之尽，其色赤黑细小而不明。”
从季夏到夏尽，当太白相时，有王色为主弱将强；有休色将不
率兵；有囚色则将被诛未成，即被囚禁尚未诛；有死色则被诛死
或伤。
太白星在秋季为王，当其王时：有相色则主弱而将有权势，纵
横天下，有谋，专横，行君王之事；有囚色则有罢官之令；有死色则
大将死。
太白星在冬季为休时，当其休时：有王色则四野多贼兵；有相
色四野多兵骚乱；有囚色囚人勢横，攻牢墓；有死色则从军者多
不祥。
太白星在春季为闪，当其囚时：有王色则大将反；有相色则下
犯其上；有休色则野多暴兵、盗贼并起；有死色则多妖言不样。
从立夏至夏之尽（此中季夏另说）太白星为死，当其死时：有
王色则流水荡荡，意即发大水；有相色则野火煌煌，人民不安；有
休色金币不行，即钱无处可用：有囚色则国多虎狼，言野兽食人，
亦言强横者杀人。
（四）太白光色芒角
由于金星明亮，肉眼可以观测其色泽，占之星占家先定太白
星之正色。他们认次秋季三月太白出西方，即在庚辛之方位时，
这时太白应为白色而明润。如果碰到各种不同情况，太白会变
色。如变赤•则当如心宿二之色；黄色则当如参左肩（石氏说当如
参右肩）或如左角李；苍比参右肩（石氏说当如参左肩），苍色亦为
青色：黑色当如奎大星或说当如右角将。太白星之白色当如天狼
星。这些都认为是太白星正常显示的颜色。
太白星也分为圆和角两种情况。前在五星合占中已说明，圆
是光度正常，颜色匀静的情况；角则是光芒盛大，亮度激增的情
414
况。太白星色白、圆而明润则吉，若黄而圆、黑而圆则忧，青而圆
则小忧。《荆州占》说：“太白色白而无角，将不胜。”石氏说：“太白
青角有木事，黑角有水事，白角有丧，赤角有战。”又说：“太白赤
角，用兵敢战，古；不敢战，凶。顺角所指，击之吉，逆之凶。”巫咸
说：“太白赤而有角，将胜；赤而无角，将不胜。”可见太白圆，虽然
有或喜或忧，均无大事；而太白有角，必有大事。无角不能取胜，
有角不敢有所作为者凶。太白角愈多愈好。如《荆州占》说：“太
白四角者赦。《海中占》说：“太白有五角，立将帅：六角有取国地；
七角伐王。”角愈长也愈强，如《荆州占》说：“太白过宿，有角长，取
地长；角短，取地短。太白过宿，有角外指，其国得地；内指，其国
失地。”
除了太白有角外，太白亮度强，能照出物影，也是吉样祥。如
《海中占》说：“太白光明见影，战当太白者，将军增爵，主坛寿。”郗
萌说：“太白光如张盖，所在之国有立王，扬光见影岁大熟。”反之，
如果太白星失色则会兵将亡乃至失国。如郗萌说：“太白色圆而
悴，期不出六十口有大丧。”《荆州占》说：“太白色苍白，期不出六
十日中有丧著忧。”
太白星的芒也很受关注。郗萌说：“太白常形，行则垂芒，上
锐下大。”似乎垂芒是金星常态，但京房说：“尚书微则太白垂芒。”
似乎太白垂芒，也应人占。《荆州占》说：“太白见一芒，兵起不用；
见二芒战攻；见三芒天下皆兵起；见四芒诸侯死；见五芒天下更
制。”又说：“太白十芒皆钩，不战而受地”。即平时芒下垂，或说芒
下垂吋不及战事或武官，只文职微。若有芒现则有兵事，芒愈多
兵事愈盛。
太白星人占中，有三种状态，即运行状态、色光状态和得位状
态。运行状态是看太白运行是否得度；色光状态即视其颜色光芒
和角圆情况；得位状态是视其所居之辰，拨《汉书•天文志》说：
415
“太白所直之辰其国为得位。”这三种状态中主要是运行状态。行
胜色，即太白运行得度，胜过颜色光度佳。色胜位，颜色光度佳又
胜过得位。得位又胜过无位，同样有色泽又胜过无色泽，行不失
度又胜过行失度。例如，《荆州占》说：“（太白）出于辰之南，郑得
位。行不失胜，行失败：色黄而赤，大而角胜，苍小败。”即当太白
星在辰位南，此时郑得位。太白在此行度无失就胜，如果行度有
失即败。如果行度不失，就看其色，若黄而赤，明亮有角就胜；如
果暗而发青就败。若色未能定还可看其得位与否，此条是郑得
位，故对郑而言。例如《荆州占》又说：“出于辰卵间，宋得位。行
不失胜，行失败。色黄而赤，大而角胜；黑小败。”但其色并不总是
黄而赤胜，如说：“出于西戌间，齐得位，行不失胜，行失败。色苍
大而角胜，白小败。出于戌之北，燕得位。行不失胜，行失败。色
黑大则角胜，黄小败”。可见光度都要求明亮有角，而颜色则随方
位按五行而定。
（五）太白行度得失
太白行度首观盈缩。石氏说：“日方南，太白居其南，日方北，
太白居其北日盈。候王不宁，用兵进，吉；退，凶。日方南，太白居
其北，日方北，太白居其南日缩。侯王忧，用兵退，青；进，凶。”日
方南谓夏至后，日方北谓冬至后。
其次观其偏离中道的情况，中道即黄道或者太白运行的常规
路线。如果偏南，因于五行南方为火，太白属金，故为金入火；如
果偏北，北方于五行为水，太白偏北即为金人水。金入火，巫咸
说：“有兵，兵罢，不出三年，国有男丧。”对于金人水，《荆州占》说：
“金人水，灾，大兵起。”太白偏行亦谓之失行，与太白之所出相联
而占，如《荆州占》说：“太白出东方，失行而北，中国败；失行而南
倍，海国败。”当太白出东方时，失行而北。金人水，按巫咸说有
416
灾，大兵起。但因金出于东方木地，所以有木克中土之应。而行
南为金人火，木又生火，火生土能制水，故海国败。此外，太白星
与月亮的相对位置亦论其行度之得失。《荆州占》说：“太白在东
方，以始出为位，在月南为得行，在月北为失行。不有破军，必有
屠城。”
此外，行度中最重要的是顺行和逆行。顺行被视为正常情
况，而逆行总是伴随着灾异。刘向《洪范传》说：“好战功，轻百姓，
饰城郭，侵边境，是谓不艾。厥极忧，时生蟊，则太白变色逆行。”
蟊是一种吃苗根的害虫，亦喻危害国家的坏人。所以太白逆行变
色往往有战争，有奸臣当道，百姓受害。由于有顺逆行的转换，就
有留、守等行状。留或守要看在什么星宿，如太白守角，郗萌占
说：“太白犯守角，道路不通。”但占法不是惟一的，还要看守角宿
的左角或右角。《黄帝占》说：“太白守右角，五谷不成，岁大水。”
石氏说：“太白守左角大臣退。”还要进一步看守于左角（或右角）
之何处。如石氏说：“太白守左角上，臣凌其主；守左角下，奴婢大
贱。”又说：“太白守左角上一尺，边境不宁；二尺忧百姓亡其俗。
一曰七寸国危亡。”由此可见对太白留守人占之细。
还有一种情况就是太白当出不出，当人不人，或不当出而出，
不当人而人这一类失行情况。石氏说：“太白当出不出，当人不
入，是谓失舍，不有破军，必有亡国。”《荆州占》说：“太白未当入而
入，天下聚粮。“《文曜钩》说：“太白不当出而出，主躁臣炽，军破主
死。”进一步还要论述太白出人方位和时候之占。《史记•天官
书》说：“太白出西方，昏而出阴，阴兵强。暮食出，小弱；夜半出，
中弱；鸡鸣出，大弱；是谓阴陷于阳。其在东方，乘明而出阳，阳兵
之强；鸡鸣出，小弱：夜半出，中弱；昏出，大弱；是谓阳陷于阴。”义
说：“太白出卯南，南胜北方；出卯北，北胜南方；正在卯，东国利。
出西北，北胜南方；出西南，南胜北方；正在酉，西国胜。”
417
太白有一种特殊的情况，就是太白昼见和太白经天。《史
记•天官书》说：“其出不经天。经天，天下革政。”（注《索隐》孟康
说：“谓出东入西，出西人东也。太白，阴星，出东当伏东，出西当
伏西，过午为经天。”又晋灼说：“日，阳也，日出则星没。太白昼见
午上为经天。”但《荆州占》说：“太白夕见过午，亦日经天。”）太白
昼见或太白经天，星占家们均认为是君弱臣逆之象。因为太白为
阴，在白昼能见，即与太阳争明。《史记•天官书》说：“昼见而经
天，是谓争明，强国弱，小国强，女主昌。”太白昼见和太白经天多
与国家政事有关。甘氏说：“太白昼见，天子有丧，天下更王，大
乱。”《荆州占》说：“太白昼见，与日争光，是谓经天，大乱十年，人
民流亡。“《汉书•天文志》说：“始皇既死，适庶相杀，二世即位，残
骨肉，戮将相，太白再经天。因以张楚并兴，兵相跆籍，秦遂以
亡。”即说秦二世即位后，有太白再经天之兆，而秦亡。这类占例
甚多。
关于太白星自身的变异也是太白入占的一个方面。但星占
家认为是太白自身的变异者可能并不是星体本身的变化，而只是
他们的感觉。例如《荆州占》说：“太白赤圆大而光，期不出九十
日，大兵起。”石氏说：“太白圆大，怒而赤，天下有兵，盛而不战。“
等，都说的是太白星自身变大，不是光度增强而大。因为光度增
强而大必有芒角，而这时是大而圆。言述其怒，也是指其因变大
而光强。大约变赤色也是与太白星变大有关。既然星体变大，自
也可星体变小。所以有太白星的大小变化。如甘氏说：“太白始
出大而后小，其国兵弱；始出小而后大，其国兵强。”《荆州占》说：
“太白出小而后大，大兵起。东方为阳国，西方为阴国。出东方阳
国胜，出西方阴国胜。”义说：“太白始出大而后小，战兵初胜
后亡。”
星占学还认为太白星会产生穰气。《黄帝占》说：“太白生穰
418
气，长三文若六丈，大风雨，兵起。所指处，天下民主俱惊。”另外
还认为太白星周围会有晕。巫咸说：“太白，白晕，天下赦。”郗萌
还说太白出彗，石氏说太白出幕。这些都是大气现象。有这些情
况出现，从占验而说，都不是吉兆。
四、填星（土星）占
填星也叫镇星，《史记•天官书》说：“历斗之会以定填星之
位。”意思是说填星的运行是每年居二十八宿中之一宿，28年而周
天。其注《索隐》马I晋灼说：“常以甲辰之元，始建斗，岁镇一宿，二
十八岁而周天。”《荆州占》说：“填星常晨出东方，夕伏西方，其行，
岁填一宿，故名填星。”填星主季复，主中央，主土。于日主戊已，
为黄帝之子，主德，女主象也。《淮南子》说：“中央土也，其帝黄
帝，其佐后土，执绳而制四方。绳，直也。其神为填星，其兽黄龙，
其音宫。”填星于五常为信，于五事为思心；若五常、五事皆失，则
填星变动，为土功，为女主，为山崩，为地动。《汉书•天文志》说：
“填星者信也，思也。仁义礼智以信为主，貌言视听以心为正。故
四星皆失，填星乃为之动。”《期州占》说：“填星为土之精，主四季，
主司天下女主之过。”填星还有一个名称叫“地侯”。石氏说：“填
星，其神雷公决星，名曰卿魄。”填星主德，《春秋纬》说：“填星主
德。德失则官室高，台榭繁。故填星缩，火烧门，动则水决江河。”
填星还主祭祀鬼神。
（一）填星之行度
《史记•天官书》说：“岁行十三度百十二分度之五，日行二十
八分度之一，二十八岁周天。”按《汉书•律历志》说：“土，晨始见，
去日半次。顺，日行十五分度之一，八十七日，始留，三十四日而
旋。逆，日行八十一分度五，百一日。复留，三十三日八十六万二
千四百五十五分而旋。复顺，日行十五分度一，八十五日而伏。
419
凡见三百四十日八十六万二千四百五十五分，除逆，定行星五度
四百四十七万三千九百三十分。伏，日行不盈十五分度三。三十
七日千七百一十七万一百七十分，行星七度八百七十三万六千五
百七十分。一见三百七十七日干八百三万二千六百二十五分，行
星十二度千三百二十一万五百分。通其率，故日日行四千三百二
十分度之百四十五。”这一段话的意思是，填星晨始见时与太阳相
去半次。始见后顺行，每日行度，如此行87日而留。留34日
5
后逆行，每日逆行。1
度，如此101日前后又留，留33日梢多，又转
为顺行，每日行示度，行85日后伏行。伏行时每日凡行度，历
38日不到义晨始见。如此一周共历377.9355日。此是三统历的
数据。土星一会合周期之今测值为378.092日。二者相差 0.056
日。一个会合周期，星行12度稍多，总起来说，填星在天空每天
貝行0.034度，约相当于哀度。
（二）填星之王相休囚情况
《期州占》说：“从立夏至季夏前为填星之相时，其时亮度大，
精明而无芒角。填星土属位在中央，但王于四季，亦说王于季夏，
其时色当带赤，色比北极中央大星，赤黄而光明有芒角。填星休
在孟秋至仲秋，时色黑而细小，无精光。至季秋时，其色当比奎大
星，黄白而光明有芒。填星囚时是从立冬至伸冬，其色青而细小，
赤黑止而不行（甘氏说此时小而不明）。但到季冬王时，色当比左
角，青黄而光明有芒。填星当死时，是从立春至仲春，其色白而细
小不明。至季春时，色当比参左肩而黄白光明有芒。
420
然后即按其相王休囚死位时，兼有其他位色之占测。《荆州
占》说：“当其相时：有王色，主弱，女主用事；有休色，有士功；有因
色，女主不昌；有死色，贵人多丧。当其王时，有相色则女主宗强；
有休色政在公卿；有因色女主不昌；有死色，女主宗族不祥。当其
休时：有王色臣下纵横；有相色女主请谒行；有囚色，女主宗族有
诛伤；有死色，重，有女丧。当其囚时，有王色，有政令，四时不和
多风雨灾，五谷不成•盗贼起，野多囚人；有相色，臣下为谋，谋及
司空；有休色，女主与妾讼；有死色，国有土功。当其死时，有王
色，下胜上，枯木复生，臣专政；有相色，地泄其藏，从地中出；有休
色，五谷暴贵，人臣散亡；有囚色，必有霜電。”
（三）填星的光度和颜色
填星最为正常的情况是季夏戊己时，此时为其王气正色。一
般说，填星应是黄色，因为土色为黄。郗萌则说：“填星色有常黄，
比参右肩。”但《荆州占》说：“填星常色如北极明星。”当然填星具
有黄色为吉，可是仅仅色黄而无光辉，也不很好。《黄帝占》说：
“填星色黄大无光，女主得意，一日女主年中有忿争。”如果填星变
色，与季节当令之色相应，也是吉占。《荆州占》说：“填星色春青，
夏赤，秋白，冬黑，色顺四时，其国强，女主昌。”这种顺四时的颜
色，于其他行星也同样是吉，不过不像填星这样明确。凡占色要
与亮度配合，如填星色黄吉，《荆州占》特别强调说：“填星色黄润
泽，即国有庆。”
填星亮度之占，也论圆角。《史记•天官书》说：“填星色青
圆，忧病，或曰忧水。青角，有兵优。”圆和角的论占与前述诸星
同，圆忧小，而角忧大。又说：“填星色白圆有丧，若星赤圆有兵，
黄圆则吉。”关于角，《史记•天官书》说：“填星两黑角，水，青角忧
有兵，白角哭泣之声，赤角犯我城，黄角地之争。”可见角的出现总
伴有一些不吉之兆。《荆州占》对角的占有时更为严重，它说：“填
421
星出其角为旱。”又说：“填星七角又有芒，女主专政妄诛。”义说：
“填星失色，五角即有战。若色黄而有九芒，有大水，不乃天裂地
动。”但所说较为严重的情况，都连带说到芒。郗萌说：“填星赤有
芒，其野谋兵。”《荆州占》说：“填星芒邪乱、失色，女主心不正。”又
说：“填星色赤芒，有兵若火。二黄芒女主盛，其国强。三黑芒其
国亡。”但《海中占》又说：“填星色白芒，泽，有子孙喜。”总之赤芒、
黑芒都为凶占，黄芒为吉占。只有白色有争议，因为《黄帝占》说：
“填星色白多为狱，一曰有素服，天下不安。“
（四）填星失行
《史记 •天官书》说：“蚤出者为赢，赢者为客。晚出者为缩，
缩者为主人。”又说：“赢，为王不宁；其缩，有军不复。”又说：“其失
次上二三宿日赢，有主命不成，乃大水。失次下二三宿日缩，有后
戚，其岁不复，不乃天裂若地动。”这里所说“上二三宿”和“下二=
宿”是说填星28岁周天，故其正常运行平均每岁移一宿。若往前
行二宿乃至二宿，就是盈；如果往后退行二宿至三宿就是缩。这
是就实际运行情况而言。行星运行之盈缩，是五星占验的重要方
面。《洛书》说：“填星盈缩，下士逆谋，兵乃生。”义说：“填星盈缩，
九州骚动，四方相贼。”大概无论盈或缩皆不为吉，石氏说：“填星
失次，进则亡地，退则有丧。”
填星留的时间较长，因而它会较长时间停留在某一星宿，所
以以此为占亦很多。如石氏说：“填星所居久者，其国有德厚，不
可以军。如所居易者（易犹轻速也），国其德薄，可侵以土地。”《淮
南子•天文训》说：“填星，岁填一宿，当居而不居，其国亡地：未当
居而居之，其国增地岁熟。”
可是填星逆行却是凶兆。《荆州占》说：“填星逆行不轨，为殃
为贼。”又说：“人居宰相大臣，治宫室为台榭，内淫迭；淫女用事，
422
亵群神而简宗庙，则填星逆行变色，殃至地动，无救。则枉矢出，
民疫饥。”
填星失行还有一种重要的情况就是填星昼见和经天。甘氏
说：“填星昼见，臣谋君，女主忧，上相死。”《荆州占》说：“填星起左
角，逆行至轸是经天，其下国当者，亡地，战不胜。”填星不经天则
已，经天而逆行，天下更改，地大动。
（五）填星的其他论占
由于填星主德，主土，所以它主得土之庆。所以填星的正常
与否，关系到国土之得失。填星之变异是星占家们特别关注者。
首先关注的变异是填星在行程中大小之变，如《黄帝占》说：“填星
始出大而日愈小，所在国不利：始出小而日愈大，所在国利。”巫威
说：“填星小，人主有忧。使之不然，无听鼓钟之音，民人有罪者释
之，如是则止。不者，民多死，有士功失地。”填星变小凶，但可禳
解，即王者不听钟鼓之音，赦民人有罪者就可不再变小。除填星
大小的变异外，还有填星旁有小星的变异。《黄帝占》说：“填星旁
有小星守填星，臣欲弑主；小星入填星中，事立决。”
填星的自身摆动，也与灾异有关。《洛书》说：“填星动溢，地侯
之灾，山崩裂。填星动盛，不吉，天下乱叛。”《春秋纬》说：“黄星
动，海水浮，三公及左右谋。”石氏说：“礼、德、义、刑、杀尽失，则填
星为之动。”填星动得厉害时，而会发生与其他星相陵或相斗的情
况。郗萌说：“填星变色，逆行，相凌而斗，会客环守，其国无道。”
《荆州占》说：“填星与列舍斗，不出其年分，亡地死将。”
填星也有穰气，晕气和彗。但应该都是地球大气现象。穗气
应是由填星生出，但实际上只是形态看似由土星生出一气流的地
球大气现象。晕气是看来在填星周围有一层薄云，但填星还清晰
可见。彗可能是形成一个尾巴样的云气。《黄帝占》说：“填星旁
423
有云，如狗状。有土工，期一月。”《孝经内记》说：“填星生气而为
黄穰考，明日大温，旦雾，夕雨。”郗萌说：“填星出彗，所居下国，受
兵亡地，不出一年。”
五、辰星（水星）占
《史记•天官书》说：“察日辰之会，以治辰星之位。”即是说辰
星常在日月附近。《洪范五行传》说：“（辰星）右行迅疾，常与日月
相随，见于四仲，以正四时，岁一周天。”
郗萌说：“辰星七名。小武星，天兔，安周，细爽星，能星，钩
星。”《荆州占》说：“辰星一日勾星，一日鼎星，一曰小霜，一曰音
黄，一日岁咸吴龙。”所以水星虽小，名称特多。这里还没有将《史
记•天官书》所说“兔七命”中的小正、天谗和《广雅•释天》说的
爨星等补上。
辰星是北方水精，其帝颛项，其佐玄冥，于五常为智，于五事
为听，“智亏听失，逆冬令则辰星为变”。辰星也为太阴之精，是北
方黑帝之子，主冬，主北方。巫咸说：“辰星主调和阴阳，节四时，
效其万物。”《荆州占》说辰星所主之“国燕赵，于日壬癸，其位卿
相”。《汉书•天文志》说：“辰星杀伐之气，斗之象也。”《荆州占》
说：“辰星主刑罚。”《汉书•五行志》说：“辰星为蛮夷。”《荆州占》
还说：“有军于野，辰星为偏将之象；无军于野，辰星为刑事之象。”
在春秋战国时代，人们观测辰星，以察燕、齐、晋等国强弱情况。
（一）辰星行度
辰星和太白星为一类，属于内行星。它是五大行星中距离太
阳最近的一颗星。历史上一直对辰星的会合周期，测得相当准
确，足见古人对辰星的观察相当仔细。
关于辰星一个会合周期的行度，《汉书•律历志》写道：“水，
424
晨始见，去日半次。逆，日行二度，一日。始留，二日而旋。顺，日
行七分度六，七日。顺，疾，日行一度三分度一，十八日而伏。凡
见一十八日，除逆，定行星二十八度。伏，日行一度九分度七有
奇，三十七日一亿二千二百二万九千六百五分，行星六十八度四
干六百六十一万一百二十八分。凡晨见、伏，六十五日一亿二千
二百二万九千六百五分，行星九十六度四千六百六十一万一百二
十八分。夕始见，去日半次。顺，疾，日行一度三分度一，十六日
一.分日一。顺，迟，日行七分度六，七日。留，一日二分日一而旋。
逆，日行二度，一日而伏。凡见二十六日，除逆，定行星二十六度。
伏，逆，日行十五分度四有奇，二十四日，行星六度五千八百六十
六万二千八百二十分。凡夕见伏，五十日，行星十九度七千五百
四十一万九干四百七十七分。一复，百一十五日一亿二千二百二
万九千六百五分。行星亦如之，故曰日行一度。”其说是开始晨见
辰星，相去太阳半次。辰星逆行1日。然后就为留的状态，共2
日。然后慢速顺行7日，共在天行6度。然后快速顺行18天，共
行24度。然后就转人伏的阶段。这一段共见28日，辰星在天顺
行28度（应扣去逆行的2度）。辰星伏行将近38天（37.91011
日〉，伏行每日行1
度.38天共行68度余。由辰始见至伏行毕，
共65日多，行天96度有余。然后是夕始见。先快速顺行16 日
半，每日行1专度。然后慢速顺行7日，每日行号度。又留1天
半，然后逆行1日，行2度，后转入伏行。故共见26日。因其巾逆
行了2度，所以共行26度。伏是逆行，每日逆行
度，共伏行 24
日，行6度有多。凡从夕见始，见伏共50天，除去逆行，共行19度
多。如此总晨始见，夕始见，共115日多，近116日（115.9101
日），这即辰星之会合周期，水星一个会合周期之日数，今测值为
425
115.878日，二者相差0.032日。
由上述辰星之行度可知，辰星每日行1度。故说它“岁一周
天”。《洛书》说：“春分二日，辰星在奎，晨见东方十八日而晨入东
方。夏至二日，辰星在井，晨见东方十八日而晨入东方。秋分二
日辰星在氐，昏出西方十九日而昏入西方。冬至二日辰星在女，
昏出西方十九日而昏人西方。”《淮南子》说：“辰星正四时，常以二
月春分效奎娄（见于奎娄），以五月夏至效东井、舆鬼，以八月秋分
效角亢，以十一月冬至效斗牛。出以辰戌，人以丑未。二旬而复
入，晨候之东方，夕候之西方。”皇甫谧年历说：“辰星，春分立卯之
月，夕效于奎娄；夏至立午之月，夕效于东井；秋分立酉之月，夕效
于角亢；冬至立子之月，晨效于斗牛。出以辰戌，人以丑未。其星
将出，必先阴风，辰之情也。”诸家都认为辰星出四仲以正四时，故
出四孟和出四季就是反常情况。巫咸说：“辰星出孟，天下大乱更
王。出四季，彗星出，有败国。一说诸侯不反命。”
（二）辰星之王相休囚占
关于论行星之王相休囚，总是引用《荆州占》之说•因为它说
得全。
辰星之相，从立秋以至秋之尽，其色即当精明无芒角，不
摇光。
辰星之王，从立冬以至之尽。其色当比奎大星而青白有精
光，冬至之时有芒角。
辰星之休，从立春以至春之尽。其色当无精光，微小而苍黄。
辰星之囚也•从立夏以至夏之尽，其色当赤而不明。
辰星之死也，从仲夏以至夏之尽及四季，其色当赤，细小微
不明。
而论及王相体囚死互变论占时，大约甘氏说得比较明白。但
426
是关于辰星相时，有王色和休色的论占却语焉不祥，可能原始资
料已失落。故只能自囚色说起。
当其相时：有囚色，秋不下霜；有死色，禾稼不成，雷电不藏。
当其王时：有相色，大臣专政，令不行；有休色，冬不冰；有囚
色，冬无霜雪；有死色，冬有雾，日不明，雷电行。
当其休时：有王色是谓不样，人主蔽，臣下纵横；有相色，將相
君臣不和；有囚色，夏不雨，天早：有死色，六月大疫，伤贵人，有
土功。
当其囚时：有王色，夏雨雪霜，蛰虫生，雷电行；有相色，秋有
暴兵：有休色•流水汤汤；有死色，有暴狱，大臣受殃。
当其死时：有王色，贵人疾疫；有相色，臣下疾疫；有休色，庶
人疾疫；有囚色，大早。
（三）辰星光色芒角占
在冬季王癸当令时，这时是辰星的王气色以此作为辰星的标
准色或谓常色。偏离其常色•则有占。《荆州占》认为“辰星色比
织女大星为正色，青比左角，赤比参右肩，黑比亢，此辰星之常色
也。”若有时间方位等改易，辰星有偏色。如有偏色，其标准式当
如上述。《春秋纬》就说：“辰星之效（见）也，其色春青黄。夏赤白
若赤黄，秋青白•国有德令，冬黄而不明，皆无伤也。”辰星变色，石
氏说：“其国失刑，失冬政，则辰星易色。”辰星一般不会太明亮，因
此不像其他行星那样芒角闪亮，但如果偶尔出现芒角，石氏认为：
“辰星芒角为毁，则君蔽。”九年内会有好贼兴起，二十七年后大乱
不禁
（四）辰星盈缩
辰星在应见到之时而不见为失律。应出兵不出或出兵在外
不战。所谓“师出以律”，失律当斩。元命包以为：“刑失则简宗
427
庙，废祭祀，故辰星不以时出，当寒反温，四时错政。”《春秋纬》说：
“辰星失其时而出，当寒反温，当温反寒，政反清浊同伦也。”
辰星也同其他行星一样，要论其盈缩。但辰星的盈缩却不明
显。所以对其论占也只是“逻辑地”推论。如《孝经•钩命诀》说：
“头信则星缩，天下大水，岁不半熟。”石氏说：“辰星当出而不出，
谓之击卒，伏而待兵大起•豪杰发。”甘氏说：“邦将大饥，辰星出不
以时。”辰星盈缩，见与不见，与天象有关。据巫咸说：“辰星春不
见，期百八十日，大风发屋折木，秋不实，不见娄，长稼伤，乃见彗
星。辰星夏不见，期百六十日學，冬则不藏，不见舆鬼，中稼伤，乃
见月食。辰星秋不见，期百八十日有兵，不见亢，稚稼伤。辰星冬
不见，期百八十日阴雨，六十日有流民，夏则不长，不见牵牛，民大
流。辰星上出四孟，天下乱，一日天下更王。”
辰星正常的情况当是在四仲出，如在四孟或四季出就是凶
兆。《洪范五行传》证明说：“辰星出孟，易王之表也。汉高三年，
辰星出四孟，后二年，汉灭楚也。”如果辰星过多地出见，也得作有
灾论，《洪范五行传》说：“辰星一时再出，色赤而角，不出其年中而
兵起。”
辰星在天空运行路线超出常规，即谓辰星乱行，也为有灾异
论占。如《荆州占》说：“辰星乱行，流水荡荡，甲兵锵锵，上见四
孟，改政易王。”
辰星若出灾异之兆，是可以禳救的。《京房对灾异》说：“人君
内无仁义，外多华饰，则辰星失度。不救，必有逆主之谋。其救
也，明刑镇罚，审法，心中无纵，功治城郭，可以聘士来贤，广恩行
惠•则灾消矣。”
（五）辰星变异之占
与其他四大行星一样，星占家也认为辰星自身有变异，主要
428
是大小的变异。石氏说：“辰星始出东方而大，天下有兵。”《史
记•天官书》说：“辰星黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣。”
巫咸说：“辰星小而动，兵小起；大而动，兵大起。”又说：“辰星小而
失常，主近无益之臣，妾内乱，兵起。”《荆州占》说：“辰星小而色
黄，当雨反旱，当學反雨。”
辰星如果遇到与星宿相斗的情况，也是会有灾异之兆。《荆
州占》说：“辰星与宿合东方，臣伐主。”巫咸说：“辰星与宿合若斗
西方，期六月，强国宫中有事。”《汉书•天文志》说：“辰星与他星
遇而斗（晋灼谓他星为妖星彗孛之属）天下大乱。出于房心间
地动。”
（六）辰星禳气晕彗
《黄帝占》等认为：“辰星生气而为黑禳，明日大雾，暮时大雨，
不出六十日，所在宿独大水。”《荆州占》说：“辰气出禳气一丈，大
水。”除了生气而外，辰星还有冠、珥等，但这皆是地球大气现象。
《孝经右秘》说：“辰星冠珥，帝不明。”又说“辰星冠珥王失土。”辰
星有晕，大概是只有白色，所以巫威说：“辰星白晕边，有水、兵患，
三年乃止。”即是见辰星白晕边后，三年之内那个地方都可能发生
水患或者兵患。郗萌还看出辰星出彗，他说：“辰星出彗东北，不
出三月，兵聚其下。”《后汉书•天文志》记了汉光武帝建武二十年
（公元54年甲寅）闰四月甲午辰星出彗的占断，说：“水在东井二
十度，生白气，东南指，炎长五尺，为彗，东北行，至紫宫西藩止。
五月甲子不见，凡见三十一日。水常以夏至放于东井，国月在四
月，尚未当见而见，是盈而进也。东井为水衡，水出之为大水。是
岁五月及明年，郡国大水，坏城郭，伤禾稼，杀人民。白气为丧，有
炎（焰）作彗，彗所以除秽。紫宫，天子之官，彗加其藩，除宫之象。
后三年，光武帝崩。”《荆州星经》说：“彗在东井，国大人死。七十
429
日主当之，五十日相当之，三十日兵将当之。”《后汉书 天文志》
的占例写得很明白，由此亦可见星占家论占之一斑。
第七节
杂星论占
一、天官书杂星叙述
《史记•天官书》列出杂星共21种：
《1）国皇星，大而赤，状类南极（即老人星，属井宿，列于石氏
外官）。所出，其下起兵，兵强，其冲不利。孟康注说：“岁星之精
散所为也。”
（2）昭明星，大而白，无角，乍上乍下。所出国，起兵，多变。
《索隐》说：“《春秋合诚图》云‘赤帝之精，象如太白，七芒”，《释名》
沩笔星。”
（3）五残星，出正东东方之野。其星状类辰星，去地可六丈。
孟康说：“星表有青气如晕，有毛，填星之精也。”《正义》说：“五残，
一名五锋，见则五分毁败之征，大臣诛亡之象。”
（4）大贼星（《汉书•天文志》作六贼星），出正南南方之野。
星去地可六丈，大而赤，数动，有光。孟康说：“形如彗，九尺，太白
之精。”《正义》说：“大贼星者，一名六贼。出则祸合天下。”
（5）司危星（《汉书》作司诡星），出正西西方之野。星去地可
六丈，大而白•类太白。孟康说：“星大而有尾，两角，荧惑之精
也。”《正义》说：“见则天子以不义失国而豪杰起。”
（6）狱汉星（《汉书》作咸汉星）出正北北方之野。星去地可六
丈，大而赤，数动，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有
兵，冲不利。孟康说：“青中赤表，下有二彗纵横，亦填星之精。”
（7）四填星，所出四隅，去地可四丈。
430
（8）地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。所见，下有
乱；乱者亡，有德者昌。《汉书•天文志》说是地维臧光，直接书于
四填星之下不另列条。
（9）烛星，状如太白，其出也不行。见则灭。所烛者，城邑乱。
孟康说：“星上有一彗上出，亦填星之精。”
（10）如星非星，如云非云，命日归邪。归邪出，必有归国者。
孟康说：“星有两赤彗上向，上有盖状如气，下连星。”
（11）星者，金之散气，其本日火。星众，国吉；少则凶。孟康
说：“星，石也。”
（12）汉者，亦金之散气，其本日水。汉，星多，多水，少则早，
其大经也。孟康说：“汉，河汉也。水生于金。多、少，谓汉中星。”
《索隐》说：“水生于金，散气即水气。河精为天汉。”
（13）天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵发
其下。
（14）天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗，所坠及，望之
如火光炎火冲天，其下圜如数顷田处，上兑者则有黄色，千里破军
杀将。孟康说：“星有尾，旁有短彗，下有如狗形者，亦太白之精。”
（15）格泽星者，如炎炎之状。黄白，起地而上。下大，上兑。
其见也，不种而获，不有土功，必有大害。按兌，锐也。
（16）蚩尤之旗。类彗而后曲，像旗。见则王者征伐四方。孟
康说：“荧惑之精也。”晋灼说：“《吕氏春秋》日其色黄上白下。”
（17）旬始，出于北斗旁，状如雄鸡。其怒，青黑，像伏鳖。徐
广说：“蚩尤也，旬，一作‘营’。”晋灼说：“怒当为帑，雌也。或日然
则色青。”
（18）枉矢，类大流星，蛇行而仓黑，望之如有毛羽然。
（19）长庚，如一匹布著天。此星见，兵起。
（20）星坠至地，则石也。河济之间，时有坠星。
431
（21）天精（汉书作暒）而见景星。景星者，德星也。其状无
常，常出于有道之国。孟康说：“精，明也。有赤方气与青方气相
连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，凡三星合为景星。”《汉书•
天文志》将精作暒，郭璞谓：“暒，雨止无云也。”《正义》说：“景星状
如半月，生于晦朔，助月为明。见则人君有德，明圣之庆也。”
二、晋志杂星叙述
《晋书•天文志》说：“刘叡集天文众占，名《荆州占》。其杂星
之体，有瑞星，有妖星，有客星，有流星，有瑞气，有妖气，有日月旁
气，皆略其名状，举其占验，次之于此。”这里将其所说之瑞星、妖
星、客星、流星抄录于下。
瑞星（共有4种）
一曰景星。如半月，生于晦朔，助月为明。或日星大而中空。
或日有三星，在赤方气与青方气相连，黄星在赤方气中，亦名
德星。
二日周伯星。黄色，煌煌然，所见之大昌。
三曰含誉。光耀似彗，喜则含誉射。
四曰格泽。如炎火，下大上兑，色黄白，起地而上。见则不种
而获，有土T，有大客（此与《史记•天官书》有原则性的差别。
《天宫书》说不有土工则有大害。此言有土工，有大客。不仅害与
客之差别。还有《天官书》之不兼容和此处能兼容之差别。）
妖星（亦共列出21种）
一日彗星。所谓扫星。本类星，末类彗，小者数寸，长或竟
天。见则兵起，大水。主扫除，除旧布新。有五色，各依五行本精
所主。史臣案，彗体无光，传日而为光，故夕见则东指，晨见则西
指。在日南北，皆随日光而指。顿挫其芒，或长或短，光芒所及则
为灾。
432
二日孛星。彗之属也。偏指日彗，芒气四出日孛。孛者，李
幸然非常，恶气之所生。内不有大乱，则外有大兵，天下合谋，
暗蔽不明，有所伤害。晏子曰：“君若不改，孛星将出，彗星何惧
乎！”由是言之，灾甚于彗。
三日天格。一名觉星。本类星，末锐长四丈。或出东北方西
方，主奋争。
四日天枪。其出不过三月，必有破国乱君，伏死其辜。殃之
不尽，当为早饥暴疾。
五日天谗。石氏日，云如牛状。甘氏，本类星，末锐。巫咸
日，彗星出西方，长可二三丈，主捕制。
六日蚩尤旗（《史记•天官书》已述，此补《天官书》无者）。或
日，赤云独见。或日，其色黄上白下。或曰，若植雚而长，名曰蚩
尤之旗。或日如箕，可长二丈，末有星。主伐枉逆，主惑乱，所见
之方下有兵，兵大起；不然，有丧。
七日天冲。出如人，苍衣赤头，不动。见则臣谋主，武卒发，
天子亡。
八日国皇（《天官书》已载，录应补充者）。或日，去地一二丈，
如炬火，主内寇内难。
九日昭明（《天官书》已载）。
十日司危（《天官书》已载）。
十一日天谗。彗出西北，状如剑，长四五丈。或曰，如钩，长
四丈。或日，状白小，数动，主杀罚。出则其国内乱，其下相谗，为
饥兵，赤地千里，枯骨籍。
十二日五残《《天官书》已载，录应补充者为》。一名五锋，或
曰，苍彗散为五残，如辰星，出角。
十元日六贼。（《天官书》作大贼星）五残、六贼出，祸合天下，
逆侵关枢，其下有兵，冲不利。
433
十四日狱汉，一名咸汉（《天官书》已载）。
十五曰旬始（《天官书》已载）。
十六日天锋。彗像矛锋，天下从横，则天锋星见。
十七日烛星（《天官书》已载）。
十八日蓬星。大如二斗器，色白，一名王星。状如夜火之光，
多至四五，少一二。一日蓬星在西南，长数丈，左右兑。出而易
处。星见，不出三年，有乱臣戮死。又曰所出大水大早，五谷不
收，人相食。
十九曰长庚（《天官书》已载）。
二十日四填（《天官书》已载）。
二十一日地维臧光，出四隅（《天官书》已载）。
《河图》说：
岁星之精，流为天格、天枪、天猾、天冲、国皇、反登、
苍彗。
荧惑散为昭旦、蚩尤之旗、昭明、司危、天谗、赤彗。
填星散为五残、狱汉、大贲、昭星、绌流、旬始、蚩尤、
虹覽、击咎、黄彗。
太白散为天杵、天柎、伏灵、大败、司奸、天狗、天残、
学
卒起、白彗。
辰星散为枉矢、破女、拂抠、灭宝、绕綎、惊理、大奋
祀、黑彗。
客星
张衡曰：“老子四星及周伯、王蓬絮、芮各一，错乎五纬之间。
其见无期，其行无度。”按此，客星共有3种，7星。
一日老子四星。《荆州占》说：“老子星色淳白，然所见之国，
434
为饥为凶，为善为恶，为喜为。”
二日周伯星。《荆州占》说：“黄色煌煌，所至之国大昌。”
三日正蓬業星和王蓬芮星各一。《荆州占》未明言此为二星，
只说：“蓬絮星色青而荧荧然，所至之国风雨不节，焦早，物不生，
五谷不登，多煌虫。”
《荆州占》义说四隅各有三星，晋志亦列人客星类。其说：“东
南有三星出，名曰盗星，出则天下有大盗。西南有三大星出，名日
种陵，出则天下谷贵十倍。西北三大星出而白，名日天狗，出则人
相食，大凶。东北有三大星出，名日女帛，见则有大丧。”此盗星、
种陵、天狗、女帛4种共12星。
按周伯星，晋志已列人瑞星，后在客星类中，又引张衡说为
客星。
流星之类
“流星，天使也。自上而降日流，自下而升曰飞。大者日奔，
奔亦流星也。星大者使大，星小者使小。声隆隆者，怒之象也。
行疾者期速，行迟者期迟。奔星所坠，其下有兵。无风云，有流星
见，良久间乃入，为大风，发屋折木。小流星百数四面行者，众庶
流移之象。”
关予流星之分类，有：
天保。有音如炬火下地，野鸡鸣。所坠国安，有喜。
地雁。小流星，色青赤。所坠者起兵。
天雁。光而青赤，长二三丈。军中之精华也，其国起兵，将军
当从星所之。
人主之星（可能即是宋史志称之天晖）。流星晖然有光，光
白，长竟天者，人主之星也。主、相、将军从星所之。
关于飞星之类，有：
顿顽。飞星大如缶若瓮，后皎然白，前卑后高，此谓顿顽。其
所从者多死亡。
435
解衔。飞星大如缶若瓮，后皎然白，星灭后，白者曲环如车
轮，此谓解衔，其国人相斩爵禄。
大滑。飞星大如缶若瓮，其后皎然白，长数丈，星灭后，白者
化为云流下，所下有流血积骨。
有关类流星则有：
枉矢。类流星，色苍黑，蛇行，望之如有毛，目长数匹，著天，
主反萌，主射愚。见则谋反之兵合射所诛，亦为以乱伐乱。
天狗。状如大奔星，色黄，有声，其止地，类狗。所坠，望之如
火光，炎炎冲天，其上锐，下即为天狗。或日，星有毛，旁有短彗，
下有狗形者。或曰，星出，其状赤白有光，下即为天狗。主候兵讨
贼。见则四方相射，千里破军杀将。
营头。有云如坏山堕，所谓营头之星。所坠，其下覆军，流血
千里。亦日流星昼陨名营头。
此外还列有瑞气和妖气两类。瑞气有三，一日庆云，二日归
邪，三曰昌光。其中归邪，《史记•天官书》列为杂星之中，见前。
妖气有二，一日虹霓，日旁气也，斗之乱精；二日牦云，如狗赤色，
长尾。
另载有京房《风角书•集星章》“所载妖星，皆见于月旁，互有
五色方云、以五寅日见，各有五星所生。”录之如下：
“天枪、天根、天荆、真若、天榱、天楼、天垣，皆岁星所生也。
见以甲寅，其星咸有两青方在其旁。”
“天阴、晋若、官张、天惑、天崔、赤若、蚩尤，皆荧惑之所生也。
出在丙寅日，有两赤方在其旁。”
“天上、天伐、从星、天枢、天翟、天沸、荆彗，皆填星所生也。
出在戊寅日，有两黄方在其旁。”
“若星、帚星、若彗、竹彗、墙星、辕星、白雚，皆太白之所生也。
436
出在庚寅日，有两白方在其旁。”
“天美、天谗、天杜、天麻、天林、天蒿、端下，皆辰星之所生也。
出以壬寅日，有两黑方在其旁。”
以上35星，即五行气所生，皆出于月左右方气之中，各以其
所生星将出不出日数期候之。
京氏《风角书•集星章》所说之35星，《隋书•天文志》有所
补充。其所补之说为：
“天枪星生箕宿中，天根星生尾宿中，天荆星生心宿中，真若
星生房宿中，天榬星生氐宿中，天楼星生亢宿中，天垣星生左角宿
中，皆岁星所生也。”
“天阴星生轸宿中，晋若星生翼宿中，官张星生张宿中，天惑
星生七星宿中，天雀星生柳宿中，赤若星生鬼宿中，蚩尤星生井
宿中。”
天上、天伐等7星，无补充说明。
“若星生参宿中，帚星生觜宿中，若彗星生毕宿中，竹彗星生
昴宿中，墻星生胃宿中，榬星生娄宿中，白薑星生奎宿中。”
“天美星生壁宿中，天谗星生室宿中，天杜星生危宿中，天麻
星生處宿中，天林星生女宿中，天高星生牛宿中，端下星生斗
宿中。”
三、各类杂星之考察
《晋书•天文志》所载各种杂星，虽后世有所变化，但基本格
局已定。以下就其有较明显变化者作一说明。
首先是瑞星。晋书谓有景星、周伯、含誉、格泽4种。《隋书》
格泽不列人瑞星，故只有3种。《开元占经》未见周伯列入瑞星。
至《宋史•天文志》，瑞星类改称景星。除恢复晋志4种外，又将
归邪、天保、王蓬芮、玄保、昭明、昏昌、旬始、司危、菟昌、地维臧光
437
10种列入，共14种。其中归邪在《史记•天官书》列为杂星，在晋
志中列为瑞气，宋志强调其为“两赤彗向上，有盖”，谓其为星体。
天保为流星之一种（见前）。王蓬芮按张𧗾说与王蓬絮各一皆为
客星，此处单见王蓬芮列为景星，即是瑞星。《宋史•天文志》又
说：“然前志以王蓬芮已下星为妖星。又奇星，古无所考，见于仁
宗、英宗之时。”即是说在《宋史•天文志》以前，王蓬芮等10种
星，有些原属妖星，有些则属古无所考之奇星。王蓬芮全名见于
张衡所说之客星，晋志、隋志所列妖星中有“蓬星”者，隋志说它：
“一名王星，状如夜火之光，多即至四五，少即一二。亦日蓬星在
西南，修数丈，左右锐，出而易处。义日有星，其色黄白，方不过三
尺，名日蓬星。又日蓬星状如粉絮，见则天下道术士当有出者，布
衣之士贵，天下太平，五谷成。又日蓬星出北斗。又日蓬星出太
微中。”其余昭明、司危、旬始、地维臧光，晋志列为妖星（见前）。
隋志将昭明、司危列为荧惑之精，句始列为填星之精，地维臧光列
中
为杂妖星。其余昏昌、菟昌二星，隋志亦列为杂妖。隋志说昏昌：
“有星出西北，气青赤以环之，中赤外青，名曰昏昌。”隋志说菟昌：
“西北菟昌之星，有赤青环之，有殃，有青为水，此见星，则天下改
代
星
易。”只有玄保一星，未知出于何处，或为宋史所说见于仁宗、英宗
时之奇星。
次说客星。《隋书•天文志》言客星说：“客星者，周伯、老子、
王蓬絮、国皇、温星，凡五星，皆客星也。行诸列舍，十二国分野，
各在其所临之邦，所守之宿，以占吉凶。”其国皇星，《史记•天官
书》和晋志皆高其：“大而赤，状类南极老人星。或日去地一二丈，
如炬火。”而隋志说国皇星为：“出而大，其色黄白，望之有芒角。”
这两者有较大差别。因其特征，晋志是强调其大而赤，类南极；而
隋志不言类南极，亦不言赤，只言黄白而有芒角。所占亦有不同。
天官书与晋志说主内寇内难，“或日其下起兵，兵强。或曰外内有
438
兵丧”。但隋志之占说：“见则兵起，国多变，若有水饥，人主恶之，
众庶多疾。”此堪注意者。其所说之温星，前志未见，隋志说：“温
星，色白而大，状如风动摇，常出四隅。出东南天下有兵，将军出
于野。出东北，当有千里暴兵。出西北亦如之。出西南，其国兵
丧并起，若有大水，人饥。”这与《荆州占》所说之四隅各有三星，情
况虽然有很大不同，但其用意有相似之处。
唐《开元占经》说客星同于志。但其称是引自《黄帝占》。
这样看来，隋志说：“梁奉朝请祖暅，天监中，受诏集古天官及图纬
旧说，撰《天文录》三十卷。逮周氏克梁，获庾季才，为太史令，撰
《灵台秘苑》一百二十卷，占验益备。今略其杂星、瑞星、妖星、客
星、流星及云气名状次之。”是说它引自祖暅之《天文录》及庾季才
的《灵台秘苑》。这与《黄帝占》关于客星的界定相一致。
冉次说妖星。《晋书•天文志》表现出它是一部承前启后的
叙述。承前者，其所录杂星，多半《史记》或《汉书》已著录；启后
者，它将杂星分类为瑞星、妖星、客星、流星，按类列出。除此而
外，它又将《河图》和京房《风角书•集星章》关于妖星之说，悉数
列出，这既是承前，又是启后，因为后世关于妖星又作了扩展。
《隋书•天文志》即将《河图》按五纬之精流散为40种妖星列为一
类，与彗星、孛星合为妖星，而将其他妖星另列为杂妖一类。晋志
妖星共21项，其第一第二两项，即为彗星与孛星。其余19项列
人五纬之精所流散为妖星者为：天格、天枪、天谗、蚩尤旗、天冲、
国皇、昭明、司危、五残、狱汉、始共11项，尚余8项，即天谗、六
贼、天锋、烛星、蓬星、长庚、四填、地维，臧光中之6项列为杂妖星
之列，只天谗和六贼未列人杂妖星之中。《隋书•天文志》中杂妖
星共有17种，除以上6种外，还有3种为：女帛、盗星、积陵，即晋
志所引《荆州占》列为客星的四隅出现的三大星的3种。另一种
为天狗，隋志未列。还有格泽和归邪，晋志以格泽为瑞星，《宋史•
4.39
天文志》以归邪为瑞星。隋志杂妖星中还有两种即昏昌和菟昌，
亦列为宋史瑞星序列，已如前述。还留有4 种，即端星、莘星、白
星、濛星。“端星者，五星气合之变，出于金木水火，合于四隅。又
四隅有星，大而赤，察之中黄，数动，长可四丈。此土之气，效于四
季，名曰四隅端星，所出，兵大起。”而说莘星为：“有星出西北，状
如有环二，名山勤。”其说白星为：“有如星非星，状如削瓜，有胜
兵，名曰白星。”对檬星之说为：“夜有赤气如牙旗，长短四面，西南
最多。又日刀星，乱之象。义日偏天薄云，四方生赤黄气，长三
尺，乍见乍没，寻皆消灭。”这4种可能也属云气之类。
至《宋史•天文志》，又不将妖星与杂妖星分开，而统称为妖
星。它说妖星为五行乖戾之气，因而都是五星之精流散而成，形
状不同，为殃则一。各以其所见日期，分野，形色，占为兵、饥、水、
旱、乱、亡。因而它将隋志妖星和杂妖星合为妖星•但其内容与隋
志出人不大。
关于流星。晋志而后，隋志对流星增名一种，叫梁星。谓：
“流星大如缶，其光赤黑，有者，名日梁星。其所坠之乡有兵，君
失地。”对飞星增名两种，一名降石，一名天刑。谓降石为：“有飞
代
星
星大如缶若，后皎然白，前卑后高，摇头，乍上乍下，此谓降石，
占
所下民食不足。”谓天刑为：“有飞星大如缶若瓮，后皎白，變缦然
学
长可十余丈而委曲，名日天刑。一曰天饰，将军均封疆。”
《宋史•天文志》说：“流星，天使也。自上而降曰流，东西横
行亦日流。流星有八，日天使，日天晖，日天雁，日天保，曰地雁，
日梁星，日营头，日天狗。流星之为天使者有祥有妖，为天晖，天
雁，夜陨而为天保，则样。若夜陨而为地雁，梁星，昼陨而为营头，
则妖。流星之大者为奔星，夜陨而为天狗，厥妖大。自下而升日
飞，飞星有五，亦有妖祥之分，飞星化而为天刑则样；为降石，为顿
顽，为解衔，为大滑则为妖。”以上诸名只天晖可能即晋隋二志所
440
说之人主之星。
志对流星人占说：“凡星如瓮者，为发谋起事。大如桃者为
使事。”即流星如果很大，就不仅是天使，而是设计谋划之象。《河
图》说：“诸流星皆勾陈之精，天一之御也。”孟康说：“流星，光相连
也大如瓜桃，名日使星。飞星主谋事，流星主兵事，使星主行事，
以所出人宿占之。”《河图》义说：“流星大如缶若瓮，行绝迹，名日
飞星；其迹著天，名日流星。”此外还有称奔星者，《尔雅》说“奔星
谓之約约”注谓读如标音，奔星是一种大而快的流星。
还有就是京房《风角书•集星章》的35星。《隋书•天文志》
仍单独列出，附于杂妖星之后，但有所补充。其补充的内容是将
由岁星、荧惑、太白、辰星所生之28星，与二十八宿对应，而填星
所生之7星则不与任何恒星对应。其补充已述于前。及至《宋
史•天文志》，不说京房《风角书•集星章》，只说：“而月旁妖星，
亦各有所生。”其下具述五星各生之星共35，不与二十八宿相
干。因此京氏《集星章》诸星尚不能确指其为何星，只指为五星所
第
生之月旁妖星。惟《唐开元占经》卷八十七，题为《孝经雌雄图三
十五妖星下》，其中所列35妖星与京氏《集星章》35 星相若，除有
少数几星名称有异外，基本上是相同的。按其所论，其35星均有
朴
其出处或所生之情况。
朵
其第一至第七星为天垣、天楼、天榬，首若、天荆、天根、天枪7
星
星，这7星均为岁星所生，其首若一星，注一名真若，故可知与京
房《集星章》岁星所生之7星全同。其说为：
天垣星在角宿中，出月左方，日在甲寅，岁星将出
不出，其与日合二十日，其未出二日，必有灾云，苍赤黑
色三物厌日之光。青色之星有两青方在其旁，出而生天
垣之星。所指之国消主死，政星变色而青，期三年。
441
其他天楼等6星，基本情况相若，惟占验之灾异不同，而其所
居之宿相异。如《隋书•天文志》所说，天垣在角宿，天楼在亢宿
等。但认为“日在甲寅，岁星将出不出，其与日合二十日”，其他星
则天楼在为30日，天榱在氐为40日，首著（真若）在房为50日，
天荆在心为60日，天根在尾为70日，天枪在箕为80日。而其未
出之日，亦由天垣在角之未出2日，逐日递增至天枪在箕之未出
8日。
另外，在其占辞中，天垣星谓政星变色而青，天榬星则是法星
变色而青，天榬星谓令星变色而青。首若（即真若）星谓煞星变色
而青，天荆星谓伐星变色而青，天根星谓危星变色而青，天枪星谓
应星变色而青，这里政星、法星、令星、煞星、伐星、危星、应星，正
是北斗7星的名称。石氏关于北斗？星说：“北斗第一星日正星、
主阳、主德，天子之相也。第二日法星、主阴、主刑、女主之位也。
第三日令星，主福。第四日伐星，主天理伐无道。第五日杀星，主
中央助四旁，杀有罪。第六星危星，主天仓五谷。第七星部星，一
曰应星，主兵。”
再观其第八至十四星，即端下、商若（一名天蒿）、天杵（一名
天林）、天麻、天杖（一名天杜），天谗、天英。这一组7星为辰星所
生。注意，无论晋志、隋志乃至宋史志，均按岁星、荧惑、填星、太
白、辰星之次序。《开元占经》却按岁星、辰星、太白、荧惑、填星之
次序排列。这是因为它依照二十八宿的顺序。东宫苍龙排完之
后，接着依北宫玄武之顺序。北方水，辰星主之。
端下在斗宿中，出月左方，日在壬寅，辰星将出而不
出，其与日合二十日。其未出二日，必有灾云，黑黄青色
三物厌日之光，黑色之星有两黑方在旁，出而生端下之
442
星，所指之国大破、将死。政星变色而黑，期六月（一本
十二月）。
这7星都以此方式说明，其不同者，除占辞各不相同外，还有
其与日合20日，每星递增5日，到天英（天美）星，其与日合50日。
端下星其未出2日有灾，商若（天蒿）星亦其未出2日有灾，天杵
（天林）其未出3日，天麻亦当是其未出3日，天杜其未出4日，天
谗亦其未出4日，天英（天美）则未出5日有灾云。同岁星所生之
七星相同，端下为政星变色而黑，依次为法星、令星等，一如北斗7
星。只是变为黑色，不与岁星所生7星变青色相同。
然后叙述白薑等太白所生7星，再叙述蚩尤等荧惑所生7
星。最后叙述折若（一名云彗，晋志、隋志乃至宋史志均作荆彗）
等填星所生之7星，惟此7星不言在某宿中。其余结构均与其他
星所生者同。
但日之所在，按五星之五行分别，岁星属木，故日在甲寅，天
第
垣等7星皆同，其他亦如此。至于其与日合，与行星行度有关。
至于这35星是实测而知，还是京房设计出来作有关风角之
占验，还有待进一步考证，但此35星，自京氏提出后历千余年仍
视为星占之妖星，其演变发展俱如上述。
最后再说一下彗星和李星。彗星和孛星在晋志和隋志皆列
为妖星之首。《宋史•天文志》将其单列一项，与景星（即瑞星）、
客星、流星、妖星，云气等同列，是为杂星之一类，谓之彗孛。
《黄帝占》说：“候彗星之法，当以五寅之日，视瓮水中见两方
气在日旁，则彗将出矣。其与北斗之星各有所主，乃视气之五色
相象而定之。其彗星之出，以寅日见日旁有青方气在日旁，此岁
星之精将欲彗。以寅日见赤方气在日旁，此荧惑之精将为彗。
各以五色气候之，是则五星将欲为彗之变。先见其气，后见其
443
彗。”石氏对候彗星灾应之法说道：“各以十二辰所出之地，名属相
连，冲破之下当有兵诛。假令彗星出室壁而依戌地，奎本鲁分（按
晋志12次度数，自奎5度至胃6度为降娄之次，魯之分野），室壁
卫之分野（自危16度至4度诹訾之次），冲于寅尾箕燕分，破
于辰角亢郑分，明鲁有兵诛于此国，他皆仿此。”郗萌又说：“太白
与日共合同舍七＋日生彗星。”陈卓也说：“荧惑守心，期三十日彗
星出。填星守荧惑，期三十日彗星出。”由这些星占家的叙述可
知，彗星也是由五星所生，而其所生之时，是某一行星与日共合同
舍达数十日或数月就会有彗星出，其候彗星之法，则是在五寅日，
视瓮水中见二方气在日旁，则可肯定彗星将出。这与京房《风角
书•集星章》所述之星似乎有些渊源。而且《黄帝占》还说：“其与
北斗之星各有所主，乃视气之五色相象而定之。”这似乎是在说明
为什么京氏有35星。如其由岁星所生之天垣等7星，一当生出，
北斗7星中与之对应者必变色而青。而北斗有7星，故其对应者
中
亦应有7星。由此看来，京氏35星是与彗星的生成有直接关系。
如果再反观京氏35星之形态可知：
岁星所生之7星，天垣之星未言及形状，天楼则说它长80尺
（一说8丈），而天榬星长达10丈，真若星长六七尺（一云6丈）。
天荆星和天根星未言其形状，而天枪星云其长数丈。
辰星所生之7星，端下之形状未言，天蒿（商若）长三四尺，天
林（天杵）之星长七八尺，天麻星亦长七八尺，天杜（天杖）星长 10
余丈勾曲，天谗星长五六尺，天美（天英）星长10丈。
太白所生7星之形状，白雚、榬星（《开元占经》只有星一字）
皆未言其状。粪星（亦名墻星）长10余丈（一本丈余）。竹彗（林
若）长10余丈（一本7尺）。若彗长七八尺。帚星长4尺。若星状
未明。
荧惑所生之7星，其形状各是：蚩尤长17丈（一本丈余）。天
444
雀未明其状。天惑之星三角（一本云四角），长3尺。官张之星三
角而勾。晋若未明形状。天阴形状亦未明。
填星所生7星之形状，荆彗（折若）长5尺，天拂未明其形状，
天之星四角而勾，中央有星长4尺、5尺。天枢星三角而勾。天
从星长六七尺（一本云七八尺）。天伐星亦未明形状。天上（天
社）星亦只说天上星出天下大乱。
以上35星形状，无论其给明与香，皆于论占时言其所指之
国，即使形状为三角或四角而勾者，也是言其所指之国。而给出
星状者为多数，形状最多的又是其长度由数尺至10数丈。按《黄
帝占》等说：“彗星出见，本类星，长可二三尺，其炎如气，黄白孛孛
然，名孛星。见则天下兵起。”又说：“彗星出见，本类星，长可一
丈，其炎头散下垂状如毛拂，名曰拂星，见则天下乱，兵不起。”又
说：“彗星出见可二丈至三丈，形如竹木枝条，名日扫星。三丈以
上至十丈名日彗星。彗扫同形，长短有差，灾殃如一。”可见京氏
《风角书• 集星章》所述之35星实为京氏之彗星分类和产生之
说，后之星占家不悟，列为妖星。因此京房的原始材料或许有比
较充分的说明，但现在探索这个课题，大概已是万分困难。
445
第五章
式占通说
中国古代星占学大体上经历了三个发展阶段。最初是宜接
观测星象人占。这一阶段主要是通过直接观测天象，提摸天象所
作的暗示，不断地操作着天象与地面、人世的对应。在长时间摆
弄天人对应巾，形成了某种天地宇宙的观念，也形成一种模拟天
地宁宙的格局。第二阶段的星占学是借助辅助工具来观测星象，
并借这种辅助设备入占。这种用于星占的辅助设备，不是用于观
测天体坐标方位的仪器，而是一种模拟天地宁宙格局的“式盘”，
这种式盘可以进行简单的“天旋地转”的操作，可以大致模拟观测
446
时刻的天象情况，也借助这种式盘进行占测。第三阶段是脱离天
象的实际观测，似乎也脱离了式盘之类的辅助T具，而是根据事
件发生发展的时间空间情况做出占测。虽然不实际观测，也无需
辅助设备，但是却有明确的“式”的操作，或者说是“式”的思维。
这是中国古代星占学发展的最高形态。在古代人们心目中，掌握
这种“式”的运算或操作，是高水平的表现。
式占中最主要的是所谓“太乙三式”，即太乙式、遁甲式和六
壬式。对于三式的最初情况且不去说。至迟在庸、宋、元时代，三
式是从事天文、算学的人所必修。南宋数学家秦九韶在其所著
《数学几章》序中就说：“今数术之书尚三十余家，天象历度谓之缀
术，太乙壬甲谓之二式，皆日内算，言其秘也。”宋代著名天文学家
杨维德就纂述过《景祐遁甲符应经》和《景祐六壬神应经》等。当
时其他很多天文历算学者也都精通三式。虽然奶此，三式与天文
历算之学还是有根本的区别，因为一式更直接为皇家服务。三式
之成为内学，宋代就明令规定三式中只有六壬式可允许私人习
学，太乙式和遁甲式则不准许私人习学。有时甚至将三式之书列
为禁书，不准私印和传抄。这可能由于太乙式和遁甲式在那个时
代主要用于国家大事的占测，诸如重大政治事件，重大军事行动，
重大人事变动乃至王位的变化等等。而遁甲式与军事和战争的
关系尤为密切。这些都是涉及机密而不宜公开传播的秘术。于
是精通甚或知晓这两式的人就越来越少。宋、元二代凡是学习天
文历算的人，都要通过考试尔后录用，三式就是考试科目之一。
并列出报考二式者必须阅读的书籍，诸如《太乙金镜式经》、《景佑福
应集》、《景祐福应经》、《遁甲天一万一诀》、《六壬连珠集》、《神定经》、
《补阙新书》等。可能这些书也比较难学，所以后来应试者越来越少，
再以后就连报考的也没有了。《宋会要》说淳熙元年“即无试天文，三
式一科之人。”
447
式占之起源可能甚古。《史记•日者列传》说：“今夫卜者，必
法天地，象四时，顺于仁义，分策定卦，旋式正棋。然后言天地之
利害，事之成败。”这里已经直接提到“式”，而且说到“法天地，象
四时，顺于仁义”等等，这都与现存之三式大义略同。又观其“分
策定卦，旋式正棋”之说，可能反映当时的式占还要用到式盘之类
的辅助工具。可以假定，远在西汉以前，星占学已进入借助辅助
设备进行星占的阶段。还要指出，所谓“法天地，象四时”，就不是
单单直接凭天象占测，而是将天象置于天地四时的背景中去作
判断。
式占的发展初期，可能是与当时其他各种选择之术有关，即
选择吉日良辰的方术；也与其他占法有关，特別是与占梦的方术
有关。《周礼• 占梦》说：“占梦掌其岁时，观天地之会，辨阴阳之
气，以日月星辰占六梦之吉凶。”这不仅是将梦占与星占结合起
来，而是将做梦这一事件，或将要占的梦置于天地四时的广阔背
景中加以考察，作出判断。既要考虑梦境，又要考察做梦时天象
在天空的分布，诸如日月五星居于何次何宿，各星官的情况及其
对应的分野，做梦的时候节令、阴阳交变情况和诸种事物的五行
生克关系等等。式占的两个著名的例子都是与梦占直接相关的。
一个就是春秋时期史墨为赵简子占梦的例子；另一个是《史记•
龟策列传》中所载的卫平为宋元王占梦的例子。
第一个例子是《左传》上记录的，事件发生在鲁昭公三十一
年，其传文说：
十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，赵简子梦童子
裸而转以歌。旦占诸史墨，日：吾梦如是，今而日食何
也？对日：六年及此月也，吴其入郢乎，终亦弗克。入郢
必以庚辰，日月在辰尾。庚午之日，日始有谪，火胜金，
448
故弗克。
昭公三十一年（前511）十二月朔日辛亥，发生了日食。但在
日食前的后半夜，当时晋国执政的大臣赵简子做了一个梦，梦见
童子棵着身子边舞边歌。由于这个梦后就有日食，因此一大早就
则史墨为之占测。史墨占测结果说：六年以后的这个月，吴国将
侵人楚国的郢都，但是终不能战胜。吴国人郢的那一天必定是庚
辰日。而且是在“日月在辰尾”之月。所以不能胜的原因是因为
日食前庚午日那一天，太阳有所变色，火能胜金，所以不能取胜。
史墨的话太过简洁，而且其运演操作全都省略，为了弄懂其意义，
后人作了注解。现存《左传》主要的注家是杜预。杜预对于这一
段话的注解是：“午，南方，楚之位也。午，火；庚，金也。日以庚午
有变，故灾在楚。楚之仇敌唯吴，故知入郢必臭。火胜金者，金为
火妃。食在辛亥，亥，水也。水数六，故六年也。”杜预的注解是以
“庚午日始谪”做出灾在楚的判断，又据“楚之仇敌唯吴”，推知楚
之灾来自昊。根据日食在辛亥日，亥数六，推知六年后。对此刘
文英先生在其所著《梦的迷信与梦的探素》中作了两点推测和补
充。他说：“至于进入郢都，可能是根据日食已进到日面的中央。”
（按：张培瑜撰《三干五百年历日天象》中国十三历史名城可见日
食表载这次日食（前511年11月14辛亥）在太原所见食分为
0.51，已达日面中央）至于吴终不能战胜楚，是据杜预注“金为火
妃”，说：“据说‘夫妻相得而强，是楚尚强盛之兆’，所以楚国不会
亡国。”这两点椎测无疑补充了杜注未能说明的两点。杜注还有
一个对史墨的占释的评论，说：“史墨知梦非日食之应，故释日食
之咎，而不释其梦。”对此刘文英先生说：“用占星进行占梦，其特
点就在于不具体分析梦象，而以星象的吉凶为梦象的吉凶，这正
是‘以日月星辰占梦’。”十分明白地说明了星占与梦占的关系。
除了杜预注外，唐人贾公彦《周礼•春官占梦》、《疏》又引汉
449
儒服虔的说法：“是岁岁在析木，后六年在大梁，大梁水宗也。＋
一月日在星纪，吴分也。楚之先颛顼之子老童，童子楚象也。歌，
象楚走哭也”。“星纪为吴，楚衰则吴得志，故日吴其入郢。”又曰：
“晋，诸侯之伯，与楚同盟，赵简子为执政之卿，远人将伐同盟，日
为之应，而发梦简子。”这里又交代了六年是因为昭公三十一年岁
星在析木，经六年岁星到了大梁，大梁为水宗。又说发生事件的
月份是在十一月，十一月太阳在星纪宫，星纪示吴之分野，所以昊
得势。由于楚先人颛顼之子叫老童，所以梦中的童子代表楚，唱
歌跳舞则表示楚走而哭。以表明吴人楚之都城郢。由于晋为诸
侯之伯，与楚同盟，赵简子为执政大臣，故发梦于简子。日食表示
有远国伐其盟。吴属水，水数六，十月水位（周之十二月为夏之
十月），所以说六年及此月。无论杜预或服虔，都是在事件占测后
果已知的情况下做出解释，因此他们对于事件占测的月份应是十
二月（此月即日食发生的月份），但后验的结果是十一月。杜预以
为是“连闰数”的原因，即将闰月也计算在内。疏据杜预长历推
算，谓定公四年（前506）闰十月，十月二十九日庚辰。这与传文中
史墨说的“及此月也”的亥月不合，但杜预将闰月饱算上，也就相
符合了。但服虔却以“十一月日在星纪，吴分也。”来说明是吴入
楚郢都。对此张逸质疑说：“周十二月，夏十月也，日正应在析木，
而云在星纪何？”郑玄答道：据此月中有十一月节。即虽在十月，
但十一月节都在十月。
郑玄虽然支持了服虔的解释，但他认为史墨进行这一占测的
原理是依据周礼占梦的经文，即“观天地之会，辨阴阳之气”来占
断的。并指出“其术则今八会其遗象也”。这里所说的八会就是
堪舆家所说的阴阳大会。在北斗星占里已经详述了堪舆家的八
会术，并且指出郑玄所述之八会术是视阳建、阴建并受破之干支
450
对为会日。他举例说：四月阳建已，阴建未，或简单一点说是“建
已厌未”。四月如有癸亥日，则阳建之已与日支之亥相冲破，而日
干之癸与阴建之未冲破。即成亥破已而癸破未的建厌两并受破，
所以癸亥日为四月大会。何以癸破未？因癸近丑的缘故。用这
个方法可以推得月之大会日是庚辰，因为九月建戌，阴建寅。
庚辰日之日支辰冲阳建之戌，日干庚近于申，而申冲阴建寅，亦阳
建阴建并受破之局。
传文述史墨之说：“日月在辰尾。”按《尔雅》说：“大辰，房、心、
尾也。”故辰尾即指尾宿。《史记•天官书》注《正义》说：“尾为析
木之津，于辰在寅。”若月建在亥，则日在寅，即日在尾宿。而今谓
九月庚辰，则月建在戌，日躔在卵，卯为大火之次，房心二宿全在
大火次中，尾宿有9~10度也在大火中，但郑玄以为庚辰在戌月
之晦，而已交亥月之节是戌与亥两者皆用事，所以他说：“日月在
辰尾，夏之九月辰在房，未有尾星，是日食所在之辰。”因此可用九
月会日，而九月会日为庚辰。庚辰日阴阳二建皆受破，为害当甚
为剧烈。以此定为人郢之期。另外“日始有谪”是在庚午日，郑玄
说：“干上为客，辰下为主人。故午为主人，金侵火，故不胜。”即说
明吴虽人郢但并不全胜。其余六年、此月、吴楚等大约郑玄均依
服虔之说。不过对于梦境的分析，郑玄没有说及。郑玄对史墨的
占测，认为是根据堪舆术中的八会术，这正是式占的特点。
另一个式占的例子就是《史记•龟策列传》中所记载的宋元
王召博士卫平占梦的例子。宋元王二年，有一被囚捉的神龟向宋
元王托梦求救。宋元王召博士卫平而问之，日：
今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣玄绣之衣而乘
辎车，来见梦于寡人日：‘我为江使于河，而幕网当吾路。
泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有
451
德义，故来告诉。’是何物也？”卫平乃援式而起，你天而
观月之光，观斗所指，定日处乡。规矩为辅，副以权衡。
四维已定，八卦相望。视其吉凶，介虫先见。乃对元
王日：
“今昔壬子，宿在牵牛。河水大会，鬼神相谋，汉正
南北，江河固期。南风新至，江便先来。白云壅汉，万物
尽留。斗柄指日，使者当囚。玄服而乘辎车，其名为
龟。”王急使人问而求之。王日“善”。
以上所引之开始为宋元王向卫平述说梦境，提出问题。从卫
平援式而起是说卫平布式人占的过程。卫平对元王讲的话则是
讲他占的依据及结论。此处说的梦未必为真，但其占法却值得深
究。卫平视月之光和观斗所指，是定日躔之宿和定时。义定规矩
权衡，即定四正方位。定好四正方位，然后再定八方。由此布定
式盘后再根据日时进行操作。由于时在子，所以说介虫先见，因
子为正北，北方玄武。至于如何操作推演，钱大昕解释为遁甲式。
他在《十驾斋养新录》卷十七中说：“日在牵牛，冬至之候。”即其时
日在星纪为冬至节，冬至后为阳遁。又说：“冬至后壬子日庚子时
（夜半为子）。阳遁第一局。”壬子日属己西元，是为上元，所以用
阳遁上元第一局。庚子属甲午旬，故他说：“甲午为旬首，在巽宫。
杜门为直使。时加子，子为玄武，故云“介虫先见”也。规、矩、权、
衡谓坎离震兑四正之位。《汉书•魏相传》云东方之神执规司春，
南方之神执衡司夏，西方之神执矩司秋，北方之神执权司冬是其
义也。加以四维，故云八卦相望也。但是严敦杰则以为未必如
此，他认为可能是六壬式丑将加子时。因为日在牵牛，当星纪之
次，应为丑将。又因为斗柄指日，当时夜半，因而斗柄指日亦当为
子时。故而斗柄指日既定月将，又定正时。视月光只是作辅助性
452
定位。他以为这正是古代六壬式占，同时利用辅助工具式盘和直
接进行观测天象进行占测的特点。而式盘不只《龟策传》有记录，
还有许多考古发掘的式盘。例如西汉初期汝阴侯墓出土的六壬
式盘。严敦杰研究后指出：“这个式盘没有列十二神将名称，只列
正、二等12个数字。”即只给出了月份序数。但他进一步指出：
“尽管没有列出十二神将的名称，但其天盘中斗构指向八月，这与
八月天罡辰将是相符的。说明虽在当时未用十二神将名称，但已
有了“月将加时”的观念。
关于式盘，是一种木制的盘，在古代简称为栻或式。式占发
展的初期式盘是非常盛行的。式盘的形态是：“上圆像天，下方法
地，用之则转天网加地之辰，故云旋式。”即上有圆形的天盘，下有
方形的地盘。天盘可以旋转，模拟天球的运转。这种式盘并不仅
仅是占卜者的工具，据《周礼•春官》中载有：“大师抱天时与大师
同车。”郑氏注云：“郑司农云大出师则太史主抱式，以知天时处吉
凶•史官主知天道。”贾公彦疏说：“云大出师者，大起军师也。云
抱天时者，太史知天道。天时谓天文见时候者。史抱此天时与大
师，替人知天道者同在一车之上共察天文，故同车也。”“云抱式
者，据当时占文谓之式，以其见时候有法式，故谓占天文者为式。
知天时处吉凶者，候天时知吉凶以告王，故云处吉凶。”是说古代
大出师时，太史要抱着式盘和大师，贾公彦说还有“瞽人知天道
者”同车。随时用式盘配合观测以知具体时刻的天象情况，从而
占测吉凶向王报告。这说明式盘还应用于行军作战等军国大事。
《史记•日者列传》则报道说：“且夫卜您者，•⋯言而鬼神或以
飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此有德者也。
而以义置数十百钱，病者或以愈，且死或以生，患或以免，事或以
成，嫁子娶妇或以养生，此之为德，岂值数十百钱哉！”这义表明古
代人民生活中各种事项，诸如孝亲事上，嫁娶谋事，生死病患等都
453
可以用式占。当然就会出现有以此谋生者，故其时式占已行之
于市。
式占在本质上是一种形式化了的星占术，或许是由于用了栻
盘而称为式占。那时的式占还不脱离实际的天象观测，但其观测
的效果不是求得对天象的深人一步的了解，不是追究对天象的本
质的认识；而是想通过观测天象对人世吉凶祸福做出推测。这就
决定了星占学尽管也观测天象实际，但本质上是违反科学思想和
方法的，因而只是属于伪科学之列。但式占在其历史演变中，对
古代文化产生过深刻的内在的影响，与其他古代文化领域有着千
丝万缕的联系。特别是古代对于式占的重视，从事式占的人中有
一批都不是后代人们所见的那种江湖术士的形象，而是具有足够
教养的或一定地位的官员。他们并不重视式占的占测功能。他
们认为重要的是，通过对式占的研究，求得对宇宙和人类自身有
更深的了解，对自然界和人类社会有更为深刻的认识。例如司马
迁和他的父亲都担任过太史令，这是一个执掌天官和占测而不直
接治理民众的朝廷官吏。他们的最高理想就是：“究天地之际，通
古今之变。”不能说式占的探讨不属于这一范围，更不能说式占的
探讨在古人对字宙和人世的认识上不起作用。
尽管人们用怀疑的眼光来看待它，但对于了解我们祖先是如
何思考宁宙和思考人类社会来说是会很有益处的。式占其实不
是一种俗文化，也不简单地是一种术数，更不是什么信仰。它本
身具有运算思考的特点，至少式盘的创造者们认为式盘不仅模拟
了宇宙结构，而且能有效地描述天界的运行，他们用这个模型来
了解天与人之间的关系，企图从可以观测到的天界变化来占测人
世间的变化。因此它在本质上仍然只是精致化了的星占学体系。
第一节
太乙式
454
提及太乙，不免就想到《日者列传》中说到的太乙家。在为那
个娶妇占吉日的七家中，太乙寮排在最末位。不过这个太乙家是
否就是以下要讨论的太乙式，很难断定。不过太乙或太乙这个名
称，特别是将其应用于占卜，却是很久远的了。但在《后汉书》的
文苑列传中，有一篇《高彪传》。高彪在欢送一个将军第五永赴幽
州任督军御史时做的箴上说：“天有太乙，五将三门；地有九变，丘
陵山川；人有计策，六奇五间。”注云：“太乙式，凡举事欲发三门，
顺五将。发三门者，开门、休门、生门。五将者天目、文昌等。”虽
然说得简略，但却是与现存的太乙式相同。因此现在所说的太乙
式至少可以追溯到东汉时代。《高彪传》上所说的太乙式是与军
事有关的；而《日者列传》上说的太乙家是众多占卜吉凶的法术中
之一种，用于占卜日常细事，如娶妇之日吉否等等。如果再看《南
齐书•高帝纪》上所说，那么太乙式也与皇帝帝位变化的占测有
关联。当时还是刘宋朝的将领肖道成（即南齐高帝）在夺取刘宋
朝的帝位时，兼太史令将作匠陈文建奏符命，就说到：“宋自永初
元年至升明三年，凡六十年，威以六终六受。六，亢位也。”对此史
臣解释说：“是岁太乙在杜门，临八宫，宋帝禅位。不利为客，安居
之世，举事为主人，禅代之应也。”由此可见，太乙式是涉及军国大
事的占式，也是那时对军国大事发生变故的一种解释机制，其重
要性可想而知。现在的太乙式也可以用来占测个人，即占测普通
人（不是皇帝）的命运，例如所谓“太乙人道命法”。但是由于不那
么容易，所以并不流行。
太乙式是式占的一种，当然其主要功能是预测吉凶。只不过
事有大小轻重，由于它在古代主要用于军国大事，所以很使人莫
测高深。但是它的本质，只不过是形式化了星占学。
一、九宫太乙数和太乙积年
455
太乙下行九官的方式是太乙式
刈
九
的基础。当在《干支通说》篇中讨论
三元九官时，即已指出太乙行九宫
巽
离
坤
有两种方式：一是飞九宫方式或说
匕
是九宫行棋方式；二是顺天旋转的
兑
方式。无论是何种方式，其起始点
八
；
六
都是从坎一宫开始，而坎一官在九
宫图上居于正北方位。但太乙式中
凤
坎
悦
太乙的运行方式与此典型的九官运
图5-1 九宫八卦阁
行方式稍有不同。典型的九宫运行
方式的要害在于：“易一阴一阳合而为十五之谓道。”所谓“太乙取
其数以行九宫，四正四维皆合于十五。”就是一个三阶幻方，即凡
直线排列的三数相加均为十五。所谓文王八卦或说是后天八卦
中
之九宫图，即依此原则排列。如图5-1所示。这个图为众所熟
悉，在此给出只是说明这是典型的九官八卦图。但太乙式所行的
古
九官八卦图破坏了“一阴一阳合而为十五之为道”的原则，但维持
代
星
戕
离
了文王八卦的排列方位。只是各宫
占
的数改变了（见图5-2）。太乙行
9
2
7
学
九宫也不是自坎宫开始，而是从乾
岌
兑
宫开始，乾宫数就成为1。其他诸
4
5
5
官的数，就像九官图将中官固定，反
坎
乾
时针方向旋转了45度角。原来乾
3
宫的六数，移人兑官；兑宫的七数移
人坤宫等等。这样只保证了通过中
图5-2 九宫太乙数图
官的横、直、斜行三数相加为15。
但放弃了边行相加也为15的原则。
456
对于九宫的这种新排列，太乙式应该是有解释的。《太乙数统宗》
的解释是：“一官乾，太乙初判，引一函三，乾为天首，太乙之数行
焉。”晋代郭璞于《太乙曜灵经》云：“地缺东南，宫数多者，不出于
九，故差九以填之。”这里说“乾为天首”，又说“地缺东南”，似乎是
以天门地户而论。乐产说：“太乙寄理以明人事，后王得之以统一
天下，所以差一官以就乾位。”王希明则谓：“太乙统人事以知未来
之道，故圣人特差一宫以明先知之义也。”（以上郭璞、乐产、王希
明之说均引自《太乙金镜式经》）看来也不完全是以天门地户立
说。《太乙数统宗》对其他各宫之数也作了说明。离宫为二，说：
“人君为天子，代天而治世者离，丽也。圣人南面而治天下，故次
之以于乾。”艮宫取三数，说是：“三阳交泰，万物咸始，大德施生。”
然后是震官为四，说是：“阳气壮盛，震于时令为春，为阳气始盛之
际。”中宫五数不变，说：“乃中天之枢纽，幹施八方，太乙行其考治
而不居焉。“中宫为枢纽，太乙行其考，治而不居，这与太乙乘斗巡
行而“每四还于中央”。是完全不同的。在典型的九宫八卦中，太
乙巡行是要停留在中宫的，但太乙式中的太乙却不停留于中宫。
兑宫为六数，说是：“天地盈虚，过中则亏，气当肃杀，而行毁折。”
坤宫为七数，说为：“一变至七，阳化纯阴，阳温舒，阴气吞。”坎官
为八数，说：“坐坎朝离，南向位北，坎离之官，南北之正。”巽宫数
九，则说：“天倾西北，太乙出乾而为始焉，地缺东南，太乙人巽而
终焉。”这与郭璞之说，基本一样。总以上之所述可归结为两点：
（1）太乙行九宫自乾宫始，而非自坎宫始。故取乾官为一。
以此开始，离宫居二，艮宫居三，震宫居四，中宫居五不变，兑官为
六，坤宫为七，坎宫为八，巽宫为九。这就可将太乙所行之九宫，
以中宫为轴，顺时针方向旋绕45度，即得典型的九宫八卦图。反
过来，将九宫八卦图反时针向，绕中宫之枢纽反时针向旋转45
度，即可求得太乙九宫图。
457
（2）太乙按九宫太乙数次第飞八官，而不人中五宫。如《太乙
金镜式经》所说：“顺行八宫，不游中五。”所以只能说：“太乙游行
八宫。”
关于太乙巡行八官的具体行踪，是太乙在一个官内停留3
年，即每3年徙一宫。这停留在某官的3年中，第一年治天，所谓
“齐日月星辰，使七曜无差其度，以明天道所临之分，承天道而行，
则获治天之考。”第二年治地，即“调四气八风，能使风雨不倦。其
候。以明地道所临之分，无兴土木之功。役人民，妨稼穑，则获治
地之效。”第三年治人，“使君臣父子长幼无失其序，以明人道所临
之分。进忠良，察狱讼，恤孤寡，则获治人之效。“太乙在一宫3
年，游行八官一周，共需24年。如此一周一周地游行下去，万古
不变地履行着他的职责。
太乙游行的八宫有与之相应的地域，就是太乙九宮分野（见
图5 3）。太乙九宫分野与原八卦九宫分野（见图5—4）不同。
原八卦九宫分野是：冀州在坎宫，雍州在乾宫，梁州在兑宫，荆州
在坤宫，扬州在离宫，徐州在巽官，青州在震宫，兖州在艮宫。但
在排列序数上，两者相一致。比较图5-3与图5-4就可看出，
地域也随着九宫旋转了45度。
学
巽儿
离：
冲七
巽纠
坤：
扬州
捌州
梁州淼州
徐州
兑六
波：
中万
徐州
雄州
背州
梁州
坎八
乾一
R八
坎一
忔六
片州
允州
冀州并州
充州
冀州
雍州
图5—3 太乙儿宫分野
阁5-4 八卦九宫分野
458
在操作九宫时，白然要将各宫分阴分阳。《太乙金镜式经》引
张良经说：“八三四九为阳，二七六一为阴。一宫为绝阳，九宫为
绝阴。五月一阴生至戌月单阳（戌月剥卦王），亥月纯阴，戌亥在
一宫之地，故日绝阳。十一月一阳生至辰月单阴（辰月夬卦王），
已月纯阳，辰已在九宫之地，故曰绝阴。凡六四为绝气，二（午）八
（子）为冬夏之至位，阴阳交易之地，故日易气。凡至易，绝之气，
与事皆凶也。”八三四九诸宫位于北面和东面为阳，二七六一诸宫
位于南面和西面为阴，这白然和冬至一阳生，夏至一阴生相联系。
至戌月单阳，亥月纯阴：辰月单阴，已月纯阳，则是源于孟喜京房
卦气说。西汉宣帝时，易家孟喜将卦与节候配合对应，而立卦气
学说。他是将六十四卦取坎离震兑四卦作为定位卦，其余六十卦
共三百六十爻对应于1年360天。每月30天，故一个月五卦，每
卦6天。这只是大略育之。若细分，则当时一年取365会日，即
每年不只365天，比360天要多5
日。对这5言日的处理，是将
一日分为80分日，5元日共得 420分日。将此 420分日均匀地分
布六十个卦中，则每卦得7个分日。将此加于每卦原对应的6天
上去•则每卦有六日七分。这叫六日七分法。如此一个月五卦，
就不只对应30日，而是对应30
80日，即一月为30.4375日，如此
12个月得365.25日，正合一年日数。而古代一朔望月大月30
日、小月29日，这五卦之对应一月就会延伸到下一月去，所以只
有对应于二十四节气，因每一节气平均得15.21875日，一月两节
气，得30.4375日。因此孟京卦气说实与节气或太阳历对应。孟
京将卦入月，用卦表示该月阴阳二气之盛衰。例如农历十一月，
斗建子之月或称天正之月，这个月以冬至为中气。即冬至是这个
月阴阳二气状态的标志，也是该月气候与物候的标志。这个标志
459
表现出阴阳盛衰状态为一阳生，一阳处于群阴之下，用卦表示为
韭，称为复卦。于是复卦就代表十一月，称为十一月或冬至之月
的月卦或称辟卦。孟京卦气学说的一个主要内容就是十二月辟
卦。将前面所说的及有关的内容列于表5-1。
由表中即可看出：戌之为单阳，因九月建戌，其辟卦为剥卦，
剥卦唯上爻为阳爻，群阴在下。亥月之为纯阴，即因亥月辟卦划
坤卦，坤卦由六阴爻构成，绝无阳爻。辰月之为单阴，亦因辰月辟
卦为夬卦，唯上爻为阴。已月辟卦为乾卦，六爻皆阳，绝无阴爻，
故称已月为纯阳之月。由此表对应于太乙九官可见，乾居戌亥之
地，戌为单阳至亥纯阴，单阳为阴剥尽。乾官于太乙式为一宫，故
太乙式称一官为绝阳。巽居辰巳之地，辰为单阴至已为纯阳，单
阴已绝。巽于太乙式为九官，故太乙式称九宫为绝阴。
表5-1
十二月辟卦对应表
二十四节气
日月相会
月份
斗建
卦象
卦名
节气
中气
十二次
十二月将
正月
寅
立春
雨水
泰
嫏訾
登明（亥）
二月
卯
惊蛰
春分
大壮
降娄
河魁（戌）
三月
辰
清明
谷雨
夬
大梁
从魁（酉>
四片
巳
立夏
小满
乾
实沈
传送（申）
五月
午
芒种 夏至
姤
鹑首
小吉（未）
六月
未
小魯
大暑
遁
鹑火
胜光（午）
七月
申
立秋
处暑
否
鹑尾
太乙（已）
八月
酉
白露
秋分
观
寿星
天刚（辰）
460
九月
戌
寒露
箱降
剥
大火
太冰（卵）
十月
孜
立冬
小雪
坤
析木
功曹（寅）
十一月子
大雪
冬至
复
星纪
大吉（丑）
十二月
丑
小寒
大寒
临
玄枵
神后（子）
太乙之四宫为震宫，正当卵位，四阳大壮，阳气发展之势头正
盛，阴气似无立足之地：太乙之六官为兑宫，正当西位，西为杀气，
阳气至此似更无生机。四六二官在节令上当春秋二分，为阴阳气
分之时，故称做绝气。太乙式二官为离，正当年位，于节令当夏
至；八官为坎，正当子位，于节令为冬至。子午又正南北，二至义
为二极，凡事至极而变易，夏至由阳极而阴，冬至由阴极而阳生，
此际正阴阳二气至极而变化之时，故称做易气。绝气为气分，易
气为气至，都是节令转化之时，节令转化正是阴阳转化之本质。
九官太乙数是从原来典型的八卦九宫数作了反时针向旋转
45度角而得到，由此改变而引起了太乙式的新的变化。这使得太
乙式有了它白身的系统。
至此我们虽然知道了太乙的运行方式：太乙在太乙九官中游
行一周需24年，由于它不入中宫，所以它只在8个宫中停留，每
一宫停3年。但是还不能知道哪一年太乙居哪一宫。所以只知
道太乙的运行方式还很不够，还要知道太乙运行的起始时刻。就
是要知道太乙在哪一年在一宫治天。或者说既要知道太乙在何
宫，还要知道其相应的年代。这就要追溯到最初的起始年份，即
要求出太乙积年数。
太乙积年数是指起始的年到所论及的年之间的年数。首先
是确定起始年，这个起始点太乙式称之为上元。如果上元定得不
同，那么积年数就会不问。所以求积年主要就是定历的上元。太
乙式历的上元是按：“上古甲子年，甲子月，甲子日，甲子时天正冬
461
至，日月合璧，五星连珠，皆合于子，是谓上元。”（《太乙数统宗大
全》这个上元也常称为“上古齐元甲子”。）这是个理想情况，这个
理想的上元距某一个历史年代，即与一个具体的为人们所共知的
年代的积年数，古代历家们有各自的定法，这个数字往往不一样。
太乙历据王希明在《太乙金镜式经》中说：“臣今别修甲子元四分
历法，与太乙同元，举而备用。得上元甲子冬至，引而下之齐距岁
计太乙行宫。进不违于四分，退不失于元纪。自上元混沌甲子元
岁，至今大唐开元十二年甲子岁积得一百九十三万七千二百八十
一算。上往考古，每年减一算；下检将来，每年加一算。“他给出唐
朝开元十二年的积年数：1937281。这个积年数是自混沌甲子到
开元甲子的年数。查唐开元十二年为公元724年，以积年数减去
公元年数，可得公元零年距混沌甲子之岁的积年数：
1937281 724=1936557
由于公元没有零年，是从公元前一年直接过渡到公元1年。因此
这个公元零点实际是公元前一年。所以当推算公元前的年份而
言，要从公元前一年起算。
例如，由公元零年的积年数1936557，推算该年的干支应是庚
申年，这正是公元前一年的干支。在计算公元前其他年份时，要
将公元前的年数先减去一再进行推算。例如求秦始皇统一六国
的年份的干支。查得这年是秦始皇二十六年，当公元前221年，
因此其上元积年数应是：
1936557 （221 1）=1936337
由此可推得其年干支为庚辰年。又如求康熙二十三年的干支。
查得这年为公元1684年，由公元零年积年数加上其公元年数得：
1936557-1684-1938241
由此求得康熙二十三年的干支为甲子。
由于自汉武帝太初改历后才用干支纪年，那年是公元前104
462
年，由太乙历推求该年干支：
1936557 （104 1） 1936454
由此求得该年干支为丁丑。
王希明给出的积年数并不是惟一的。还有其他求积年数的
方法。例如《太乙数统宗大全》（以后简称《统宗》）所给的积年数
是：“今以上元甲子距景泰二年辛未岁一千一十五万五千三百六
十七岁。”又说：“置演上元甲子距大元大德七年癸卯岁积一千製
一十五万五千二百一十九年。上考往古，每岁减一，验将来每年
加一。此太乙累积年之算。此演纪上元乃七曜齐元之法也。“《统
宗》以为自上古七曜齐元甲子至元朝大德七年已历 10155219年。
《统家》之数据有二：一为景泰二年辛未岁，为公元1451年；二为
大德七年癸卯，为公元1303年。对之加以验证。验于景泰二
年者：
10155367-1451=10153916
验于大德七年者：
10155219-1303=10153916
此两者结果一致。再将此结果与王希明《太乙金镜式经》（以
下简称《金镜》）的数据相比较。如共求公元前一年的干支，前
据《金镜》积年数求得公元前一年的干支为庚申，今再据《统
宗》之公元积年数10153916 求其年的干支为已未，与《金镜》
差了一算。差了一算的原因可能是将所论年，即景泰二年或
大德七年未计算在内，即将其作为“算外”了。所以将《统宗》
所给积年数推算至公元零年（实为公元前1年）的积年数，（可
以简称为公元基数）需要加1的改正才行。即《统宗》系统的
公元基数应是：
10155367 1451+1-10153917
以这个数推求秦始皇二十六年统一六国（前221）的干支，为
10153917 （221-1）/60=169228⋯⋯17
463
即为庚辰年，与《金镜》积年数水得结果相同。以下再以这个数求
开元十二年的干支。
（10153917+724）/60-169244…⋯1
即为甲子年，亦与《金镜》相同。
尽管这两个数据不同，但是所得结果相同。不过还有另外的
太乙积年数，见于《太乙淘金歌》以下简称《淘金》）。《淘金》人局
法首句说：“黄帝元年上元头”，即说上元为黄帝元年。查黄帝元
年，《通鉴外纪》推为公元前2674年，《纲目前编》推为公元前2698
年，按纪年逆推为公元前2491年。此三种何者正确，或此三者均
不对，有必要如同前面那样验证。仍然计算一个公元前和一个公
元后的。先以《通鉴外纪》的公元前2674年来推太初元年（前
104）的干支：
2674 （104 1）/60=42 ⋯•51
中
应是甲寅，但前面已求过太初元年的干支是丁丑，故不验。次以
国
《纲目前编》的2698年来推，则：
古
2698 （104-1）/60=43⋯•⋯15
代
𣅽
干支为皮寅，与丁丑相比多了一算。再以逆推之数2491 来推，
占
则有：
学
2491-（104-1）/60=39⋯⋯48
干支为辛亥，亦不验。
再取公元后的景泰二年来验。以《通鉴外纪》来验，得景泰二
年（1451）的干支为：
2674-1451/60=68
⋯45
戊申，与景泰二年辛未不合。以《纲目前编》来推，
2698+1451/60=69⋯⋯9
干支为壬申，与辛未亦只差一算。以纪年逆推之数来求，则有：
464
2491+1451/60=65…
⋯42
干支为乙已，与辛未亦不合。
由上述取验可见，由《纲目前编》只差一算的情况看来，有可
能其所提供的积年数较为可行。但这只是以年干支来验证，并不
能保证是同一元的干支。因为9和60的最小公倍数是180，九宫
周游20次，干支轮回3次。因此同一干支对，例如甲子，上元在
一宫，中元就会移到七官，下元又移到四宫。
对于积年数有所了解之后，就可由积年数求任何一年太乙所
在官分，及求得该年之干支，由干支即得太岁。
首先是求太乙在何元何局。太乙式以72年为一元，5个元是
360年。即在360年中分为5个元，每元72年。第一元是甲子年
为首，所以第一元称为第一甲子元。第二元是两子年为首，称为
第二丙子元。第三元因是戊子年为首，称第三戊子元。第四元称
第四庚子元，第五元称第五壬子元。此360年五元历尽，又转入
下一个第一甲子元等等。
在含有5个元的360年中含有6个花甲子。这六甲是用于检
验所论年份的干支是否正确，也是用于求太岁所在，因太岁与年
支同位。例如甲戌年，太岁在戌。
上元积年数大于，而且远远大于360年，在王希明的《金镜》
中，将360年称之周纪。先以周纪之数360除上元积年数，所
得商数再加上一为所人之周纪数，余数即为人周纪之深度。例如
开元十二年，即公元724年之上元积年数为：
1936557+724=1937281
以周纪数除之得：
1937281/360=5381 •121
即唐开元十二年进入5382 周纪121年。
将人周纪年数除以72，所得商数加一为元数，余数入元深
465
度，或称为局数。如开元十二年，人周纪121 年，以72 除121；
121/72=1⋯⋯49
即为入第二丙子元49局。
再将所得局数除以24，所得商数，表示太乙已巡行多少周。
余数再除以3得太乙所在官分。注意：太乙不人中五，故要在推
算中除去五宫不算。如唐开元十二年为第二丙子元49局，以49/
24-2•⋯1，即太乙进人该元后已巡行八宫两周，今兹开始第三
周，太乙在一官治天。
再作一次检验，由入周纪深度除以60，即：
121/60=2 1
即入第三花甲周之第一年，该年干支为甲子。验算无误。如果不
采用《金镜》所给积年数，而采用《统宗》所给积年数，也可得同样
结果，可以自行推演和检验。但是如采用《太乙淘金歌》所说的积
年数，就有不同的结果。前已说明，《太乙淘金歌》提“黄帝元年上
元头”，前已核验，认为只有《纲目前编》所说与《金镜》之积年相差
一算，而与《统宗》差两算。但《统宗》经加1改正后，即与《金镜》
所求得之结果相同，《纲目前编》则是多了一算，若加一1的改正
星
数，即为2697，也可以与《金镜》的积年数一样，求得相同的年于
占
支。但是《太乙淘金歌》还说：“求上元者截至元世祖至元元年第
学
一纪起算是也。自帝尧甲子至正统甲子共六十三甲子。此二者
互相参考，差一元六十年。”查至元元年为公元1264年，则据《金
镜》积年数推出至元元年太乙在第五壬子元13局，为第六甲子的
甲子年，这是下元甲子。这是因为在一周纪内：
第一甲子，月1～60年为上元
第二甲子，自61～120年为中元
第三甲子，白121～180年为下元
第四甲子，自181～240年为上元
466
第五甲子，自241～300年为中元
第六甲子，自301～360年为下元
如将《金镜》太乙积年数，或经过加1改正后的《统宗》积年数加上
60，则可推出至元元年为第一元第一局，即可符合《淘金》的“截至
元世祖至元元年为第一元第一局”的意思。但这就将上元积年数
增添了60年。而《淘金》的上元积年数是据黄帝元年为上元的。
前已考核，《纲目前编》所取的黄帝元年为公元前2698年，加上-1
的改正值之后，即公元前2697年，以此推至元元年的干支及人元
局数如下：
（1）自黄帝元年（《淘金》上元）至元元年之积年数为：
2697+1264=3961
（2）以一問纪360除此积年数得：
3961/360=11 ⋯1
即入十二周纪之第一年。
以下无需再求，可知至元元年在第一元第一局，在第一甲子
之第一年—甲子年。这正是上元。所以以黄帝元年为上元的
《海金》积年起算法，与《金镜》和《统宗》差了一元（注意差一元不
是只差60年）。而《淘金》中所说，帝尧甲子至明正统甲子历六十
三甲子，即3780年。查正统甲子为公元 1444年，则推得尧甲子
为公元前2337年，这个数与黄帝元年恰差一周纪。由于《淘金》
的积年数与《金镜》和《统宗》的积年数差了一元，在求太乙在何元
何局何宫时就会有明显差异，例如以陈后主祯明三年己西为例，
将此两种积年数作一比较。
（1）求积年数：（祯明二年为公元589年）
《金镜》：
1936557+589=1937146
《淘金》：
2697+589=3286
467
（2）求人周纪数：
《金镜》：
1937146/360=5380•346
《淘金》：
3286/360=9⋯46
（3）求人元：
《金镜》：
346/72=4•••58（第五壬子元58局）
《淘金》：（第五壬子元46局）
（4）求宮分：
《金镜》：
58/24=2⋯⋯10
《淘金》：
46/24=1⋯⋯22
由《金镜》积年数推得太乙在九官已巡行两周，现在正作第三周巡
行，已行了10年，第一宫3年，第二官6年，第三宫9年，第十年人
第四宮治天。而由《淘金》积年数推得太乙在九官已巡行一周，现
在正作第二周巡行，第一、第二、第三、第四、第六、第七、第八共经
21年，现在进入第九官一年治天。由此可知两者太乙官分不同。
（5）核验太岁所在：
《金镜》：
346/60=5 46（己西）
《淘金》：
46（已西）
即两者太岁皆在西，所配之干亦同，但按《金镜》推得是在第六甲
子中的己西年，是为下元。而由《淘金》推得的是第一甲子中的己
468
西年，是为上元。即虽年同但各不同元。
出于起检验作用的求太岁所在，往往只注意太岁相同或年下
支名称相同即告满意，而忽略是第几甲子，因而有时会产生整个
60年即一个整甲子的误差。
南朝梁肖子显作《齐书•武帝纪》，其巾论及推太乙九宫法，
说：“汉高五年太乙在四宫，晋元兴二年太乙在七宫，三年太乙在
七官，元嘉元年太乙在六宫，七年太乙在八宫，十八年太乙在二
宫，泰始元年太乙在二宫，二年太乙在三官，元徽二年太乙在六
宫，四年太乙在七宫，升明元年太乙在七官。”我们可以借此实录
进行验算。
汉高五年为公元前202年己亥，用《金镜》积年数：
1936557-（202-1）=1936356
进一歩得：
1936356/360=5378 276
即已进人5379周纪，人周纪深度为276年。由此求其入元局数：
276/72=3 60
即太乙在第四庚子元第六十局。由此求其所在宫分为：
60/24=212
即太乙已在九宫巡行两周，现在正作第三周巡行，已经历了一、
二、三宫，正在第四宫治人。再作一步检验：
276/60=4 36
即为第五花甲子的己亥年，是为中元。此处推求的结果与《齐
书•武帝纪》所说相同。用《统宗》的公元基数10153917来求太
乙所在宫分，可以证明与《金镜》完全相同。但若用《淘金》基数来
求，则有：
2697-（202-1）=2496
2496/360=6336
336/72=4…48
469
48/24=20
即太乙刚巡行完九官两周，在九宫治人。这与《齐书•武帝纪》太
乙在四宫不合。所以征之于史籍，《淘金》之积年数差了一元，故
不能采纳。宜用《金镜》或《统宗》的积年数。
二、太乙布式
太乙式中的太乙采取“行棋”式运行，但不进中宫，这是一种
观测天象实际和式盘操作相混杂的产物。从天象实际而言，不入
中宫反映了北斗绕天北极旋转的实际；从行棋式运行又反映了式
占的一个重要特点，即按照八卦九宫的模式来描述星占。
《黄帝内经•灵枢》的太乙，总是从坎官开始，日游九宫。《易
纬•乾凿度》郑玄注太乙下行九宫时说到：“天数大分，以阳出，以
阴入。阳起于子，阴起于午。是以太乙下行九官，自坎宫始。”他
虽然强调“自坎宫始”，但毕竟提出了“阴起于午”，可是没有说如
何阴起于午。但据《五行大义》引《黄帝九宫经》说：“天一之行始
于离宫，太乙之行始于坎宫。天一主丰穰，太乙主水早兵饥，合十
二神，游行九宫十二位，从少之多。”最早，太乙作为天帝大神时，
出巡时用天一或太乙的名称，在这位天帝大神返回紫宫大门稍事
学
休息之处，谓之天一太乙之宫。郑玄还补充说：“出人游息于紫宫
之内外，其星因以为名焉。”即将休息之处的星命名为天一、太乙。
而且明确了天一之行始于离宫，即起于午。其运行路线在八卦九
宫是离宫至艮宫而兑宫，而乾宫，又中宫、巽官、震宫、坤宫而至坎
宫。由“阳起于子，阴起于午”而论，则太乙当为阳，而天一当为
阴。由此可见，由灵枢到郑玄又到《黄帝九宫经》，形成一个明显
的演变过程。灵枢经时代的太乙没有子午阴阳之分，没有天一、
太乙之分，其所述的太乙运行方式当更为古老。
470
天一和太乙各自独立之后，就各有主事，所谓：“天一主丰穰，
太乙主水早兵饥。”就有了对应的星辰，紫宫门外的天一和太乙。
还有子午阴阳之分的运行路线。但事情并非就此而止，还要“合
十二神，游行九宫十二位，从少之多。”天一要总领十二神，太乙要
总领十六神。据甘氏星经说：“天皇太帝，本秉万神图。一星在勾
陈中，名曜魄室，五帝之尊祖也。天一太乙主承神，有两星在紫微
宫门外，俱侍星天皇太帝。”即原先的太乙为天皇太帝，一星在勾
陈中，叫“曜魄宝”，天一和太乙是这位天皇太帝的待从，但他们又
各有自己的职权和各自的部属。
大约天一为主的十二神是《六王式经》上所说的：“十二神将，
以天一为主。甲戊庚日且治大吉，暮治小吉；乙已日旦治神后，暮
治传送；丙丁日且治征明，暮治从魁；六辛日旦治胜光暮治功曹；
壬癸日且治太乙，暮治大冲。”这里所讲的大吉、小吉、神后、传送
等，《玄女式经》称为：“六壬所使十二神”，说：“六壬所使十二神
者，神后主子，水神；大吉主丑，土神；功曹主寅，木神；大冲主卯，
木神；天刚主辰，土神；太乙主已，火神；胜光主午，火神；小吉主
未，土神；传送主申，金神；从魁主西，金神；河魁主戌，金神：征明
主亥，水神。”因《六壬式经》和《玄女式经》，皆由《五行大义》所引，
而《五行大义》中总是将亥将写成征明或微明，午将写成胜光，现
在一般来说，六王式说亥将登明，午将胜光。有关六壬十二神将，
在其他篇中也有提及，在说六壬式时也还要讲到。但敏锐的读者
会看出，这里的“六壬所使十二神”，就是十二月将。
那么太乙所领十六神 大神
大威
大道 大武 武徳
已
又是些什么神呢？据《五行
4
大见
大义》说：“太乙十六神者，
辰
地主在子，阴德在丑，和德
太阴
太簇
在东北维，吕申在寅，高丛
在卵，太阳在辰，大炅在东
卯
高外
戌
阴主
471
南维，大神在已，大威在午，
乾例德
天道在未，大武在西南维，
寅艮
子
亥
武德在申，太簇在酉，阴主
品申
和德 阳德
大义
在戌，阴德在西北维，大义
图5 5 太乙总领十六神位置排列图
在亥。”由于此十六神在此
为首见，作一图（见图5—5）以供参照。由图可见，太乙总领之十
六神，除了排于十二地支位的十二神外，还有四神列于四维，这四
维用卦名称呼，如在东北维的和德，即位于艮位，大炅位于巽位，
大武在坤位，阴德在乾位。
这样一来，就将原先九宫十二方位，扩展到16 个方位，这十
六神实际上只是十六方位神。因为列十六方位神的思想与列十
二方位神的思想完全一致。本质上与《说卦传》所讲的顺转方式
一样。其说如：“地主在子，阳气动于黄泉，万物孳产于地，子为阳
气之首，故曰地主。”“阳德在丑，阳德能生，万物至丑方生，故日阳
德。”“和德之时，阴阳气合，生于万物。”“吕申在寅。吕，巨也；申，
引长也，万物渐伸而巨大也。”“高丛在卯，万物丛而高大。”“太阳
在辰，震动已后，阳气大盛。”“大灵在东南维。时阳已著，灵然昭
明。”“大神在日，万物已熟，其气翼起，故日大神。”“大威在午，阳
衰阴生，形气始动。”“天道在未，百物皆成，莫不资用。”“大武在西
南维，阴气用事，万物皆伤。”“武德在申，荠麦方生，阴怀阳性。”
“太簇在西，阴气大杀，族类皆尽。”“阴主在戌，阳气下藏，阴气自
在于上。”“阴德在西北维，乾为天也，阴气至此而极，方能生阳，故
曰阴德。”“大义在亥，万物干此怀任，阴无含阳。”以上主要是以物
候为标志，用阴阳盛衰之理说明十六神之位和十六神的排列
顺序。
太乙布式是要将以下引人的太乙系统的“神将”按其运行方
472
式，在一定时刻排列在九宫和十六神的恰当位置上。
太乙系统的神将，除了太乙外，最主要的就是天目文昌。天
目是太乙的辅相之一，为上将，为主将之首。天目之别名叫文昌。
在恒星和分野章中，关于文昌六星有详细的介绍，它位于北斗星
的斗魁之前。《晋书•天文志》说它：“天之六府也，主集计天道。
一日上将，大将军建威武。二日次籽，尚书正左右。三曰贵相，太
常理文绪。四日司禄、司中、司隶赏功进。五日司命，司怪，太史
主灭咎。六曰司寇，大理佐理宝。”这些职能也都在天目文昌中体
现出来，例如文昌是上将，辅相、主司命等等。另一方面要将文昌
作为神来考虑时，就要涉及它与其他神的关系，这就要论及其五
行所属。《淘金》以为它是主将之首，为荧惑星之精，即火神。
其次要说的是计神。《统宗》、《淘金》都说计神是岁星之使，
为天机之神。可是以认为它属于火，“为太乙之烛龙。”当太乙审
司幽冥时，他参与烛照计度。所以称之为计神。其实计神是文昌
六星的另一表现形式，因为文昌“为天之六府，集计天道。”这里只
不过转化为司察幽冥。以后由计神的行为更可以感觉到这一点。
然后是地目始击。同天目有时称为主目一样，始击也常称为
客日。说它是填星之精，是土神。由于“在地为阴”，所以它正与
天目在天相对。地目的主要职责是在“鬼门司幽冥之事”。因此
就与计神有很多联系，所以《淘金》说：“以计神加之，可以计谋阴
暗秘密之事，度军国存亡之动静，察主客胜负之机微。”
再说主大将和主参将。主大将为西方太白之精，是为金神，
主兵革战争之事。主参将为主大将之副将或别将。主大将属金，
而金生水，故主参将之神属水。
还有客大将和客参将。客大将为北方辰星之宿，亦主兵革征
伐之事。客参将为客大将之副将或别将。客大将属水，水生木，
故客参将属木。
473
谈到五行属性，就要论及太乙自身的五行。《金镜》称太乙为
“监将”，而谓：“监将者，东方岁星之精，受木德之正气，王在春三
月。”在地位上太乙虽然大大高于其他诸神，但在五行上却十分平
等。也只不过是五行神之一。
太乙系统主要就是：太乙监将，主目文昌，客目始击，主大小
将，客大小将。小将就是参将。这就是《后汉书•高彪传》上的五
将。太乙的运行方式已经明确，以下就是其他诸将如何运行了。
先说天目。在太古上元七曜齐元之时，太乙初起在乾，而天
目却始于申，申于太乙十六神为武德。天目运行每18年一周天，
但起始点总在武德。其运行方向为顺时针方向，即是顺行。一周
只有十六神位，不足十八之数。所以为了18年一周且每周都从
武德起始，就在坤位大武和乾位阴德重复计算一次，共重复两次。
例如就陈后主祯明三年己西，太乙人壬子元58局，求其天目
所在。即以太乙人元局数（即年数）用18除之，余数命起武德顺
行。现有局数为58，为18除之得商数为3，余数为4。即太乙人
壬子元，已历十六神三周，现正巡行第四周，已行武德一算（天目
起武德），大簇二算，阴主三算，至阴德乾位四算，即天目在一宫。
代
星
《淘金》举例说：“假令第二丙子元辛丑年，太乙入26局，以十八除
之，余八数，初起武德，顺行，历乾重留一算（即乾位算两次），则八
数数至丑宫为天目。”
计神是岁星之使，而太乙系统中太乙自身为岁星之精，它反
映了岁星的运行方式：12年一周天，与天逆行（即反时针方向），只
历十二次位，不论十六神位，即不用四维。其起始点是：子年从寅
起算，丑年从丑起算，寅年从子起算，卵年由亥起算，辰年戌，已年
酉，午年申，未年未，申年午，酉年已，戌年辰，亥年卯。似乎计神
与太岁合于丑，太岁左行（顺时针向），计神右行（逆行，反时针
向），义合于未，如此轮转不息。如丙子年计神在寅，丁丑年计神
474
在丑，戊寅年计神在子等。而求计神的方法是先求出太岁，即在
求太乙人元时同时求得太岁。例如陈后主祯明三年，太岁已西，
其计神即在日位。
第三求始击（地
火
卧神
火威
大道
大武
武
目、客目或下目）。将
神
徳
计神加于和德（艮）位
大
巽
离
坤
晃
上，按十六神方位顺
•太
9
2
7
太
行，视主目所临之位，
阿
簇
霹
屮
兑
即为始击将之所在。
4
5
6
阴
所以说地目由天目而
丛
‡
艮
坎
乾
生。计神所以一定要
德
加在和德（艮）位上。
3
8
片
因为西北天门，东南地
利德
阳徳
地主
大义
户，西南人门，东北鬼
图5-6
求天地目图
门，和德在鬼门，计神加于鬼门则可以谋划机密。仍以祯明三年
第
为例，其年己西，故太岁在西，计神则在已，其天目在一宫乾位。
将计神从已位旋转到和德（艮）位，则在阴德的天目也旋转到天道
未位上。于是得始击在天道，如图5一6。
第四求主算和主将，包括主大小将。
在此先要将十六神分别一下。乾艮巽坤四维和子卯午酉四
正方位诸神是为八正之神。因为这都是封位，子正当坎位，卯正
直震位，午与离卦問位，兑卦正与酉位相合，故以八卦当位者称为
八正之神。另外八方位即丑寅辰已未申戌亥所当之神称为八间
神，其方位亦称八间方位。
主算是由天目起算。当天目位于八正方位或位于八正神时，
即依所在宫分起数，顺行，数所经过之官分，不用间神，到太乙前
一宫止，共得多少数，即主算之数。另一是天目在八间神方位上，
475
则初起一算，顺数所过官分数，间神不用，至太乙前一宫止，所得
之总数乃主算之数。
先要解说一下宫分之数。所谓宫分数，就是指九宫太乙数，
即乾宫一数，兑宫六数，坤宫七数等等。子午卯西和乾艮巽坤都
在宫数，子即坎取8数，午即离取2数等等。而其他八间神并不
在卦，故不用，仅当天目位于间神时，初起一算。
例如祯明三年已西（589），入第五壬子元58局，得太乙在四
宫。阴德为天目，由于阴德是正神，则从其所在官分其数。乾宫1
数，顺行历亥，阿神不用。再行到子，取坎宫8数。复行至丑，间
神不用。复行至艮，再取3数，至寅，间神不用。再往前，即到太
乙所在宫震四宫，至寅为太乙前一位即止。以上所得总数为：1十
8+3=12，这就是主算，从天目起算至太乙前为止。
然后，由主算推求主大将官。其法为主算以10除之，余数即
主大将所在之宫数。若逢主算为整数，即10、20、30等，则以9除
中
之，所得余数为主大将宫。例如祯明三年己酉，第五壬子元58
局，主算12，故主大将在离二官。
亦由主大将宫数求得主参将官。其法为主大将宫数乘以3，
星
再以10除之，所得余数即为主参将所在官。如祯明三年己西，第
占
五壬子元58局，主大将在离二宫，离宫2数，三倍之得6，不足10，
学
即以之为余数，故知主参将在六宫。
第五求客算和客将，包括客大小将。
先求客算。主算是由主目文昌起算，至太乙所在之前一宫
止。客算是由客目始击起算。其算法与主目全同，亦是只计算八
正宫数，间神不用。因此求客算主要应知道始击之所在。
例如陈后主祯明三年己西，为第五壬子元58局，太乙在四
宫，客目始击在天道未，位于间神上，初起一算，即未上数1。顺
行，前至大武坤宫，坤宫数7。再前至申为间神，不用。再前一步
476
为西，当兑宫数6。复行一步，遇间神阴主戌位不用。复行一步，
逢乾宫阴德，得数1。复行至大义亥位，为间神不用。再前为子位
地主，得坎数8。再前进至丑位阳德，间神不用。再进一位见和德
艮位，得宫数3。再前进至吕申寅位，间神不用。至此为止，因再
前即高丛卯位，为太乙所在之震四官。总算所得客算为：1+7+6
+1+8+3=26算。
求客大将，即由客算26除以10，取其余数6为客大将宫。故
其法完全与主大将之求法相同。所以祯明三年己酉，客大将居
六宫。
求客参将法亦与主参将全同。客大将居六官，官数六，3倍之
得18，以10除之余8，客参将就在坎八宫。
以上布式为太乙布式之入式法，人式者即开始进人太乙式之
操作运算阶段。人式之主要项目可概括如下：
（1）先求积年；
（2）次求太乙属何元何局，以及太岁之所在；
（3）由太乙人元局数求太乙所在官分：
（4）求计神所在宫分；
（5）求天目文昌所在官分；
（6）求客目始击所在宫分；
（7）求主客算；
（8）定主客大小将宫（小将即参将）。
据上述八步，即可以置一太乙布式图。将上述为例的祯明三
年己酉之太乙人式图5 7。
大神
大威
犬逍 大武
武德
巽
9
坤
7
离
2
人炅
庄大将
太阳
太簇
兑
6
477
4
巾
5
［客大将
、
庄參糊
高从
阴主
坎
8
艮
3
［密参］
大用
阴德
H申
和德
削德
地主
大义
图5—7 陈祯明三年己酉太乙布式图
得到布式图后，即可对之进行操作运演，首先得讨论算数相
和或不和。按太乙式占法，认为算数相和则气顺，算数不和则气
逆。主要是就太乙监将和主客二目而论，它们所在之官辰有数，
有算。数算之间就有和与不和的问题。
数之相和与不和，本质是阴阳关系，即所谓：“阳无独生，阴无
独成，一阴一阳之谓道。”众所皆知，凡奇数为阳，偶数为，《易•
系辞》说：“天一，地二，天三，地四，天五，地六，天七，地八，天九，
地十。”即天数奇，地数为偶。太乙式以八、三、四、九为阳宫，
二、七、六、一为阴宫。太乙在阳宫算得奇，为纯阳之数，在阴宫算
得偶，为纯阴之数，这都是不和之数。若太乙在阳宫算得偶为和，
在阴宫算得奇为和。就是当阴阳相配时为和，阴阳不配则纯阳纯
阴就为不和。至于天地二目，在乾离坎震兑坤艮巽八正宫为阳，
在亥丑寅辰巳来甲戌八间辰阴。在阳宫算得奇为重阳，在阴宫
算得偶为重阴，皆为不和之数。若二目在阳官算得偶，在阴宫算
得奇和。关于间辰与正官宫之间在数的关系上，《金镜》说：“三九
寅辰为纯阳，四八已丑为杂阳。二六未亥为纯阴，七一戌申为杂
阴。三十三、三十九为重阳，二十二、二十六为重阴，二十四、二十
八为杂阴，十三、十九、三十一、三十七为杂阳。”这意思是说：寅
478
三，辰儿，已四，丑八，未二，亥六，戌七，申一。二宫九宫为阳宫，3
与9为奇数，所以三、九为纯阳。四宫震、八宫坎皆为阳官，而4
与8为偶数为阴，阳中杂有明，故称杂阳。二官离、六宫兑皆为阴
宫，2和6又为偶数为阴，故称为纯阴。七宫坤和一宫乾两宫均为
阴宫，而7和1两奇数阳杂于阴宫之中，故称为杂阴。33与39二
数为重阳者，因3与9二数均为奇数为阳，三宫艮与九官巽又均
为阳宫，两数又重合（即33，39），故称为重阳。同样2与6为偶数
为阴，二官离与六宫兑均为阴宫，故22与26为重。24与28却
是杂阴，因为个位数的4和8为杂阳，十位数上的2为纯阴，纯阴
中有了杂阳，就成了杂阴。13、19、31.37四数为杂阳者，因为3和
9为纯阳，1和7为杂阴，在纯阳中有杂阴，故成为杂阳。由杂阴
和杂阳或由纯阴和纯阳拼合之数皆可称为和。所以王希明（《金
镜》作者）又说：“若算得14、18为上和，23、29、32、36为次和，12、
16、21、27、34、38 为下和。”14 和18是杂阴和杂阳的拼合，为上
和。23、29.32.36 诸数中，3和9为纯阳，2和6 为纯阴。这些数
是纯阳和纯阴的拼合，称为次和。12、16、21、27、34、38 诸数中，
12、16、21、27 为杂明与纯阴之拼合，34和38为纯阳与杂阳之拼
合，因为杂阴中有阳，杂阳中有阴，也还算得上阴阳相配，称为下
和。上和有祯祥之应，可得大利。次和则天下休兵，兆民丰乐。
下和亦可致人民安居乐业。《金镜》义说：“太乙天目在阴位，算得
纯阴，在阳位算得纯阳为内外有谋，在纯者胜。太乙天目在阴位
算得重阳，为内有谋。”若太乙天目同在阴宫或阳宫，阳算多者利
为客，阴算多者利于为主。以上算数之相和与不和，亦属太乙式
占之基本，以后还要碰到。
三、太乙式格局
太乙式格局是太乙、天地二目和主客大小将在太乙九宫中所
479
据位置间的相互关系，这些相互关系中形成某种定式，就称之为
格局，太乙式的操演，首先就是察看格局。
（一）杜塞
将杜塞列为第一个格局，是由于前节从论数之相和与不和，
而从数上论述的格局。太乙在九宫中除不入中五外，其余八官都
可进驻。上节末尾几乎讨论了太乙式中所有的数，唯有5、15、25、
35 诸数，既未论其阴阳，也没有讨论到它相和还是不和。这是因
为5为中官之数，中宫为太乙之所不居。而二目是循八正八间十
六神之位推求，也不会进人中宫。但若只论数时，自然可以有5、
15、25.35等数。一当主客算出现了这些数，主客大小将就都进人
了太乙二目所不到的五宫。中五与外面不通，形同杜绝了与外面
的交往和联通，被关闭了起来。这就是一种格局，在太乙式中称
做杜塞。
找这个具体的历史例子不太容易。《淘金》中有一个第一甲
予元46局的例子。由此可推得太乙宫分：
46/24=1…⋯22
可知太乙在九官司天。由此可推得天目之所在。
46/18=2 •10
即天目在吕申寅位。由此可求得主算为5数（起寅得1数），顺行
一步进高丛得4算，再进一步为太阳辰位，间神不用。再就是九
宫，太乙所在不能越。因而主算得5算，如此主大小将均人中宫，
是为杜塞。这个第一甲子元46局的例子，《淘金》认为即是陈后
主祯明三年已西。但是若依《金镜》和《统宗》而论，则因与《淘金》
相差60年，由之而推出祯明三年为第五壬子元58局，则太乙在
四宫，阴德为天目，主算得12，主大将在二官，主参将在六宫。即
无杜塞。杜塞如果果然发生，特别是主算得杜塞是将败兵亡的先
480
兆，故为主将切须注意。在年上遇到杜塞，只能固守。
（二）格对
格对是主客二目和主客二将与太乙处于对冲地位而论的。
但是格和对是有区别的。
当天目与太乙处于对冲地位时，叫做对。
当始击和客大小将与太乙宫处于对冲地位时叫做格。
一般把处于与太乙对冲的局面称为格对。格对有冲犯的意
思。因此在太乙式中碰到格对的情况总有以下犯上或臣下欺君
的情况。
《统宗》上举了五代时后晋高祖天福五年庚子，当公元940
年。岁积（即积年数）得10154857算，得太乙人第五壬子元49
局，太乙在一宫乾，文昌在大（巽宫），与太乙对。始击在太阳辰
位，由于乾宫居戌亥，辰与戌冲，因此也可视始击与太乙对冲，故
为相格。客算得25，所以客大小将杜塞。
义举陈后主祯明三年己西，按《统宗》岁积 10154506，太乙人
壬子元58局，太乙在卯四宫，始击在天道未，客算得26。客大将
在六宫，为格。
（三）关囚
关和闪并不一样。但在形式上都是挤在九宫的一个宫里。
当主客大小将与太乙同宫称之为囚。在占法上有囚禁、拘执之
意。如果处于易绝之地，君主有大凶，有奔窜、败亡之难。若在绝
阴绝阳之宫，那么就是犯上作乱之臣自败被杀。凡诸将与太乙同
宫总称为囚，靠近天目者谋在内及同姓，近地目者谋在外及异姓。
若算和谋成，算不和则谋不成。
若主客四将同宫为关，或四将所得之数相同称为关。关的意
思是将相自相妒嫉，凡事不由君主，自相攻斗。以算多者胜，算和
481
者胜。李淳风说：“多算者胜，少算者负；算和者胜，不和者负。”虽
“关”为数齐，但也有算多算少之分。比如都在四宫，算数可以为
4、14、24、34等等。这就有算数多少之分。14是上和，34为下和，
24为杂阴，也就有了和与不和之别。
例如唐文宗太和四年庚戌。岁积 10154747 算，可推得太乙
入第四庚子元11局，故知太乙在四官，计神在辰位。天目在高丛，
主算得4数，故主大将在四官为囚，主参将在二官。计神加于和
德上，天目移阳德，即始击在阳德丑位。客算亦为4，于是客大将
亦居四宫为囚。主客二参将并在二官。此即为关囚之局（见
图5-8）。
大神
人威
大道 大武
武徼
火级
太族
医公
利德
阳德
地E
大义
图5-8 唐文宗太和四年关囚
由此图可以看到主客二大将与太乙同宫为囚，而且因在绝气
482
之地，形成大凶之局。
关和囚虽不一样，但在根本上是不利为主的格局。因此在平常
时期，不可以先举事。占法上又认为，如果“主囚而客对格”，战则客
胜；如果“客囚而主对格”，战则主胜。
（四）掩
掩的意思是被遮掩，如同日食那样。于是掩就意味着阴盛阳
衰，阳被阴遮掩了，阻挡了。在人事就表示君弱臣强，或表示君主
昏暗不能任用贤良。前面讲述了“关囚”，主客四将与太乙同宫叫
做“囚”，乐产说：“文昌与太乙同宫为关”（《统宗》）。但始击与太
乙同宫，却特别称之为“掩”。
这里“掩”的意思并非仅仅是遮掩，还有掩袭击杀的意思，当然
是君主有凶，否则就不会称做“掩”了。特别当太乙在阳绝之地，凶
就可能是被杀。不过当太乙在阴绝之地，却是大臣受了。《统宗》又
讲：“文昌加太乙为掩，始击加太乙宫亦为掩。”又说：“在易绝之官。
君上大凶；在绝阴绝阳之位，大臣诛害。”这与《金镜》有所不同。
例如秦二世三年甲午，
大神
大威
大道 大武 武徳
当为公元前207年，岁积为
人炅
艾型
10153711算。太乙居第四
庚子元55局，推得太乙在
太阳
k簇
三宫治天。文昌在武德，计
神与文昌同位，则求得始击
阴主
在和德艮宫，与太乙同宫。
阴德
这就构成掩的格局了。同
时文昌居武德与艮官相对。
片小利德
阴德
地书
天义
主算得23数，主大将在三
图5 9 秦二世三年掩、关四、格对 局
宫；客算得3数，客大将亦
在三官，即为关囚。因此这年的格局是：主客大将囚，始击掩太
483
乙，文昌与太乙格对，主客参将同在九官为关，主客大将也同时为
关（见图5—9）。此种格局一经形成，其凶为烈。古人有说国家不
患贫而患不安。这就是不安之局。
（五）击
始击与太乙同宫为掩。如果始击位于太乙前一宫或太乙后
一宫就称之为“击”。始击居于太乙前一宫为“外击”，在太乙后一
宫为“内击”。击是奋纵搏击，上下相陵的意思。所以始击只要居
于太乙之前后就会与太乙相互凌击。在人事上就表现为相互侵
凌。外击则表现为外国侵伐，诸侯犯侵凌；内击则表示后妃、亲臣
凌忍为惠。如果细分的话，因为始击可能居正官也可能居间辰。
始击在太乙前一辰为外辰击，在后一辰为内辰击：若在宫，则分为
外宫击和内宫击。
例如，汉安帝延光三年甲子，当为公元124年，岁积算得
10154041。由此可推知太乙入第四庚子元25局，太乙在一官治
天。由于太岁在子，所以计神在吕申。天目文昌在地主子位，于
是推得地目始击居大义。这时始击居于太乙前一位的间辰亥上。
是为外击，细一点就称外辰击。文昌在子为正官坎，居于太乙前
一宫，如果始击在子位坎宫，就为外击，亦叫做外宫击。但文昌
不是始击，所以它另有名称，叫做“外迫”或宫迫，即在下一段论
述。这时主算得39，主大将居九宫，又与太乙相格。客算得 40，
客大将居四宫。
（六）迫
文昌和主客大小将在太乙前后一官的情况都叫做迫。因为
文昌按十六神分布，十六神有八正神和八间神之别。若文昌居于
484
太乙前一宫为外官迫，若居于太乙前一辰为外辰迫。如果文昌居
于太乙后一宫为内宫迫，居于太乙后一辰为内辰迫。宫迫灾缓而
轻，辰迫灾急而重。
例如秦始皇三十七年辛卯，为公元前210年，岁积为
10153708算。推得太乙入第四庚子元52局，故太乙在二官治天，
推得文昌在天道，属坤宫，居于太乙之前，是为文昌迫太乙，此为
外迫。文昌居于间辰未上，又为辰迫。又推得主算为39，知主大
将居九宫，位于太乙之后一宫，是为内迫。主参将在七官（坤），位
于太乙之前一宫，故又为外迫。不过这两者均为宫迫，较为缓和。
（七）提挟
分列于前后或左右之两者对居于两者之中者谓之挟。挟有
挟持的意思。因此若天地二目居于太乙左右也就是挾。提也就
是挟，是挟的一种情况。《金镜》引李淳风说：“客主两将或一将而
共太乙挟客主目或大小将于正官者为提挟。若客主二目临间神，
客主二将共太乙挟二目于间神谓之挟闭。主人虽见提挟而在内
犹可战。自一至四为内宫。若囚死在阳绝气者，虽在外亦凶。客
虽提挟而在外犹可战。自九至六为外宫。若在囚死及阳绝之地
者，虽在内亦凶。”他列了两种提挟的情况：第一种是：客主两将之
一和太乙之间，有客主目或另一大将和参将者。因为客主两将和
太乙不可能居于间辰，但客主二目却可能居于问辰。但这第一种
情况是指客主二目居于正神宫位时，叫提挟。第二种情况是客主
二目居于间辰，这时客主二将之一与太乙挟二目之一就谓之挟
闭。对于提挟的两种情况发生的方位分为两类。一是在内，内是
一至四宫；二是在外，外是九至六宫。主人若在内，虽被提换尤可
奋勇一战，客人若在外，虽被提挟犹可一战，即胜败尚在未定之
局。若主人在外，应是可脱困境，但若处于囚和阳绝的情况下，虽
在外亦凶。客人虽然在内，若处于囚和阳绝之地也会很凶。
485
例如第三戊子元70
if神
武德
局，太岁在丁酉。推得太
大神
乙在九官，天目在天道，主
算得 30，主大将在三宫。
密丸
计神在大神，始击临高丛。
客算得4，故客大将居四
宫，形成如图5-10的主
阴德
大将与太乙提挟客大将于
四宫。按占法，此为主胜
品喇
利德
地主
客败之局。
图5-10 提挟例图
提挟还有其他情況：
客大小将或客目挟太乙则客将死；若是主大小将或主目挟太
乙则主将死。
例如第一甲子元15局，太岁戊寅。由此推得太乙在六宫，天
目在大威，计神在子，始击临大武。客算得7数，客大将在七宫，
客参将在一宫。形成客大将和客参将提挟太乙的格局。按占法，
这种格局对客不利。
例：汉献帝建安十八年癸已，为公元 213年。岁积得
10154130算。推得太乙入第五壬子元42局。可知太乙在七宫
（坤）。文昌在大义，主算推得为27，主大将在七宫，在格局为
“囚”；主参将在一宫，计神在西，故可知始击在太阳。客算得12，
客大将在二宫离，客参将在六宫。客大将在太乙所在之后一宫为
“内迫”，客参将在太乙前一宫为“外迫”。主大将与主参将挟客参
将。又客大小将挟太乙。这些都是客败之占。
（八）四郭固
486
四郭固是说天子都邑四方城郭坚壁固守和执滞不通。《淘
金》说：“乃客主大小将皆提挟或囚迫掩击。”《金镜》说：“文昌将囚
太乙宫，至大将参将又相关，
武徳
或客目临之，或客大小将相
关皆四郭固也。”即是说文昌
与太乙同官（囚），主大小将
住太捌
《大阪
同宫（关）叫做四郭固。而始
击与太乙同官（闪），客大小
正瀏
将同宫（关），亦称为四郭固。
例如第一甲子元第二
客为
阴徳
局，乙丑年。太乙在一宫。
图5-11 四郭 格局
天目在太簇，主算得6数，主
大将在六宫，主参将在八官，客目临阴主，客算得1数客大将在一
宫，客参将在三宫，此为掩击之格局。可从图5-11看出。
由图，主大将与主参将，或主目与主参将提挟太乙。占法当
为主将死。客大将囚。天目居于太乙后一官可视为迫，为内迫亦
为辰迫。另客参将与太乙又提挟主参将。这样就形成“主客大小
将皆提挟或闪迫掩击”的四郭園格局。四郫固只宜修德政，纳忠
谏，宜固守。因按占法，四郭固有篡杀之祸。
与四郭固基本类同的一个格局是四郭杜。固有固守的意义，
杜则有杜绝的意思。四郭杜的格局是：天目与客大小将并，主参
与客大相并，或主大与客参相并，兼有掩迫关格提挟者。
例如晋武帝太元九年甲申（384），岁积算得10154301。由此
推得太乙入第二两子元69局，太乙在坎八宫。文昌在大威，主算
得16，为下和之数。主大将在六宫，主参将在八宫囚。计神居午，
始击临和德，是为外击，宫击。客算得22，重阴。客大将在二宫为
格对。客参将在六宫与主大将并，又兼有囚击格对，这就是四
郭杜。
487
（九）门发将具
其实应是门具将发。所谓发是指五将发不发；所谓具是看三
门具不具。五将有两种说法，一种认为是太乙、天地二目和主客
大小将均属之五行，所以称为五将。第二种说法是太乙为监将，
文昌为主目将，始击为客目将，主目所生为主大将，客目所生为客
大将，此谓五将。还有第三种说法是主客大小将并太乙为五将。
第四种说法是天目并主客四将为五将。但在太乙式的实际推演
中，多采用第一种说法。不过第一种五将说本质上悬说五行，而
不像后三种那样具体指称五个将。这由于太乙式企图以这几个
将，在太乙九官中机械式的运行模拟天上五星的图式，来解释和
预测人间事务。由于这两者之间的关系并未弄清，因此为了凑合
这两者间的对应，自然作为主要元素的五将就常常弄得混乱。用
第一种说法，其实对五行本身并没有认真涉及，只不过借五行之
名而已。不过在这个名义下，可以任意一些解释五将，例如在许
多情况下，主客大小将就近似地称为主客将。这正反映了星占学
的本质特征。
占法认为：始击不逢掩击，文昌无迫格，主客大小将无关囚就
是五将发。因为若始击逢掩击，文昌值格迫，主客大小将关囚之
时，就谓之将不强。五将不强，就不可发战。
三门是开休生三门。如果太乙和主客二目不在开休生三吉
门之下则为“门具”。此为避凶趋吉，弃死就生之大利，故利以兴
兵。要谈到门首先要谈一下八门。
（十） 门
据说最初的太乙式是黄帝命令他的大臣风后建造的，风后则
188
义是根据玄女的教授。玄女说：“天有八门，以通八风；地有八方，
以应八卦之纲纪，四时主于万物者也。”因而立八门，统八卦，调八
风，理八气，正八节等等。厘定开门值乾位，居西北主开向通达；
休门值坎位，居正北主休息安居；生门值艮位，居东北主生育万
物；伤门值震位，居正东主疾病灾殃；杜门值巽位，居东南主闭塞
不通；景门值离位，居正南主鬼亡遗；死门值坤位，居西南主死
伤埋葬；惊门值兑位，居正西主惊恐奔走。逢开休生三门大吉，死
伤杜三门大凶，景门小吉，惊门小凶。八门的排列次序恒定为：一
开、二休、三生、四伤、五杜、六景、七死、八惊。
在本章太乙布式那一节中讲到，在太乙巡行九宫的行程中，
太乙采取飞九宫的方式，义说到太乙虽飞九宫，但不人中五，更不
在中五宫停留。前已指出这正是北斗星环绕北天极运转的反映。
因此实际上太乙在九官的运行中，既是飞九官式地运行，又同时
体现出围绕天极的运转。但无论是飞九官方式或绕极运转方式，
在八卦九宫中都是：阳起于子而阴起于午。阳起于子的运行方
式，在太乙式和遁甲式中称为阳遁，而阴起于午的运行方式称为
阴遁。
在讨论以上格局中，大家会发现，所谓宫的前后左右，并非是
按飞宫的序数来确定，而是按其运行方向来确定。例如坤宫的前
一宫是兑宫，而后一宫是离宫；却不说坤宫的前一宫是坎宫，后一
宫是兑宫。这正反映了“顺天左旋”的运行方式。所以阳遁也指
顺天运行者，阴遁也指逆天运行。截至目前，我们只涉及到阳遁，
还未涉及到阴遁。
另外还要着重指出：截至目前为止我们只讨论了“岁计”的情
况。岁计就是年太乙，此外还有月太乙的“月计”，日太乙的“日
计”和时太乙的“时计”。就是说太乙式中有岁月日时“四计”，即
不仅占测年的情况，还占测月、日、时的情况。而四计中，年月二
489
计只论阳遁，不论阴遁。只有日、时二计，主要是时计，才论及
阴遁。
《淘金》说：“凡阳遁皆以开门为直事，阴遁皆以杜门为直事，
常加太乙宫。”直事也称做直使。将直事之门加于太乙所在宫位，
然后顺排开体生伤杜景死惊八门。如果主将逢开休生三门，就是
“门具”之时了。这是说只要主将逢开休生三门之一，就是“门1
具”。《淘金》举例说：“假令第二两子元26 局，其年太乙在一宫，
便以开门加乾一宫，顺行，则休临坎，生临艮，伤临震，杜临巽，景
临离，死临坤，惊临兑是也。”这一局中，文昌天目居阳德，得主算
为32，主大将居离官宫，主参将在兑宫。主将不在三吉门下，应为门
不具之局。
但是《金镜》和《淘金》则对“门具“之说有点不同。《金镜》推
求直事之门谓：“假令上元甲子开门为直使•满三十年即休门为直
使。”是说八门直事，每30年一换班，八门轮值一周 240年。因
此其推演方法是用240除岁积，其余数再以30除之。所得商数
为已历门数，其余数则为本门已直事之年数。例如陈后主祯明三
年己酉（589），第五壬子元58局，岁积为1937146算，可推得为在
星
伤门直事第十六年。王希明嫌积算值太大，采用唐开元十二年
（公元724年），上元积岁为3361算，来求八门直事。将唐开元十
二年的计算化为公元零年的积算，则得2637之数。將2637加上
589得陈后主祯明三年之积算为3226。以240除之得商数为13，
余数为106。此为自公元前2636年以来，已历八门轮直13周，现
正在第＋四周，已历106年。由于八门轮直是规定从开门为首，
则可推得：
106/30=3⋯•16
即伤门直事已16年。
求出直事之门后，就视太乙在何宫，即以直事之门加之。然
490
后就可判断各宫所逢之门，以定各宫分野之地的灾祥。那么祯明
三年太乙在四宫，即以伤门在四宫，由此可推得：杜门在九宫巽，
景门在二宫离，死门在七宫坤••与《淘金》的第二两子元26局
门宫对应相間。
至于什么是三门具，则亦与《淘金》不同。说“若太乙天目在
开生二门下，为两门不具。若在休门下三门不具”。其所以如
此，是由于开门与杜对冲，生门与死门对冲。若立于开门，其所向
为杜门，杜门为杜绝不通。同样坐生门向死门，是趋祸凶而避
福吉。这是立于吉而向于凶，所以为门不具。休门与景门相对，
景门右死门而左杜门，左右相迫，故三门皆不得利，所以立于休门
为三门不具。所以只有当太乙和主目不在开休生三门之下，才为
“门具”。
例如唐天宝十五年丙申（756），岁积得10154673 算，太乙在
第三戊子元9局，太乙在三宫。文昌在和德艮位，囚。主算3数，
大神
大威社门
犬道
大武
武德
巽9
伤门
离2
坤7
正参
太阳
．
參人簇
没4
牛门
医大
阢死门
密劉
高从
艮3
坎 8
乾1
休i
明徳
惊门
阳德
地王
大义
图5 12 唐玄宗天宝卜五年八门直事
491
不和。主大将在三宫，囚。主参将在九宫。计神在午，始击临太
簇，客算15，客大小将皆在五宫，杜塞，由岁积求得该年是休门直
事，将休门加艮，生门在震，伤门在巽，杜门在离，景门在坤，死门
在兑，惊门在乾，开门在坎，如图5-12所示。由图可知，此际太
乙临休门。天目临休门，关囚；主大将在艮宫，囚，亦临休门。这
皆为不利于主之象。且主算少而不和，凶。始击临死门，居易地，
客大小将杜塞。虽客立于死地向生，但客大小将杜塞无功。客算
多于主算，但不和，虽然能伤主，但由于算多不和，灾祸亦随至。
这是安禄山作乱那一年的情况。
在此还得说一下执提。执提应算是一个格局。《金镜》说：
“执提者为开生二门合冲，皆为不利。名为执提，对为提格，岁计
遇之，不可举事。”所谓“开生二门合冲”，即不能在生门或开门直
事之时相冲，否则大凶。《金镜》引伍子蛋说：“三门皆不可与太乙
相冲。”
以上所说的10种格局，实际上蕴涵了太乙式的三种占测手
法。一是数占，数是从阴阳的角度来把握的，数的吉凶是主客双
方占数的多少，主要是由其阴阳是否相和来判定。二是以“五将”
在九官中的相对位置及关系来占测。三是以八门轮直，考虑节令
和分野来进行占测。这正是太乙式占测的基础。由本节所述可
知，这是一种基于机械循环的历史发展观和天人相应的世界观所
作的设计，企图以此来解释许多历史事件，白然是不可据信的。
四、太乙式数占
从太乙式布式中得到的主客算有两个基本作用：一是由此数
推出主客大小将所在宫分；二是由算数和宫位的阴阳性质，推算
数的明阳是否相和，以占吉凶。但是太乙式的数占实际上要更广
泛一些，也更为难以捉摸一些。
492
太乙式坚信孙子兵法中所说的“庙算”，就是太乙式的数占。
《孙子•计篇》说道：“夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算
不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此视
之，胜负见矣！”孙子认为在开战之前，预先计算一下取胜的可能
性和不利的可能性。取胜的可能性多，不利的可能性少，就易取
得胜利。反之，取胜之可能性少，不利的可能性大，就易遭失败。
如果根本没有取胜的可能，那就必败无疑。但是太乙式以为这里
说的算，就是主客算。如果主算多于客算就主胜，客算多于主算，
就是客胜。因此太乙式关心主客之势和算多算少等。
论主客之势就首先要弄清什么为主，什么是客。《金镜》引经
说：“主客者先后之理，动静之义也。”又引古法说：“陈兵原野，先
动者为客，后应者为主。若安居之势先动者为主，后应者为客。”
由于两军对阵之际，以动静分客主；安居之时，先动者为主，后动
者为客为应。因此主客之势是经常变化的，所以要求指挥战争者
要时刻分清主客之势。从太乙式来看，若得三门具五将发、阴阳
和，称兵所向必克，先胜后负。若三门不具，五将不发，阴阳不和，
则不利举兵，宜固守吉。所以为主为客，亦由形势所定。
（一）算多算少
主客之分一经论定，就要看哪一方算多或算少。凡算多者
胜，算少者负。算之多少很重要，《商君书•战法》中说：“若其故
出于庙算者，将贤亦胜，将不如亦胜。”可见庙算中算多或算少之
重要。
（二）数长数短
天目所得之数有长有短，有缓有急。得数长者可久远而事宜
缓；得数短者短迫而事宜急。长者利于缓进而深人；短者利速而
493
浅进。一般说，数长为胜，数短为负。《统宗》说：“数之十六以上
为长，十一以下为短。”但《金镜》说：“十一以上为长，九以下为
短”。
例如：唐太宗贞观四年庚寅（630），岁积为10154547。可求得
太乙入第一甲子元27局，太乙在一官理人。文昌在和德艮位，主
算得31，主大将在一官囚，主参在三宫关。计神在子，则始击在高
丛卯位，客算得28，客大将在八官坎，客参将在四官。这年春二月
李靖袭破突厥于阴山，颉利可汗遁走，斥地自阴山北，北至大漠。
这因为主算长于客算之利，故又能深人。
（三）推出师法
《金镜》说：“古法人君出师略地及安置诸军者算12、22、32，五
将发，三门具乃可出兵略地。”
例如唐僖宗乾符四年丁酉（877），岁积得10154794，推得太乙
人第四庚子元58局。太乙人第四官理天。文昌在阴德乾官，由
此求得主算得12，上和；主大将在二官，主参将在六宫。该年太岁
在西，计神在已，故始击在天道未，由此求得客算为26，客大在六
代
星
宫，客参在八宫。其年方安居之世，黄巢、王仙芝起事，攻占郓州
占
等处。黄巢先起为主，得12数为可出师略地之算。
学
在此附加介绍太乙在天外地内法。《统宗》引经云：“太乙在
一八三四官为在地内宫，助主人；太乙在九二七六官者为在天外
宫，助客人。”如果助主人时，原野不利先起；若助客时，安居不利
先起。故经云：“欲为客待太乙在天外之时；欲为主，候太乙在地
内之时。”当然也需要门将俱发，方可决胜。即如黄巢起事之例可
见，其年太乙在四宫，在地内宫，助主人。故利以安居时先起事。
（四）天变
494
三才者天地人也。如果算中无十，即谓之无天。有无天之算
也就有天变。特别是当太乙初人官之年，即当太乙在该官治天之
年，主算为1到9数，不足10数，或者更逢关囚格对、阴阳不和，就
会发生天变。天变主要表现为会出现彗幸飞流等特异天象，还会
出现雷电箱雹雨露之灾。
例如唐昭宗景福二年，岁次癸丑（893），西北和北方地区春季
连阴雨40多天，还出现了大彗星。太乙式用数占作了解释：这一
年岁积为10158410，太乙人第五壬子元第2局，太乙在一宫，文昌
在太簇，主算得6数，这就谓之无天之算。这一年连阴雨40多
天，且有大彗星出现，太乙式认为就是这个原因。
有人举例说，1946年丙戌，东南有一片地区连阴雨近两个月。
也可用太乙式数占解释。因为该年太乙人第四庚子元47 局，太
乙在九宫，天目在高丛，计神居太阳，始击临阴德，主算得4数，亦
为无天之数。故在九宫分野出现连阴雨之天变云云。
（五）地变
所谓无天之算，是数不到10。无地之算是数不到5，但是却
可以超过10，如11至14，也是不到5，也视为无地之算。所以无
地之算是一数中其个位数不超过5的数，皆是无地之算。即从1
至4，11至14，21 至24，31 至34均为无地之算。若又逢囚迫关
格，算数不和，特别在太乙入官二年治地之时，就会出现地变。所
谓地变就是地震、山崩地裂、水涌河竭等灾患。
例如唐太宗贞观八年，北方和东方有石坠山崩，还有大水和
大蛇等，这年岁次甲午（634），太乙式推得太乙人第一甲子元31
局，太乙人三官，天目在大员，主算得33，个位数不到5，是谓无地
之算。
（六）人变
495
人变是主算无一，无一谓无人之算。也就是主算为10、20、
30、40之数，这4个数皆不及1。无人之算有人变，即会有疾疫流
行，天灾人祸，盗贼兵乱等等。特别是当太乙入官3年治人之时，
逢无人之算，或关囚格迫，算数不和，就会出现严重的灾祸。
例如唐昭宣帝天祐二年乙丑（905），这年太乙人第五壬子元
14 局，太乙在六宫，文昌在大神，主算得10数，为无人之算。其年
朱全忠杀唐朝大臣和宗室近百人，人民饥困，死者不知其数。
（七）三才足数
天地人三变的数占并不可信，其实质是强调数占是太乙式的
特色。但从天地人三变是由于存在无天，无地、无人之算，就自然
会想到存在一种数，不但不会产生天地人不样之三变，还会使天
地人之变变为吉样。因为古代将天地人三者合称为“三才”，所以
如果得到某个数，使得天地人三变不会变得灾异，而会得到吉利，
就称之为“三才足数”，与前述的无天、无地、无人之算相对立。从
这个限定，可以直接推出“三才足数”为：16，26,36，17,27,37,18，
28,38，19.29，39。如果有一年主算得三才足数，既无关囚格迫掩
击，又无阴阳不和，那就会出现民安年丰的太平盛世景象。
（八）数有所主
由三才数的思想直接类推，就得到“数有所主”。就是将三才
数与任何一种类型中的3个具代表性的关键部分对应起来。一
种对应是：以10算代表将军，5算代表副将或吏目，1算代表士
兵。若此三算缺，或缺其中之一或二，就叫“不备”，意思是兵将不
全，不利兴师。如果无10，则于主将不利；无5即于吏目或副将不
利：无1则对七兵不利。只有“数主皆备”才能兴师出兵。以这种
496
类比进行占测，在太乙式中会经常碰到，而且要善于使用这种类
比。要求得于将、吏、兵三者皆备之数，就是要求所谓的“三才足
数”，三才足数也就是“数主皆备之数”。得16以上，则算长而和，
为将吏兵皆备，利兴师，主百事。
例如唐玄宗天宝十年辛卯（751），太乙入第三皮子元4局。
太乙在二官，天目居阴德乾位，主算得25，故主大小将杜塞。始击
在阳德丑位，客算得17。客大将在七宫，客参将在一宫。因主算
为25，非三才足数，又主大小将杜塞。而17为三才足数，在此表
示将吏兵皆备。这年杨国忠领剑南节度使，夏季又派鲜于仲通讨
南诏，大败，丧师20万。因为客算将吏卒皆备，利客算，不利
主算。
（九）纳音占法
太乙式按照易•系辞》所说对于10个基数的分划，单数（奇
数）为阳，为天；双数（偶数）为阴，为地。关于太乙式阴阳数已于
第
本章第二节讲述过了，本段只将阴阳数的划分与五音作对应。不
过这里掺进了以人君为中心的按五行生克关系确立的人际关系。
天一地二是天数和地数的开始，代表人君，代表宫音，属土。
紧接着天一地二是天三地四，为徵音属火，火生土，生君者为宗
庙。次为天五地六，为羽音属水，土克水，即为君土所能制者，是
为后妃。天七地八为商音属金，土生金，君土所生者为子孙之属。
天九地十为角音属木，木克土，人君受人群之制约，才能和气致
祥•所以角木代表人民。即为按照五行与五音之相配，和五行生
克关系，将五音与人之间的关系建立联系，并以之作占测。
例如推求唐高祖武德二年已卯岁（619）。推得此年太乙人第
一甲子元16局，太乙在七宫，文昌居天道，主算得1，为宫音属土。
七官为坤宫，坤亦属土，故谓土旺。土者君，故亦为君旺。这一年
497
李渊即天子位，连年战争至此停息。这就是太乙式算数与五音相
配之占。
又例，关于宫音之占又可举唐高宗永淳二年（当为宏道元年）
癸未（683）之例。这一年太乙入第二两子元8局，太乙在三官，文
昌在阳德，主算得1数。太岁在未与太乙格对，依占法应有伤亡
兵疫之事。据说这一年“广宫室，劳人民，皇帝崩，外敌侵”。所以
虽然太乙在三官艮得土，又得1数官音土，理应为君旺。而先有
“封泰山，告太平，致祥瑞”之庆。可是太岁格太乙，而无避崩亡之
计。这年十二月，唐高宗“崩亡”。
3和4为徵音之对应数，3为徵，4为比徵，占在宗庙。例如唐
玄宗开元十年壬戌（722），太乙入第二丙子元 47局。太乙居九宫
文昌在高丛，主算得4数，4为比徵，即徵音有变。征属火，太乙居
九宫，已位亦为火旺。所以这一年“太庙增为丸室，又迁中原神主
人太庙”之举。
5和6为羽音，5为羽，6为比羽，占在后妃。如唐高祖武德九
年丙戌（626），太乙入第一甲子元23局，太乙在九官巽，文昌在阴
德，主算得16。6为比羽，五行属水，克九宫火。又文昌与太乙格
星
对。这年唐太宗即位，下放官女3000，立长孙氏为皇后。火为太
庙，为祖制，唐太宗不依祖制下放宫女之应。又西汉汉宣帝本始
学
二年已西（前72），太乙人第一甲子元46局。太乙在九宫，文昌在
吕申，主算得5，为杜塞不通，兆在后妃，其时正当霍显谋害许
皇后。
7.8为商音。7为商，8为比商。商有变，占在子孙。占法为
算和，无掩迫主太平。例如唐高祖武德三年庚辰（620），太乙入第
一甲子元17局。太乙在七宫，文昌在大武，主算得7。是为商音
金旺。天目内官迫，虽事态发展缓慢而机深，为兆其子孙相残害。
9、10为角音，9为角，10为比角。角为人民，有变占在疾厄。
498
算和无囚迫则民安物阜，反此则疾疫饥馑。如汉献帝建安元年丙
子岁（196），太乙在第五壬子元25局。太乙居一宫，文昌在地主，
主算得39。9为角音，占在疾厄。其年天下大病，人民丧亡。
以上所说五音占法也是一种数占，它与纳音数的方法有关，
这里提出的1，2为宫音，3、4为徵音，5、6为羽音，7、8为商音，9、
10为角音，是以五行生克关系推论而得，即与君主论六亲。葛洪
在《抱朴子•内篇》中说：“按《玉策记》及《开明经》，皆以五音六
属，知人年命之所在。子午属庚，卵西属己，寅申属戊、丑未属辛，
辰戌属丙，已亥属丁。一言得之者，宫与土也；三言得之者，徵与
火也；五言得之者，羽与水；七言得之者，商与金也；九言得之
者，角与木也。”按此可知，葛洪没有取比音。其纳音法是由纳音
数与干支推求。一言得官，谓庚子庚午。因子午属庚，庚子、庚午
皆为一言。庚子，以庚代子，庚数至庚为一言，一言得官与土。其
余任何干支对均可以此推得。关于纳音法详见《干支通说》篇。
（十）孤单
《金镜》引经日：“算孤单以占主客成败。”
以1、3、7、9属单阳，2、4、6、8为单。10、30为孤阳，20、40
凸
滙
为孤阴。单阳并孤阳为重阳，单阴并孤阴为重明。这里有单、孤、
说
重三种阴阳。《金镜》谓：“单阴算并不利下，不利客。单阳算不利
上，不利主人也。”《统宗》谓：“单阳孤阴不利于主，单阴孤阳不利
于客。”而重阴或重阻，都有大厄，“人君宜悔过修德，以消灾厄”。
例如，唐昭宗光化三年庚申（900），推得太乙人第五壬子元9
局。可知太乙在三宫，天目在和德位，得主算单3，是为单阳，又
为关。这一年“冬十一月，中尉刘季述幽帝于少阳院，立太子裕。”
即“单阳算不利上，不利主人”之占。
（十一）内外数
499
将太乙十六宫神分为两部分。一部分为内，自阴德乾位，至
太阳辰位；一部分为外，自大员至阴主为外。天目在前为内，可以
攻外；天目在后为外，可以攻内。天目在外为孤，在内为虚。欲举
事于外，得外算为吉。欲举事于内，得内算为吉。
例如唐肃宗至德二年丁西（757），太乙人第三戊子元10局。
太乙在四官，文昌在吕申寅位，主算得1数。计神在已，始击在阴
德，客算得12数。这样，天目在内地可以攻外。这年唐军外线出
击安庆绪取胜。
（十二）占厄会
《金镜》引经云：“太乙在阳官算得奇为重阳，厄在火。太乙在
阴宫算得偶为重阴，厄在水。”若是主算得主厄，若是客算即得
客厄。
中
以上之数占是太乙式所特有的，所述12则数占并不是将全
国
部数占囊括无遗，只是比较典型或比较重要的。但出现一个算
古
数，如何由此算取得占测结果，并不总是一目了然的，而且往往作
代
星
判断是很困难的。对已发生的事实进行解释，还较为容易，对于
占
预测则几乎是很难作出确定性的结论。因此数占是一种关于式
学
占的设计，并不是可信的。数占的几条原则是：
（1）以得算之多少定胜负；
（2）以得算之奇偶定阴阳、孤单；
（3）以数之阴阳重否占厄会；
（4）以数之孤单定成败；
（5）以数之长短定深浅、缓急；
（6）推数之五音以占灾变；
（7）推数之所主以占吉凶；
500
（8）推太乙之数之内外以助主客。
五、太乙十神
前此各节推算太乙及主客目等所采用之上元积年数，是从一
个理想的起点开始到所论年份的年数。这个理想的起点，各种历
法不尽相同。前几节中采用了两种不同的岁积数。一种是王希
明在《金镜》中给出的：“自上元混沌甲子之岁至今大唐开元十二
年甲子岁积得 1937281算。”一种是《统宗》所给出的：“演纪上元
甲子乃七曜齐元之法，其法自上古甲子年、甲子月、甲子日、甲子
时天正冬至，日月合璧，五星联珠，皆合干子，是为上元。”又说：
“置演纪上元申子距大元大德七年癸卯岁积10155129岁。”
本节论述太乙十神运行情况。由于太乙十神在九官的运行
方式与太乙和主客目的方式有所不同。因而《金镜》未取以上元
甲寅之岁为起点，即将历元取为甲寅年的甲子月、甲子日夜半至
朔旦。其所给的数据是上元甲寅年到唐开元十二年（724）甲子岁
第
积得 285011算，由此数据推求太乙十神的行踪。这个数据不能
用来推求太乙行九宫和文昌行士六神。《统宗》并没有改变它的
上元岁积数，但是采用了加改正数的办法，即所谓“邦盈差”。由
于这样，在太乙九宫图上，太乙与十神太乙的起点就不一样。
说
以下立即看一看太乙十神的运行情况，从具体例子中来看求
其行踪的方法。
首先论三基太乙。三基即君基、臣基和民基。君基太乙有人
君之象。如果所临分野的国君修德，上符天道，下合民心，则远近
归服，或君王能征服这一地域等等。臣基太乙是一个能干的官吏
的形象，所以臣基太乙所居分野，如果教化有方，可以培育出文武
全才的将相，无论偃文修武，皆会出现人才和成就。民基太乙是
一般老百姓的形象，故民基太乙所在分野，人民富裕，五谷丰登，
501
没有战争或疾疫。但是三基太乙碰上凶神就会出现各种复杂的
吉凶状态。当然三基太乙总是属于吉的一方。
君基太乙的求法是：以360除上元以来岁积数。注意：这是
求十神太乙的岁积数。再以这个余数除以 30，得到邦数，其余数
为人邦以来年数。从戌邦起算，顺行12邦次。例如求唐明皇开
元二年甲寅，由《金镜》上元岁积求得上元以来积年数为285001，
具体计算如下：
285001/360=791 241（入792周纪241年）
241/30=8 ••1（人第九邦之第一年）
以戌邦起算，故第九邦为午邦。即君基太乙在唐开元二年入午
邦。午邦于分野在京都和洛阳之地，正是唐玄宗登位之次年，为
“开元盛世”之始。
对于这个例子，可用太乙统宗系统的数据复算一下以作检
验。按演纪上元甲子至唐开元二年（714）积算得10154631算，加
中
邦盈差250，得10154881，其后推算方法与前相同，即：
10154881/360=28208⋯⋯1，
即在历经28208周纪之后，进入28209周纪之始。在《金镜》是从
戌邦起算，但《统宗》是从午邦算起。因此在这一年，《统宗》也得
到：“君基太乙入午邦之头年”的结论。但这里有两点注意，即：要
学
加250的邦盈差，和从午邦起算。其余与《金镜》算法同。当然积
算的算法两者也不一样。
臣基太乙的算法大体一样，只不过邦率不同。君基太乙的邦
率是30，而臣基太乙的邦率为3。所以邦率是运行一邦周的时间
与一邦間邦数的比率。君基太乙邦周为360年，历12邦，每邦历
30年。而臣基太乙行一邦周共为36年，在12邦中每邦历3年。
例如唐太宗贞观十六年壬寅岁（642），积算得284929，按序推
求为：
502
284929/360=791⋯169
169/36=4⋯⋯25
25/3=8 1
积算取 284929，即知是取《金镜》积算，这一系统是以戌邦为起点，
第九邦第一年亦即午邦第一年。若用《统宗》上元积年数，为
10154559，加上邦盈差250，得10154809。则可推得：
10154809/36=282078•1
《统宗》系统是从午邦起算。即也得出这年臣基太乙进人午邦一
年。这一年及其以后为帝王纳言直谏，擢马周等于平民，人才
众出。
民基太乙则每年行一邦，故邦周为12，其邦率自然是1。其
椎算方法与君基太乙和臣基太乙基本一样。但其起点无论是采
用《金镜》或《统宗》，恒从戌邦起始顺行。
例如唐太宗贞观元年丁亥岁（627），岁积为28491算，推得民
基太乙人未邦。未邦为秦分。这年正月己西朔大赦，改元（由武
德改为贞观），晏群臣，奏秦王破陈乐。唐太宗说不能忘本（民为
邦本），要以文德治天下。此史书称“君臣同德，万民安乐。”
从以上三基太乙诸例，可见三基太乙都是吉神。这种结构是
与三才数相类同的，君相应天，臣相应于地，民相应于人。这是十
神太乙中的3个太乙神。
三基太乙固为吉神，但在太乙十神中最重要的吉神是五福太
乙。因此次论五福太乙。
关于五福太乙，《宋史•礼志六》记录了宋神宗熙宁四年司天
中官正周琮有关五福太乙上奏说：“太乙经推算，（熙宁）七年
（1074）甲寅岁，太乙阳九百六之数，复元之初。故经言太岁有阳
九之灾，太乙有百六之 ，皆在入元之初。終今阳九百六当癸丑、
甲寅岁，为灾厄之会。然五福太乙移入中都。可以消异为祥。窃
503
详五福太乙自国朝雍熙元年（984）甲申岁人东南巽宫时，修东太
乙官；天圣七年（1029）己巳岁五福太乙入西南坤位，修西太乙宫。
请稽祥故事，崇建祠宇，迎之京师。”这份奏章得到了批准，下诏建
中太乙宫于集禧观。五福太乙落脚在何处，即使阳九百六这样的
厄会大灾，如果五福太乙莅临该处，就可化灾异为吉样。可见五
福太乙是多么有威力的吉神！它不仅导致吉祥而且消除灾异。
因此周琮提出要为它修行宫加以祭祀。周琮又是如何求得五福
太乙莅临之处呢？
五福太乙的运行规则既异于太乙行九宫，也异于三基太乙。
从周琮奏书上看，在宋太宗雍熙元年（984）甲申岁五福太乙人巽
官，至宋仁宗天圣七年（1029）已已岁五福太乙人西南坤官，而至
宋神宗熙宁七年（1074）甲寅岁，周琮提前请在中官建祭祀太乙之
宫。由此可推出：五福太乙在每一宫停留45年。而且由东南至
西南，再至中官的行踪，可进一步推出太乙只有5处行官，225年
中
运行一周。《金镜》则言：“经日五福太乙所临之分，无兵革疾疫饥
国
荒水旱之灾，行宫有五，四十五年移一宫，二百二十五年一周。”其
古
5处行官为：
代
星
（1）黄秘宫。在西河之乾地，西北方。属晋分，冀卫，成亥
之野。
学
（2）黄始宫。在辽东之艮地，东方。地属燕、吴越、齐，丑寅
之野。
（3）黄室官。在东吴之巽地，东南方。地属东吴、杨、楚，辰已
之野。
（4）黄庭宫。在西蜀坤地，西南方。地属秦分、晋、益，未申
之野。
（5）玄师宫或玄室宫。在京都洛阳之地，中原。子午卵酉四
正之地，子齐，宋，午周，酉越又河肉、河东、河南之地界。
504
所以五福太乙之运行，在九官太乙数图上看，只落脚于四隅
和中央，但中央兼领四正子午卵酉。
求得五福太乙的历史行踪，仍然从上元积算上下手。不过从
《金镜》的处理方式来看，又要求取新的积算，从《统宗》的一贯处
理方式，自又要加新的改正数。
《金镜》说：“置上元积年以来至开元十二年甲子岁积得 13331
岁。若上考往古，每年减一；下检将来每年加一。”用这一上元积
算，推得开元＋二年甲子，五福太乙在辽东11年。也以这个积
算，推求熙宁七年（1074）甲寅岁之五福太乙所在：
上元积数：13331+（1074 724）=13681
13681/225（周数）=60周••⋯181
181/45=4••1（即已历四宫，进人五官）
这里第五官当为玄室官（中宫）。所以周琮建议在京师“崇建祠
宇”。
《统宗》的上元积算不变，以加宫盈差115算，来修正求五福
第
五
太乙的历元。仍以熙宁七年为例，则有：
章
上元积算实为10153917+1074+115
=10155106，
10155106/225=45133⋯⋯181
181/45=4…⋯1
即五福太乙进入玄室宫（中宫）的第一年。这一结果与《金镜》推
算的结果无差算。
同样可推得雍熙元年（984）和天圣七年（1029）两年，太乙分
别人黄室官和黄庭宫。可证周琮所言与五福太乙行踪无差。
五福太乙的宫率是45年。将这45年均分为三等份，每份15
年。每一份代表五福太乙在行官中的主治内容。第一个15年，
在行宫掌管风调雨顺，四时八节之和谐；第二个15年管物产丰
505
富，出美玉宝藏，长灵芝仙草；第三个15年管出世英俊，民安国
富。这也是三才观念的一种反映，如同行九官（其实是行八官）的
太乙，在一个宫分的三年中，一年治天，二年治地，三年治人。五
福太乙只不过将之扩展为15年。
周琮奏书中所言，都是五福太乙刚好在那一年进人新的宫
分。一般情况是求某年五福太乙在某宫，入宫多少年。人宫的深
浅程度不同，对于不同的人各有其利。太乙式认为：
1,11,21,31,41 对君王特有利；
2,12,22,32，42 对公侯宰臣大有利；
3,13,23,33,43 对后妃特有利；
4，14,24,34，44 对太子及子属有利；
5,15,25,35.45对一般人民特有利；
6,16,26.36 对师帅等有大利；
7,17,27,37对上将军有利；
中
8,18,28,38 对中将军有利；
国
9,19,29,39 对下将军有利；
古
10,20,30,40 对士卒有利。
代
星
五福太乙是吉神，而且是最大的吉神，也不能同时给每一个
占
人都带来利益，而是有时间性的。不过在45年中只有逢五和逢
学
十之年才对一般人民和士卒有利。我们看到一共只有9年，而其
他36年都给君王、官吏和他们的眷属带来利益，这正强烈地反映
了封建等级观念。
第三论大小游太乙。大小游太乙是大游太乙和小游太乙的
合称。这两个“游”不再同三基五福那样是吉神，而是被列为凶神
范围内。
大游太乙其实并不是凶神，它只不过是考察人间君王的善
恶。但他考察善恶的结果，并没有赏善的功能，因它的任务只
506
是对过恶进行惩戒或处罚，所以只具备罚恶的功能，因此成了可
怕的凶神。
大游太乙巡察善恶的行踪是从七官开始，顺行八官。就是大
游太乙从七宫（坤）而至六宫（兑），再历一官（乾），八官（坎），三官
（艮），四宫（震），九宫（巽），二官（离），又回七宫（坤），不入中五。
如此巡行一周，需时288年，即其每宫停留36年，即其宫率为36。
运起七官，每宫36年，也分为三等份。第一个 1/3的时间，即12
年用来治天，再12年理地，又12年治人。无论它治天、理地或治
人，要记住都是只有惩罚。如果用太乙式的语言来说上面大游太
乙行踪的这一段话，就是：
大游太乙
官周
288（大游太乙巡行一周年数）
宮率
36（在每官行经年数）
官盈差 34（上元积年的改正数）
置积年加官盈差以官周去之，余以官率而一起七
官，顺行，不入中五。
这个表述方法简明扼要，以后我们也多所采用。
大游太乙之部属为大游天目，主要施行查访行刑的职责。大
游天目的推求是循太乙十六神的位次，按太乙式的话写下来是：
大游天目
神周18
神盈差216
置积年加神盈差以神周去之，余起天道行十六
神，遇大武、天德重留一算。
507
大游天目也是从坤官起，因为天道在未位。其他均与文昌天日
行踪相同。只是文昌天目运起武德申位，而大游天目运起未位。
例如，推求大游太乙和大游天目。
五代后唐明宗长兴元年（930）庚寅，积算得10154817，宫盈差
34，二者相加除以宫周288，得余数1，故知大游太乙入七官。七
宫坤，分野为梁益之地，即巴蜀汉中区域。历史上记载，这一年董
璋在东川起兵，孟知祥在西川举兵，后唐朝廷派李从珂、石敬塘等
讨伐，从此东西二川连年兵祸。太乙式以为这是大游入七宫的效
应。将积年数加上神盈差216，得10155063，以神周18除之，余数
为3。按大游天目从天道起算，顺行十六神。故此天道1算，大
武2算，大武又重一算得3算。故得大游天目在大武，坤宫。故
大游太乙与大游天目同宫，其效应更为显善。
大游太乙如在阳宫，则辽东区域不会有兵战；若在阴官，则蜀
中
汉地带的人民平安。所谓“太乙至阳宫，辽东不见兵；太乙在阴
宫，蜀汉可全身”，即是指大游太乙而言。所谓阳宫就是八三九四
这四个宫分，阴宫则是二七六一这四个官分。
代
星
与大游太乙和大游天目相对应的有小游太乙和小游天目。
凸
小游太乙在推人道命法时是主神，但在岁计系统中却是主饥馑、
学
兵革、水早流亡的凶神。小游太乙的行踪与太乙相同，即官周24，
宫率3，顺行，不人中五。小游天目的推求，则是起大武顺行十六
神，逢乾位和坤位（即阴德和大武）重算一次。
例如，唐昭宣帝天佑元年（904）甲子，按其积年推求，这年
小游太乙进六宫，为雍州之分野。此年小游天目可推得在高
丛卯位，与小游太乙处于相绝之地，灾害尤深。意为这一年朱
全忠通唐朝廷迁都，强迫官民毁家迁徙，迫使西北地区人民悲
切嵯痈。
508
第四论述“天一”、“地一”、“直符”、“四神”。
“天一”、“地一”、“直符”和“四神”可以看做太乙十神中另一
组神。
第一个天一太乙是金神，取六宫兑之金气，主兵革之事。若
某地域兵革连年，天一太乙临之即会有胜负之分。因为金能决
断。其行踪为：
官周
36
宮率 3
置积年以官周去之，余以官率约之，而一起六官，顺
行九官，次接绛官、明堂、玉堂。不满官率为入宫之年。
例如唐高祖武德五年（622）壬午，天一太乙在玉堂官，玉堂在
幽燕之分。其年及以后两年，燕王高道开为部下所杀，举其地降。
正由于天一太乙金神所临，胜负即定。
第二个地一太乙为土神，主当方地域之事。地一太乙所临常
有兵丧之应。地一之行踪与天一同。例如后唐闵帝应顺元年
（934）甲午，地一太乙居明堂宫。明堂宫之分野为梁益之分，即巴
蜀等地。这年孟知祥在蜀称帝，表示地方有事。明年孟知祥死，
子孟昶立。都是地一在明堂官时发生的事。由此例之推求，即可
知道地一太乙之行踪与天一太乙同；但是地一太乙起九官，以后
接绛宫、明堂、玉堂，而后才接一宫、二宫等等。而天一太乙却是
起六宫。
第三个是直符太乙为火神，为天帝之使者。天帝派遭直符太
乙观察各地的治道，助得道者，惩无道者。若临无道之邦，就会有
兵革、水旱、疾疫、流亡之事。其推求亦同于天一、地一，只是起点
在五官，顺行九宫，在九宫后接绛宫、明堂、玉堂三宫，次接一宫等
509
到五官。
第四个是四神太乙为水神，这个神所临之分，纪纲有道之代
则昌盛，纪纲无道之代必有祸殃。它的推求法亦与天一太乙相
同，但起一官顺行历九官加绛、明、玉三宫。
上述4个神，就是金、土、火、水四神。第四个神没有专名就
用“四神”来称呼。这四神都是本职为所临之分赏有道而伐无道。
但各以其本性显示其功能。如天一金神以金有决断而决定所临
地分兵家之胜负；土神以土地为主，主地域之事。直符观察治道，
使得道者旺，失道者废没。水神主纲纪，平准治道，得道者兴，失
道者殃。这四神之行踪，统一写出为：
客間36
官率3
置积年以官周去之，余以官率约之。天一金神起六
官，地一土神起九官，直符火神起五官，四神水神起一
官，皆顺行九宫，次接绛官、明堂、玉堂。不满宫率为入
官之年。
例如就唐高祖武德五年（622）壬午，上元积算得
10154539，以宫周36 去之，所得余数为19。以宫率3約之，
得6余1，即已经历六宫，在七官第一年。就天一而言，官次为
七之宫为玉堂宫；就地一而言，宫次为七者是三官艮；就直符
火神而言，第七宫是明堂宫；就四神水神而言，第七官为坤官。
绛官、明堂和玉堂，是在既要兼及九官又要计及十二邦的情况
下衍生出来的，按次序，绛宫在东南已分，明堂在西南申地，玉
堂在东北寅区。
四神太乙官率为3，官周36，其与纪法（即60花甲）的最小公
$10
倍数为180。这180年中，有3个纪和5个周。从纪（即60花甲
一周）而言，第一纪称为上元，第二纪称为中元，第三个纪称为下
元。第一周（即36年的一周）起于甲子年，称第一甲子元；第二周
起于庚子年，称第二庚子元；第三周起于丙子年，称为第三丙子
元；第四周起于壬子年，称为第四壬子元；第五周起于戊子年，称
为第五壬子元。虽然官率同为3，这里是36年为一元，太乙行九
官是72年为一元。
由上述可制成一表（见表5-2），只要知道年干支就可立刻
查得四神太乙所在宫位，和所在纪之上、中、下元。这呵做四神
太乙立成历。例如已知唐高祖武德五年壬午岁，查年干支栏目
中壬午、癸未、甲申行，即知四神太乙在七官，天一太乙在玉堂，
地一太乙在三宫，直符太乙在明堂。以上是上元，对应于人宫分
第一年。若为人宫分第二年则取中元，人宫分第三年则取下元。
因为壬午在这3年中排第一位，所以取上元。如果是壬申年，在
年干支栏庚午、辛未、壬申这一行中，壬申排在最末位。故取
第
下元。
表5-2 四神太乙立戌历
四
宫
神
四神太乙
天一太乙
地一太乙
直符太乙
太
分
乙
上元中元下元
上元中元下元
上元中元下元
上元中元下元
年干支
甲乙两
！ 九
五
六二缔
九
五一
五
一 九
予丑寅
丁戊已
=
縴六
七
三 明
绛
六二
六二绵
卵辰已
庚辛壬
三
明
七
八
四玉
明
七三
七
三 明
午未申
癸甲乙
四玉八
九五一
玉
八四
八
玉
西戌亥
511
丙丁皮
五
一 九
绛六二
九五
九五
子丑寅
已庚辛
六
二
绛
明七
二
绛六
绛六
二
卵辰已
壬癸甲
七
三
明
玉八四
三明七
明七三
午未申
乙丙丁
八撝
玉
九
五
四
玉
八
玉
八
四
西成亥
戊已庚
九
五
一
绛六
五
凢
九
五
子丑寅
辛壬癸
、
缂六
三
七
六
二
绛
绎六
卯辰巳
续表
官
神
四神太乙
天一太乙
地一太乙
直符太乙
分
太
上元中元下元
上元中元下元
上元中元下元
上元中元下元
年干支
甲乙丙
明
七
三
四
玉八
七三
明
三明七
午未申
丁戊已
玉
八
四
五
—
九
八
玉
四
玉八
西戌亥
庚辛王
'1
九五
氵六
二 绛
九五
！
五一九
子丑寅
炎甲乙
绛六
七
三明
绛六
六
二
绛
卵辰巳
两丁戊
三明
七
八四
玉
明
t
七
三明
512
午未申
已庚辛
四
玉
八
九
五
玉
八
四
八
四
玉
西戌亥
王癸甲
五
-11.
九
絳六
九五
九
五
子丑寅
L两丁
六
绛
明
七
川
六
绛六
卵辰巳
戊已庚
七三明
玉
八
四
明
七
明
午未申
辛王癸
八
酉戌亥
四玉
一 九五
四
玉
八
玉
八
四
六、十精太乙
十精太乙也称太乙十精，是指：天皇、帝符、天时、太尊、飞鸟、
五行、八风、五风、三风和太乙数。除太乙数之外，其余9精是9
个星辰，或称为星使。这9个星辰与水早风雨有着密切的关系。
这是古代人们凭着长期的观测和比较，看到天上星象的变移与降
兩刮风等气候状况有某种相关，于是凭经验总结出一套观星测风
雨的方法。这些在古代典籍中有所反映。例如，《诗经 •小雅》中
就写道：“有豕白蹄，丞涉波矣，月离于毕，冲滂沱矣。”即是说，有
白篩子的猪挤在淤水里，月亮走近了毕星，大雨将下个不停。《书
经》也写道：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。日月之行则有冬有
夏，月之从星，则以风雨。”蔡沈注说：“好风者箕星，月行东北人于
箕则多风。”是说月亮行近箕星，就要刮大风。太乙式将所有这些
古代的经验，以式占的方式加以归纳，形成了太乙式中的“十精太
2”.所以十精太乙主要功能是占风晴雨饌。
首先是天皇太乙。天皇太乙就是紫微宫中的天皇大帝，在恒
513
星篇中说过它是勾陈口中的一颗明亮大星。早期的太乙天帝居
于当时近北极的亮星，即北极五星中的帝星。后来北极移动到天
皇大帝星附近，就将太乙移于此星，称为天皇太乙，就是皇天上帝
曜魄宝。所以在太乙式中，当天皇太乙与太乙相合时，就主日晕
大风。若天皇太乙与太乙相合在旺相之宫，就会风遍天下。如果
合在东方，东方就会出现日晕、大风。如果合在西方，西方就见到
日晕和云气。若是合在南方，则南方日色大昏，即太阳色冥，昏蒙
蒙的。如果合在北方，北方会看到日色阴暗昏蒙。
天皇太乙与太乙合于旺相之官的意思指官分的旺相与否。
旺和相是下述八种情况的两种。这八种情况即：旺、相、胎、没、
死、囚、休、废。这八种情况与四时八节有关。例如立春节，在八
卦九宫中（注意不是太乙九官）八官艮为旺，三官震为相，四宫巽
为胎，九官为没，二官为死，七官为囚，六官为休，一官为废。这个
旺相是指立春之气处于旺盛情况时，九官所处的情况。旺相之方
不可抵向。为了占说人事，立旺方为主，相方主言论相争。因此
与旺相方产生争斗或辩论都是不明的。胎主生产和妇女的事，
没主有忧惠、溺水沉没等事，死则主有丧事，囚则主刑禁管制等
事，休主疾病或遇到阻碍等事，废主放弃，改易，恐惧诸事，排列于
表5—3。
衰旺立成（按八卦九宫〉
节
官
旺
分
\
立脊
春分
立夏
夏至
，立秋
秋分
立冬
冬至
气
相
旺
八
三
四
九
七
六
相
三
四
九
二
七
六
一
八
胎
四
九
七
六
八
三
九
二
七
六
八
四
514
死
二
七
六
一
八
九
囚
七
六
八
三
四
九
休
六
1
八
四
七
废
一
八
川
四
九
七
六
从表上立刻可以根据节令查得旺相胎没死囚休废。例如某
年太乙在八宫，而天皇太乙也推得在八官，就叫做天皇太乙与太
乙在艮宫合。而在立春和春分时期，艮宫处于旺相时期。在这一
时期中，会在普天之下刮大风，甚或有特异的 风。
天皇太乙的行踪并不复杂，它只在太乙十六神的轨迹上顺
行，但是要特别注意的是：在阴德（乾）、和德（艮）、大 （巽）和大
武（坤）上要重复算一次。由是由十六神而变为二十位，按太乙式
的标准写法是：
周法
20
神率
1
置演纪上元积算以360去之，余数以20约之，余数
命起武德（申），行十六神，過明德、和德、大炅、大武重
留一算。
例如，求顺治七年（公元1650年）庚寅天皇太乙所在。先以
360 除上元积算，得余数为327。然后以周法（20）除之得余数7
算，从武德起算，得天皇太乙在地主（子）坎宫。再计算这年太乙
所在，以72除327得太乙人第五壬子元39局。再以24除39得
余数为15，即知太乙在六宫（注意太乙不人中五）。可知太乙与天
皇太乙不合，无占。
第二是帝符太乙。帝符太乙是天节星之使，天节星在《宋
史•天文志》中说：“天节八星在毕，附耳南，主使臣节宣威四方。”关
515
于这八星在恒星篇中已详述，由于它在毕宿，毕星又名天罡，《史
记• 天官书》说：“毕日罕车，边兵，主弋猎。”《黄帝占》说：“毕左股
大星，边将也，主边邦。”所以毕大星犹如边将，附耳犹如侦伺吏目，
而天节为出使边外之使臣，所谓“持天帝之符，宣告八方”者。另外
由星经称：“六甲六星，在华盖之下，杠星之旁，主分阴阳而配于节候
出入，故在帝座旁所，布政教而授农时也。”由于它“配于节候出人”，
有人以为六甲六星才是天节之使。更由于十精太乙主占风晴雨露，
与四时八节极有关系，所以以上两说均可参考。
帝符之人占也与太乙有关，帝符若与太乙合，会有日晕、刮
风。若合在旺相之地，不仅有风，还会有阴云、小雨、疾风伤人。
帝符之推求也是顺太乙十六神之轨迹，只是在四正之地，亦
即 地主（子）、高丛（卵）、大威（午）、太簇（西）之神，要重复一算。
所以也为：
周法 20
神率
1
置演纪上元积算，以360去之，余数以20約之，余
数命起阴主（戌），顺行十六神，遇地主、高丛、大威、太簇
重留一算。
例如推顺治七年（1650）庚寅，得帝符太乙居和德艮宫。而这
时太乙居于六官兑，两者不合，故亦无占。
第三是天时太乙。天时太乙是星月之使，或谓鸡星之使。天
鸡二星在斗宿建星之东，位于狗国星之北。因为“鸡鸣司旦，审夜
察时。”所以称为天时太乙。鸡星在人马座，只是两颗小星。天时
太乙若与太乙合在旺相之地，会突起风云，或时有阴雨。
天时太乙 行踪为：
516
周法 12
宫率
1
置演纪上元积算以360去之，余数以12约之，余数
命起寅官，顺行十二宫，即天时所在。
例如前例，清顺治七年（1650）庚寅，得余数为3。由寅起算
1，卯为2，辰为3。即该年天时太乙在辰宫，而太乙在兑（西），
无占。
第四是太尊太乙。太尊一星在中台北，即是泰阶六星中的中
台。是大熊座＋星，3.15等星。表示皇天上帝的贵戚，因此应该
表现为公正大度，受人尊敬。也称其为黄星之长，黄为贵色，故为
贵星之尊。
太尊与太乙合于旺相之地，则有阴雨寒冷之应。若合在太乙
九官之八宫日晕，合六宫阴昏，合四宫日晕，合二宫则太阴昏寒。
若太尊与飞鸟合则天温小雨，与帝符合则天阴雨大昏，与天目合
刚天有阴雨。
太尊之推求，是以周法4除上元积算，余数起子宫逆行四正。
例如清顺治七年（1650）庚寅，推演求得余数得3。从子宫起逆数
四正，即一子，二酉，三午。即该年太尊太乙在午宫。
第五为飞鸟太乙。飞鸟太乙为七星之使，七星属南宫朱鸟，
为二十八宿之一。飞鸟与太乙合旺相之地，天星有变。若与天皇
合有大风雨，若与天时合有大阴风。
飞鸟太乙运行九宫，一宫一算，故其周法为9。以上元积算除
以周法，余数从一宫起顺行九宫。例如顺治七年（1650）庚寅，得余
数3，一官一算，二宫二算，三宫三算。故飞鸟太乙在艮三宫，其年
太乙在六宫，故不与太乙合。“K鸟太乙这年与天符合，无占。飞乌
517
与太乙若合在非旺相之地也有大风，风从太乙之下来。
第六为五行太乙。五行太乙是五大行星之使。五行太2与
太乙合在旺相之地，暴风、大寒、云气昏暗或阴雨。五行太乙与天
日合必有大风、阴变、月变等。五行与八风太乙合小阴雨。五行
与太尊合日月变色、小阴。五行与天时合天阴昏，风云起。五行
与帝符合风昏、小阴。置积年以五行小周五除之，不尽，命起一宫
（阴德），历经阴德、地主、和德、大灵、大武次第行之，即按一、八、
三九、七宫之次序而得五行太乙之所在。例如清顺治七年
（1650）庚寅，求得最终余数为2，即五行太乙该年人八官（坎）。
第七为八风太乙。八风太乙是二十八宿中毕星之使。毕星在
民间早就用来占风雨，所以十精太乙将其引人式中。由于毕宿列舍
星有八星，故称之为八风太乙。八风与太乙合在旺相之地则云起，
小阴。若与太乙合，又逢旺相在阴官（即一、六、七、二官），就主下
雨；如在阳宫与太乙合则刮风。八风与五风合天阴。八风与三风合
天昏。八风与天时合阴昏，日月有变。八风与帝符合，阴雨。八风
太乙只在九宫中周游，每宫一算。命起二官离（午）顺行。例如清顺
治七年（1650）庚寅，推得最后余数为3。起二官一算顺行，三宫二
算，四宫三算。即该年八风太乙居四宫（震）。
第八是五风太乙。五风太乙是二十八宿中箕星之使。箕宿
列舍四星，再加上它附近的一颗糠星归在一起，称为五星，所以称
五风太乙。箕星既主后妃，又主八风（指八方风），还主口舌等等。
所以太乙式用之占风晴雨露。五风与太乙合在旺相之地，日月有
变，连阴雨，且有暴风。推求五风太乙，其周法亦为9，与八风太
乙同。其游九宫次序为：一、三、五、七、九、二、四、六、八，每宮一
算。所以自上元以来，至清顺治七年（1650）庚寅，得余数为3，该
年五风太乙居五宫（中宫）。由于在中五，而太乙从不人中五，所
以这年五风不能与太乙相合。
518
五风与太尊合有小阴雨，日月有变。五风与飞鸟合疾风。五风
与帝符合有大风。五风与天时合大风。五风与天目合大明、小风。
第九是三风太乙。三风太乙为二十八宿心宿之使。心宿三
星是著名的星座，所以称为三风太乙。三风太乙与太乙合在旺相
之地会日月无光，寒云四起。与天目合则大阴雨，一说有亢早。
与天时合小阴雨。与飞鸟合疾风云起，日月有变。与五风合小
阴。与太尊、帝符合小阴。与天皇合天阴小风。
三风太乙与八风太乙、五风太乙一样，宫周数9，宫率为1。
但其周游九宫次序为三、七、二、六、一、五、九、四，以三官为起始
宫。如此求得顺治七年庚寅，三风在二官（离）。这年太尊太乙在
午与三风太乙同宫，若在旺相之地有阴雨。这表示该年南方（荆
州分野）夏至时多小阴雨天。
第十是太乙数。十精太乙中太乙数，可由其推求方法明了其
意义。太乙所在官分之推求法，也就是太乙数所在之推求法。但
其中有一大关节，即太乙之周法为24，因太乙周行八官，每官三
算。而求太乙数之周法却是8，即在每宫只一算。太乙不人中五，
太乙数亦不入中五。它实际只是太乙的快速巡行方式。例如顺
治七年（1650）庚寅，求得该年太乙数在坎八宫。八宫（坎）为阳
宫，太乙在阳宫，宜得阴数。即要审太乙数阴阳是否相和。太乙
数，按《金镜》引经日：“太乙数者五子元七十二数也。与太乙合日
晕大风；数与太乙冲者日晕风起；数得30日晕大风；数得40有阴
雨黄雾；数得50与天目合旺相，日晕：数与太乙挟天目，阴雨、日
晕、大风。数与飞鸟合六八九宫者日晕；数与天地并，日晕；（注
云：‘天十，地九’，按地应为五数才与前述天地人三数相一致）数
与主计合日晕，数与天地相当大风。”其求太乙数法云：“置积年以
太乙局法七十二去之，不尽命起一数，算外，即得太乙数所在也。”
这与上面所述太乙数求法一致。
在以上论述十精太乙的过中出现了一种矛盾情况。用以
519
推求十精太乙的基本依据是上元岁积，即是以年为单位的上元积
算，这叫做太乙岁计，或称为岁计太乙，也可简称为岁计。而面临
占测的风晴雨露等气候现象却是几乎天天变化，甚至时时变化。
因而采取岁计是不切实际，不符要求的。而是要采用上元日积
算，甚或上元时积算才行。即是说要采用日计太乙或时计太乙才
有意义。太乙式中有四计太乙，即岁计、月计、日计、时计。这与
太乙历法有密切关系，以后要专节论述。但以上讲述的还是有意
义的，因为提供了太乙式推演十精太乙的基本方法和基础内容，
只要一旦掌握了太乙历术，就可以四计贯通。因此以下的讲述还
是以岁计太乙为主。掌握了岁计太乙，对其他三计的掌握就非常
简易了。
在讨论年计十精太乙中，总共只用了一个例子，即清顺治七
中
年（1650）庚寅，
大神
大威
天道
大武
武徳
国
巳
乍
本
岁十精太乙在太
屮
古
乙九官图中的分
大炭
巽
医開
代
E冈
星
布，用图5-13示
版
9
2
7
占
之。由图可知：
太簇
学
四宫震八风与天
匹刚
时合，主阴，昏
5
卯
6
蒙•日月有变，当
高丛
閃戌
在东方，春季发
生。又三风与太
五行
乾
閉德
太乙数
尊合于离宫，表
及3
丑
8
子
我
示南方夏至时分
活申
租德
阳徳
地主
大义
多小阴雨。又还
图5-13 清顺治七年庚寅十精太乙分布图
520
有太乙数与太乙
挟天目，因天目居于乾宫，所以在立冬时节或在西北雍州分野有
阴雨、日晕、大风等气候出现。其余飞鸟与帝符合于艮宫，天皇、
五行与太乙数同宫无特殊占法则不论。但最重要的是这一年十
精太乙无一与太乙合•这就决定了该年无大的风雨灾变。而八风
太乙与太乙相冲，一般来说合多阴雨，冲多晴晕风等，但这一相冲
并无特殊占说，故可略而不论。
此例只供基本明了太乙十精占术，所引用资料是当时人的实
测，惜不知作者。但是此占测到底是否符合，无法确证，因而不可
据信，只在方法上供参考比较。
七、阳九百六
《汉书•律历志》说：“三统，是为元岁。元岁之国，阴阳灾。”
三统闰法，《易九厄》日：“初人元，百六、阳九：次三百七十四，阴
九；饮四百八十，阳九：次七百二十，阴七；次七百二十，阳七；次六
百，阴五；次六百，阳五；次四百八十，阴三；次四百八十，阳三。凡
四千六百一十七岁，与一元终。经岁四千五百六十，灾岁五十
七。”《易九厄》按灾异情况，分一元为9个厄会：
第一厄为阳厄，一元开始的106年中有9年早灾；
第二厄为阴厄，次374年中有9年水灾；
第三厄为阳厄，次480年中有9年旱灾；
第四厄为阴厄，次720年中有7年水灾；
第五厄为阳厄，次720年中有7年早灾；
第六厄为阴厄，次600年中有5年水灾；
第七厄为阳厄，次600年中有5年旱灾；
第八厄为阴厄，次480年中有3年水灾；
第九厄为阳厄，次480年中有3年旱灾。
521
将以上9个厄会的水早灾年总加起来是57年。这57年并不
包含在一元的4560年中，而是在一元的经岁之外，外加57个灾
岁，共有4617岁。这9个厄会分布是不均匀的，开头106年中就
有9年早灾，次374年中有9个水灾。这样在开头的480年中就
有18个灾年。而其次的480年中降到只有9个旱灾年。以后灾
年数逐厄下降。到一元快终了时的480年中，只有3个早灾年。
即所有57个灾年，相对集中地分布在人元之初的一些年中。对
此《易九厄》的解释是：一元的经岁是4560，再加上57个灾发，这
57个灾岁是“—元之闰”，所以经岁和灾岁合起来共有4617岁。
而57个灾岁并不是凭空添加出来，实在是一元大数（4560）之余
气。余气开始很徽小，后来积累多了，在变元之际就显示出来，所
以一元开始之际，灾变岁数较多。为什么是“阳九百六”厄会呢？
因为“阳困于九，阴穷于六”。按筮法，凡阳爻数九称老阳，老阳
为变；阴爻数六是为老阴，老阴为变爻。即所谓“穷则变，变则通，
通则久。”老阳老阴都是极数，极必有变，灾异往往发生在极变
之际。
然而考究其本质，却是一种对历法的解释，即对三统历的解
释。在汉武帝太初改历之前，都是采用的四分历法。所谓四分
历，就是一年的长度，或说一年的日数是365卡日，也就是四分历
的岁实。四分历就是因为一年有这一天的尾数而定名。这个
日，意味着，例如某年夜半零时交冬至，那么第二年，就不会是夜
半零点交冬至，而是上午6时交冬至；而第三年就要到正午12时
交冬至；第四年义要到下午6时才交冬至。过了4年之后，第五
年开头又是夜半零时交冬至。经历4年，冬至又回复到夜半零
点。4个卡日的尾数也恰好緊积为一盤日。这就是阳分历的基
522
本点。
在本章开头就讲过，太乙式历法追求一个理想的历法起点。
要求在甲子年、甲子月、甲子日、甲子时交冬至，而且合朔，并且进
一步要求五星联珠，即五大行星排列大致相同的方向上。或者更
严格一些，五大行星和月亮、太阳都在同一条线上，犹如集合在起
跑线上的长跑运动员那样。这就是《统宗》所说的“上古七曜齐元
甲子”。大约这种过分严格的要求很难达到，但是为了确定一个
明确的起点，所以一定要求“天正甲子夜半朔旦冬至”在历法中得
到保证。那么四分历法是如何保证这些呢？
首先采用四分法，冬至点每陽4年回到夜半。但冬至与朔相
合又要经历多少时候呢？古人将一年分为12品个期望月。因此
平均每个朔望月得29.530851日。但是月和日都不可能取分数，
所以古人采取1个月或者30天（大月）或者29天（小月）：一年采
取12个月，将剩下的分数月以置国的方法，安排到历日中去。这
就采取了“十九年置七个闰月”的办法。一年若只有12个朔望
第
月，那么一年仅有354天，则比起365.25 日要差了11.25日。如
果一年取13个月，则有383 天或384天，比起一年365.25日来，
又多了差不多18天。因此选择了19年中加7个国月的办法。因
为19年中，如果每年12个月则共有228个朔望月，再加7个闰月
就得到235个朔望月。19年的总日数是：
19X365.25=6939.75日
235个朔望月的总日数是：
235X29.530851=6939.7499日
两者几乎相同。这说明历经19年，朔又回到同一个日子，也就是
朔日又与冬至日相会，两者在同一天。但是19不是4的整数倍，
所以虽然冬至与合朔在同一天，但并不在同一时辰。如果要求两
者不仅在同一天相会，而且还在同一时刻交会，就要将19再4倍
523
之，即历经76年，可得到冬至与合朔在同一天同一时刻相会。
以上19年有235个朔望月，历法上称做一章，4章76年合为
1蔀。即1蔀有4章，76年，940个朔望月，27759天。但27759日
不能被60整除，这意思是：虽然冬至、合朔于同一天同一时刻，比
如说夜半，但是日干支𨚫并没有回到那个甲子日、甲子时。如果
要求得冬至和合朔同日同时又是甲子日，就要求得一蔀的日数与
60 的公倍数，即27759 与60之最小公倍数，其值为555180。是
20蔀的日数，或同时是9253个花甲（干支周）周的日数。所以这
555180 日是20蔀的日数，也是1520年的日数。即历经20蔀，
1520年，即历经一纪之后，冬至、合朔交于甲子月（天正）甲子日甲
子时。因为1520年不能被60整除，所以还不是甲子年。为此又
要求得1520年和花甲一間60 的最小公倍数，这数为4560，即三
纪之数。即历经三纪，4560年后，冬至、合朔又一同回到甲子年天
正甲子日、甲子时。这4560年称为一元。所以一元为三纪，60
蔀，240章，4560年，56400 个朔望月，1665540天。这就是四分历
的大意。
但是《汉书•律历志》上讲的是三统历，三统历与四分历的主
要差別是两者出发点不同，或者说是两者基本点相异。
四分历是以一年有1/4日的尾数为基本点，所以是先确定了
岁实，由此而求朔策，即求一朔望月的日数。三统历𨚫是先求朔
望月的长度，即先求朔策，而后由此推得岁实。正是由于这一出
发点的不同，才导致《易九厄》对三统历做出解释。
原来四分法求得1个朔望月为29.530851日，如果写成分数
形式应是：29
0日。这个数据是从一年有365.25 日，和19年加
7个闰月求取的。三统历定朔策是由这个朔策进行筒化后而取得
的。因此它直接继承了四分历的19年7闰法。它简化四分历朔
524
策或许是由于四分历朔策的分数太大，计算时很麻烦，而企图简
捷一些。但《汉书•律历志》却认为是“以律起历”，说道：“律容一
龠，积八十一寸，则一日之分也。与长相终。律长九寸，百七十一
分而终复。三复而得甲子。夫律阴阳九六，爻象所从出也。故黄
钟纪元气之谓律。律，法也，莫不取法焉。”于是得法为：“一月之
日，二十九日八十一分日之四十三。”按律历志之说，朔策是由律
推得。关于律管按孟康说：“黄钟律长九寸，围九分，以围乘长，得
积八十一寸也。”这个81 就是将1日分为81分日之依据。“律长
九寸，一百七十一日分而终复”，即是19年7闰之所据。这些并
非天度之实测，而是由律度推定。这就带上了某种非天象的色
499
43
彩。29
940
日 与 29
日两者相差极微，严格计算起来，只有
0.000013日之差，这在当时看不出有什么严重的影响，反而认为
由于将律引进历法是很玄妙的，感到是体现了天意。事实上由三
统朔策可推求：
43
29
81
X235=6939.753日
由此即可推得三统历的岁实为：
•6939.753/19=365.25016日
385
写成分数形式是：365；
1339
6日。
这个岁实数较四分历的岁实数显然增大了一些，增加值很微
小•约为0.0016日。即三统历岁实比四分历岁实长2分多钟。
这一增加值是由于简化朔策而来。
这个增大了的岁实，在当时实在不觉得会有多大关系，但是
立刻就会发觉不再那么准确地每4年冬至又回到同一时刻，有了
很微小的差异。19年1章依然保持合朔回到同一天，但是与冬至
相会在同一天与原四分历稍有差异。这些差异如此之微小，以至
于当时人们不觉其疏阔，反而认为其十分合理，《汉书》的作者班
525
固还推崇它“推法密要”，实际上由于岁实加大而致岁余变烦。原
四分法岁余为5
日，三统历岁余为5
1539
日，于是要经历1539
年，才有整日数。只有历1539年才会达到冬至，月朔同时回到甲
子日时。三统历称这1539年为一统，相当于四分历1520年的一
纪。但一纪得80章，而一统得81章，故一统较一纪多出1章。因
而三纪一元的四分历共得240章，三统一元的三统历共有243
章。即是说三统历改朔策的结果，使其起点较四分法移前3章共
57年。这多出的57年，由《易九厄》作了解释。这就是“阳九百
六”的历史背景。
•
《易九厄》首先将三统历多出的3章57年解释为一元的余
气。如同一章岁中要加7个闰月那样，一元要加这57年的闰气。
其次即将作为闰气的57年视为灾岁，不是早灾年就是水灾年。
《汉书•律历志》说“元岁之国，阴阳灾”，即将闰气全视为阴阳灾
岁。其所据理由就是前述的“阳困于九，阴穷于六”的极则为变的
思想。而国余之气在极变之际表现得较为明显。初入元是上一
元的终结，又是后一元的开始，正是极变之际的具体表现。自古
以来，人们对闰月就有某种神秘的理解，以为闰月是“天纵”之月，
即这个月为天所不管。所以凡有闰月之年，都有可能发生较大的
事件或变动。从一元来说，这 57年的闰气也是“天纵”。凡灾异
之起必由天纵。
太乙式对阳九百六的灾厄十分重视。可能由积年的经验知
道，严重自然灾害的出现，往往会引起社会动乱。太乙式根据《易
九厄》的关于灾异的理论，进一步扩展了它的占测内容。
《易九厄》关于灾异的分布是不均匀的，首先是年代分布不均
匀，已如前述。其次阴阳不均。整个57灾岁中，阳灾占了33年，
明灾占24年。这似乎说明在一元中的国余之气阳气较盛，阳气
526
亢进而成灾。而阴气成灾看来不是由于阴气的亢盛所致，好像是
由于阳气亢盛之后造成的阴气有余所致。如果将灾岁按四分法
之三纪分布看来是：第一纪灾年最多，前三厄都在第一纪中，灾年
有27个，第四厄中78%的年份属于第一纪，这一厄共7个灾年，
因而最少有5个灾年归在第一纪，总起来第一纪共有32个灾年，
早灾18年，水灾14年。第二纪中可推算出有14个灾年，基本上
早水各半。第三纪中共有11个灾年，有8个早灾年，3个水灾年。
可见一元之初纪和一元之末纪都表现为阳灾多于灾，即变元前
后阳气偏盛。这种表现正如《黄帝内经•素问》中所讲的五运阴
阳。凡五运中，阳运太过（亢盛），阴运不及。《素问•天元纪》说：
“形有盛衰，谓五行之治各有太过不及也。故其始也，有余而往，
不足随之，不足而往，有余从之。”即阳气亢盛之后，必显不足，这
时阴气就相对有余。说明《易九厄》阴阳灾的分布与《内经》中的
阴阳分布思想颇有相关之处。
对于这两种不均匀，《易九厄》是据易传作解释的。孟康说：
“易爻有九六七八，百六与三百七十四，六乘八之数也，六八四十
八，合为四百八十岁也。”即说第一厄和第二厄合共480 岁，而48
是6与8之相乘。第三厄是480岁，也是6乘8之数。第四厄和
第五厄各历720年，则是9乘8之数。第六厄第七厄各600年，这
是7乘8之数和8乘8之数相加取平均，就是（560＋640）/2=600
岁。第八厄和第九厄也都是480年，即6乘8之数。被乘数即筮
法中九八七六，为老少阴阳之数。而乘数总是8，实际应是80。
关于80，如淳说道：“八十岁合四百八十七甲子，余分皆尽，故八十
岁则一甲子冬至也。”按四分历法，80年共得29220日，正是487
个花甲子，即80年的日数可以被60 整除。这就意味着过80年，
冬至又回到最初的起始点，而且还在天正甲子日，回忆一蔀76
年，不仅冬至合天正甲子，而且朔旦也在天正甲子。但80年就不
527
能朔且也在天正甲子了。那么为什么要将80年特别取来用以求
灾厄之分布呢？因为一元中有57个灾年，若是将这57个灾年平
均分布于一元之中，那么正好每80年有1个灾年。即一元之经
岁正是57个80年。所谓57个80年就是240章，正是一元之章
数。所以取80作为乘数。
太乙式取80年为一境，即一元有57境。当一元开始之时，
正是冬至在天正甲子；同时太乙在一宫治天。经过一境，冬至又
逢天正甲子；但太乙却未回乾官，而在三官。再历一境，冬至又回
到天正甲子，可是太乙又不在乾官，而是在七官。再过80年，即
过了240年，冬至返回天正甲子，太乙下行九官后也再次回到乾
一宫。所以太乙与冬至相会要经历三境之久。再考虑将 57个灾
岁均匀分布于四分历的一元之中，即每80年加1个灾年。这样
一境就有81年，即既包括经岁又包括灾岁的一境。81年一境，历
57境就是4617年，为三统历一元之岁数。因此在这个意义上，三
统历只不过是将57个闰余的年份加进一元之中。在太乙式看
来，三统历的三境共243年，由于太乙在一个官分停留3年，因此
可以认为，太乙下乾一官与冬至在天正甲子相逢，在三统历也可
以大致成立，尽管很不密合。这样处理之后，太乙式就理所当然
地认为这57年的水早灾岁确实是一元闰余之气。也确认 67个
灾岁潜伏在4560年的经岁之中。但这57年的分布不悬均匀的，
是由《易九厄》根据筮法原理确定的。但是既然一个大元有国余
之气，那么每1/10元，即456年，也会有它自己的闰余之气。这
一小元的闰余之气虽然较微，但也会引起较小，危害亦较缓慢的
灾害。尽管为害不烈，也不能掉以轻心。王希明在《金境》中说：
“四千五百六十为一元，四百五十六为一阳九。”他推算出炎帝熱
三十五年庚寅入第二阳九。即说炎帝熙三十五年为那一元的457
年。从炎帝熙三十五年，经456 年到少昊十二年两寅人第三阳
528
九。现将他推算的10个阳九排列如下：
第一阳九为演纪上元甲寅岁（《金镜》推得此演纪上元甲寅，
距唐开元十二年甲子岁积得：13331算。即由此数据可推出以次
诸阳九）。
第二阳九为炎帝熙三十五年庚寅。
第三阳九为少昊金天氏十二年丙寅。
第四阳九为夏王后相四年壬寅（后相是夏朝第五任皇帝）。
第五阳九商沃丁二十九年戊寅（沃丁是商代第三任皇帝。就
在人第五阳九这一年，沃丁崩亡）。
第六阳九商庚丁十三年甲寅（商代从第六阳九即开始衰落，
直至亡国）。
第七阳九間平王宜臼二十年庚寅。
第八阳九周赧王延二十年西寅（周赧王是周代最后一王，为
数尽之主）。
第九阳九汉桓帝延熹五年壬寅（注云：桓灵道丧，至献终亡）。
第十阳九隋义宁二年成寅，也就是唐武德元年，即唐高祖即
位之年。所以说“隋禄永终”。
《金镜》的推算是以演纪上元至唐朝开元十二年（724）积算为
13331。以一元之数4560除之，其余数再以一小元之数456除
之，所得商数当为已经经历过的阳九数，其余数即为进人本阳九
之年数。所以本阳九之序数当为商数加一。阳九之灾或是在入
元之始，或是在元之末尾。入阳九之年，如隋义宁二年戊寅，太岁
在寅，与寅位相冲的申地，就会有“亡国弑君”事出现。因此除求
得人阳九年数外，还得求其所在邦。《金镜》说：“十三年移一邦，
命起寅邦，顺行十二邦算外即阳九所在。”这可能有错，因为一阳
九有456年，邦率应为38年。如果是13年为邦率，历12邦只有
156年，如果入阳九超过156年，就会超出12 邦，比如某年人阳九
200年，那么：
529
200/13=15…5
即应是人第16邦5年。
例如以唐开元十二年为例，演纪上元为13331，所以有如下
演算：
13331/4560=2-⋯4211
4211/456=9107
107/13=8⋯⋯3
由此可知唐开元十二年甲子为第三元第十阳九107年。这里的
第三元是由演纪上元以来已经过两元，即9120年，唐开元十二年
已在第三元之中4211年。按历12邦，是进入第九邦3年。审为
第一邦，第二邦为等等，第九邦为戌，所以唐开元十二年人戌邦
3年。但是如果改为邦率38，那么
107/38=2 ⋯•31
中
即应是人辰邦31年。
国
《统宗》的求法仍然按齐元甲子积算，至唐开元十二年甲子得
古
积算为10154641，推阳九时还要另加阳盈差130，然后再用一元
代
星
之岁，即所谓阳九大限除之，不尽以小元岁数，即阳九之数除之，
占
然后求得入阳九之年数。
学
除了将一元分为10个阳九外，太乙式还立了一个4320年的
百六大限。《易九厄》是对一元经岁之外的三章57年做出处理和
解释。而阳九是在一元经岁之内的国余之气，其实是每一小元或
每一阳九可能产生的灾岁。百六为阴厄，阴不能超过阳，所以在
年分上要缩减一些。前已说及，太乙于天正甲子冬至下乾一宫，
再回到天正甲至冬至回一宫之岁是240年，即四分历之三境。百
六阴厄大限就是要缩小这三境之数，即从一元 4560年中减去此
240年，所以百六阴厄大限为4320年。这是阴阳差别的一个体
530
现。所谓阳运有余，阴运不及，阳余稍有膨胀，阴余则略有收缩。
在一元中有10个阳九，一个阳九是456年。在百六大限
4320年中都有15个百六，一个百六只有288年。王希明于《金
镜》中列出了炎帝神农氏一百十三年戊寅入第四百六。一直到第
二大元的大唐贞观十六年壬寅入第二大元第二百六。为了有一
个明确的概念，以下列出有明确公元纪年的几个百六：
周宣王二十九年壬寅（前799）人第一大元第十二百六；
周敬王九年庚寅（前511）入第十三百六；
秦始皇二十四年戊寅（前223）人第十四百六；
汉明帝永平九年丙寅（66）入第十五百六；
东晋穆帝永和十年甲寅（354）人第二大元第一百六。
大唐贞观十六年壬寅（642）人第二大元第二百六。其推算方
法也是《金镜》所给上元积箅，即从演纪上元到唐开元十二年甲子
为13331年。以此上元积算可推得汉明帝永平九年积算
为12673。
第
12673/4320=2 4033
4033/288=14…⋯1
式
即入第十五百六头年。
点
通
如果采用《统宗》之推算法，汉明帝永平九年上元积算当为
说
10153983，再加一个阴盈差2050，于是可求算如下：
（10153983+2050）/4320=2350•••4033
4033/288=14……1
虽然上元积算不同，但加上阴盈差2050后，其结果却一致。
百六阴厄也历12邦1周，也从寅邦起算。因此邦率为24，即
24 年移一邦。例如唐开元十二年甲子。
13331/4320=3⋯371
371/288=1…⋯83
83/24=3 11
531
即唐开元十二年甲子为第四百六大限中的第二百六，已入此百六
83年。参照《金镜》所给的唐贞观十六年壬寅（642），说是“第二元
二百六”，而这里推出是第四元二百六。查贞观十六年为二百六
之第一年，距开元十二年正好82年，所以开元十二年正是第二百
六83年。可见《金镜》说是第二元，是接上元十五百六之后的元
而言，并非是演纪上元以来之第二元。
由于太乙式将原来单一的说明一元中多出来的57灾岁的
《易九厄》的灾年分布模式作了扩大，推出阳九和百六两种厄会分
布模式。虽然对阳九和百六这两种模式强调其灾小，灾浅，历时
也短，但仍然是灾年。特别是与太岁冲或阳九与百六冲合之际，
所在分域，有弑君之祸，就不是一般的灾祸了。这些小厄一般说
不严重，但当它与《易九厄》中所说的厄会差不多同时发生，就会
不仅有水早之灾，而会波及社会动乱。
中
因为太乙式对于厄会的解释也偏离了《易九厄》原先只对于
白然界的水旱灾害年的分布作解释，而转移到对君王兴衰的预
测，因此又创设了一种用式盘来定厄会的方法，如说：“命即位之
代
星
年干支加大义，观太阳、阴主、四神之下为厄会之年。大义者天心
占
也，太阳者天刚也，阴主者天魁也。故以即位年干支加之，观其魁
学
刚所临，而知厄会之期。”这种方法就是式盘法。但是这种求厄会
之年，与阴九、百六、《易九厄》已非一事，在本节就不赘述了。
八、太乙历术
迄至现在所论的太乙式占都是以年为基本单位，或者涉及比
年更大的时间周期。比年为小的时间周期并未涉及。不是太乙
式不考虑小的时间单位，而是还没有系统地谈到它。以年基本
单位的太乙式，称之次“岁计太乙”，此前都说的是“岁计太乙”。
532
比年为小的时单位为月、日和时，以月日时为基本时间单位的
太乙式分别称为：“月计太乙”、“日计太乙”和“时计太乙”。要推
月日时计太乙的情况，需要知道一些推算的原则和方法，本书不
可能过多地涉及历算，因此只能非常简明地介绍一下。所以本节
标题名为“太乙历术”。
清代学者钱大昕在其所撰《十驾斋养新录》卷十四中谈及《太
乙统宗宝鉴》书时说道：“其求太乙积年术，日法一万五百，岁实
三百八十三万五千零四十六分二十五秒。予尝询之元和李尚之，
尚之曰：‘宋同州王提易学曰，每年于三百六十五日二千四百四十
分之外，有终于五分者，有终于六分者，有终于五六分之间者。終
于五分，五代王朴钦天历是电，以七千二百日法。终于六分者，
近年万分历是也，以一万分为日法。終五六分之间者，景祐历法，
载于太乙遁甲中者是也。以一万五百分为日法者，此暗用授时法
也。试以日法为一率，岁实为二率，授时日法一万为三率，推四率
得一百六十五万二千四百二十五分，即授时之岁实也。其气朔二
第
策，竟用授时数，则仍以一万为日法，不以一万五百为日法。所谓
欲盖弥彰者也。王肯堂笔尘载此书。上元甲子距大德七年癸卯，
岁积一不一十五万五子二百…十九年。”按此说，太乙式之历术是
暗用授时术。授时历是元代天文历算家王恂和郭守敬所撰，于元
至元十八年颁行，一直延用至元末。明代大统历义袭用其法，前
后共行用近400年。授时历在中国历法史上最为重要，清代数学
家、天文学家梅文鼎说道：“自元迄明，承用三四百年，法无大差，
以视汉唐晋宋之屡差屡改，不啻霄壤。故曰授时集诸家之大成。
盖自西历以前，未有精于授时者也。”太乙式虽说只用于占测，但
在历法推算上还是要求精确。授时历的基本情况，简介于下。
授时历一年的长度是365.2425日，每天分为10000分，所以
一年长度为3652425分。这10000分称为日法。《统宗》的日法
不是10000，而是10500。这是所谓“欲盖弥彰”。因为按钱大昕
533
说，以太乙《统宗》的日法一率（即是10500）；岁实为二率，钱氏
给出为3835046.25；授时历日法为二率（为10000），求四率，即求
授时一年之岁实。这可以列成一个算式：
（一率）3835046.25/（二率）10500=
（四率）授时历岁实/三率 10000
由此立刻可求得授时历岁实为3652425分。当然也可由授时历
之数据推求太乙式历的数据。所以说太乙历是暗用授时历。
授时历以10000 为日法，以一天为100刻，一刻100分，一
分为100秒，秒以下单位也是基本上为百进制。授时历的岁实若
2425
写成分数，就是 365
2546.25
10000，太乙式历写成分数则是 365
10500°
按梅文鼎说：“授时历不用积年，一凭实测。”所以以至元十八年
（1281）辛巳元，上考往古，下验将来，都以此历元为准。
授时历的朔策为29日5305分93秒，即29. 530593日。那么
中|
太乙式的朔策应是：
国
太乙历朔策（二率）/10500（ -率）=29.530593（四率）/1000（三率）
古
由此推得太乙历朔实为 310071.22分，即为太乙《统宗》系统通用
代
星
之朔策。
授时历气策是指二十四节气中一个节气的长度，为15日
学
2184分37秒半。即152184.375。《统宗》与之完全一样。但未
注意到已采用10500的日法。
授时历还给出“气应”和“国应”两个数据。
气应是历元上距甲子夜半子正的日分，即是冬至与上一个甲
于日夜半子正相隔的时间。至元十八年辛已的气应为五十五万
六百分（550600），以日法除之得55天6刻，即冬至是在至元十七
年十一月己未日六刻。
闰应是历元冬至距天正经朔之日分，就是冬至与十一月朔相
534
隔的时间。由此即可由冬至推出朔，亦可由十一月朔推出冬至。
授时历给出的闰应值是二十万一千八百五十分（201850），以日法
除之得20日18刻半。由冬至在己末日6刻可推得十一月朔日为
戊戌日，合朔在这一天的87刻半。
由授时历可知，求冬至可由两方面进行，一方面由岁实乘上
积年，求得所求年冬至前的积日数，再加上气应改正，即可求得。
另一方面是求出天正月朔所在，再加闰应改正，亦可求得。由于
冬至为年的起点，朔为月的起点，因此求月计、日计太乙，都要求
得到所求年天正为止的积月数和积日数，再由此为起点算到所求
月或所求日的积数。积月数是求月计太乙诸要素的基础数据，积
日数则是求日计太乙诸要素的基本数据。犹如上元积年是岁计
太乙的基本数据一样。其推求的根本基础则是：岁实、朔策和上
元积年。由于太乙式暗用授时历，因此除上元积年数外，均采用
授时历数据。
不过王希明的《太乙金镜式经》却不可能是采用授时历，他
说：“今别修甲子元四分历法，与太乙同元，举而备用。得上元甲
子冬至，引而下之齐距岁计太乙行宫。进不违于四分，退不失于
元纪。自上元混沌甲子之岁至今大唐开元十二年甲子岁积得一
百九十三万七千二百八十一算。上考往古每年减一算，下检将来
每年加一算。”他修的太乙新历既与四分历符合，又与太乙行宫和
人元局数等相符合，并给出了上元积年数。
推求太乙月计的方法，就是推出自上元以来的积月数，然后
按岁计太乙求取太乙诸要素的方法推求月计太乙诸局。为此《金
镜》给出以下数据：
章岁六百五十七
章月 八千-百七十六
535
由此可推出一年平均有12.36834094个月，写成分数形式是
12 6号个月。又给进以下数据：
日法四十九
月法
-千四百四十七
朔策
二十九
小余
二十六
纪法六十
26
由此可推出朔望月长度为1447/49=29
=29.5306122日，由每
年平均月数和朔策可求得一年之长度：
12 242
657
，×29
器=365 32153=365.2446805 日将四分历与《金
中！
镜》别起的太乙新历作一比较，并附以授时历有关数据于表5-4。
占
表5-4 太乙与四分历岁实，朔策对照表
代
一年
一年长度
一月长度
章岁
章月
星
平均月数
占
太乙新历
12.3683409
365.2446805 29.5306122
657
8126
学
四分历
12.3684211
365.25
29.5308511
19
235
授时历
12.3682752
365.2425
29.53093
由上表可见太乙新历与四分历还是有差别的。岁实相差
0.0053195日•朔实相差 0.0002389日，相差极微，尚可以说进不
违于四分。但于天象实际白不如授时历，所以后来的太乙式家就
暗用授时历了。
按《金镜》说，太乙式求积月法是：置积年所求年以章月乘之。
536
“即应是将积年数除以章岁，即得上元以来章数，再以章月8126
乘之求得上元以来积月数。又说：“不尽为闰余，若有余月随数加
之。”即是只取整数，小数为国余。而所谓余月，即应是所求月与
年首月之差数。因此太乙新历是考虑到闰月的。为此又提出求
闰月法说：“置闰余，每月加闰差及秒，满法从闰余，满章岁则闰月
所在。或六百三十秒者以上，无中气者详之。”为此又给出以下
数据：
闰差
二十秒二十七
秒法
二百
秒法到 657数则得国月，但若达630秒以上，该月又无中气，就要
考虑置闰。
由以上所论推求积月，是十分麻烦的事。太乙家的着眼点不
是在于事实上的“月”的总数，而是更加注意“月”的干支名称；历
家把国月看成是余气，看成是“天纵”之月，也就不另设干支，只以
本月于支命名。因此太乙式求积月数非常简单。即积月数等于
积年数乘以12，而不论国月。
《统宗》“求天正积月术”说：“置所求积年内减一算，以十二乘
之，为所求岁前天正十一月之积月也。与太乙周法，命起甲子算
外即得天正冬月气运月建之辰。”太乙周法，亦称周月或月周，即
30年之月数，30年共360个月。360既是太乙五元之数（5X72=
360），又是甲子六纪之数，所以360亦称为周纪。所以将积年数
乘以12之后，以月周（周纪）約简，其余数以纪法60除之，由余数
即可求得冬至所在之月的干支名。
《统宗》的上元积年数与《金镜》的不同。《统宗》的上元积年
化到公元零年（实即公元前1年）的数据：10153917。《金镜》的
537
上元积算，化到公元零年为：1936557。俱曾于前面说明。由此二
数，可例求清顺治七年（1650）庚寅岁二月之积月数及月份干
支名。
先以《统宗》积算求得顺治七年正月前的天正子月的积月数：
、
（10155567-1）×12=121866792
得此积月数后求天正子月前一月的月名干支。
121866792/360=338518⋯⋯312
312/60=5⋯⋯12（乙亥）
此乙亥月为顺治七年庚寅（所求年）年正月前至天正子月为止的
十月，因而立即可知顺治六年天正十一月为丙子月。因所求月为
顺治七年二月，所以还得加上顾治六年十二月（丁丑月），顺治七
年正月（戊寅月）。至所求月得己卯月。当然实际计算时可以不
必这样麻烦，只要直接算出所求月之积月数，就可直接求得所求
月之月名。
《金镜》的积算求同一月的积月数为：
（1938207-1）×12-23258472
23258472/360=64606••312
代
星
312/60=5⋯••12（乙亥）
占
所以虽然积月数不同，但所求积月入纪数和入纪深度相同，月名
学
干支亦同。
关于求积月的原则，后世太乙家们认为，既以冬至为元，所以
就应该用节气定月，即所谓：“太乙行月，以节气为断，无积国。”所
以一年恒定为12个月，只要积年数以12乘之即得。这个以节气
确定的月份实际是阳历月，一个月的天数比一个朔望月的天数
要多。
再说太乙式推积日法。
《金镜》是推天正月朔以求积日。即推求上元以来到所求年
538
正月前的十一月朔日。以积月数乘以月法（1447），再以日法49
除之，其整数部分为积日数。其余零部分为小余。小余是交月朔
时刻，满日法49即成一日。再以纪法60除积日，就可得十一月
朔日日名干支。王希明在《金镜》中举例说：“臣按梁武帝天监三
年甲申，帝召太史虞履乐茂言之，今日太乙在八宫，和德为天目文
昌将，外宫迫，灾轻，无所畏也。退谓人目：外官迫为外人之迫也。
四十年后辰已之年同于桓公大亨之岁。”对此王希明说道：“臣以
日计太乙求之，积至梁天监三年甲申岁六月八日凡得七亿七百五
十万一千六十一日。以周纪法（360）除之得一百九十六万五千二
百八十，不尽，以二百六十一小纪法除之得四，不尽二十一，为人
第五纪也。”王希明推求梁天监三年甲申岁六月八日的日积算为
707501061日，以此求得：
707501061/360=1965280- 261
261/60=4…21
即求得梁天监三年六月八日干支为第五纪甲申日，由此我们进一
步推求有关情况。
梁武帝天监三年（504）甲申岁，故上元积算为1937061。先求
冬至积日数，即求上年天正（十一月）冬至之积日数。故推算时上
元积岁要减一算。以岁实乘以上元岁积得：
7877
1937060X365
32193
=707500861
此数与王希明所求六月八日的积日数相差为：
707501061-707500861=200
由岁实推求的积日数，可求得冬至日的干支名称。其法为：
707500861/360=1965280⋯•⋯60.84
60.84/60=1 0.84日
入第二纪，第一日为甲子日，冬至应在这一天的夜分。由此起，后
200日之干支为：
539
200/60=3…
⋯20
即冬至后历三纪到第四纪之20日，干支为癸末。再看其在什么
节气，即以气长除此数可得。而气长即为一个节气的长度，《金
镜》太乙历的气长为：
365.244681/24=15.22
以气长除200日得冬至后某节气及入节气深度：
200/15.22=13⋯⋯2.14
应是冬至后第14节气之第二日。查自冬至算起第十四个节气为
小暑，应是小暑后二日。
此处与王希明之推求相差1日。即王希明认为六月八日为
甲申日，此处推得六月八日癸未日。因此再从积月数推求之前
的天正月朔，即求上年十一月朔日前的积日数。
（1）上元积年数为1937060。
（2）按太乙新历，以章岁657 除上元积年得上元以来章数。
中
（3）以所得章数乘以章月 8126得积月数。
（4）再以积月数乘以朔实 29.53061224.得总积日数为：
古
23958218×29.5306122=707500845
代
《5）以此积日数为基础可推求天监二年十一月朔日干支。
占
707500845/360=1965280• •45（朔昨日干支）
学
故得朔日干支为已酉。
（6）将此积日数与天正冬至积日数相减得16。则可知冬至在
十月十七日。若朔日干支己西，则冬至日干支应乙丑。
（7）将此积日数减去王希明所得之至六月八日的积日数、可
推得六月八日日名干支是甲申。
（8）查张培瑜之《三千五百年历日天象》表：梁天监二年十⋯•
月一日己西大雪，十七日乙丑冬至；天监三年六月八日癸未，是日
小暑。前推算六月八日为小暑后二日，这个误差可能是由于采取
540
平均气长而产生的。
以上将王希明在《金镜》的举例详细说明，可能由于推算有误
而产生误差，但已足见《金镜》的太乙新历的历算情况。太乙新历
还有推水太乙、天目、地目、主客大小将等项目，前面已经作了说
明，以后还要说到。
《金镜》所给太乙新历基本上是唐代的情况，而太乙历术在元
代以后的发展，正如本节开头所说，是依授时历为准。因此《统
宗》系统求积日法与《金镜》就稍有不同。为了避免叙述历法的细
节（那未免牵址太远），所以举一个例子来说明最妙。
假定上元积算为10155564，即所求年上元积年数。求积日总
是求冬至所在，而冬至又总是在所求年正月前天正十一月，所以
要减去一算。本例上元积算就是 10155563。
授时历的岁实为365.2425日，每日10000 分，故每年为
3652425分，以此来乘积算10155563，得积数为37092432190275。
这是一个庞大的数值，《统宗》称中积分。这要减去岁盈差
252125 分，余37092431938150 分，以3600000 除之，得余数
1138150分。X以600000 除之 余538150分。以十万（100000）
为句，则538150分有五旬，即甲子、甲戌、甲审、甲午、甲辰五创，
三万为甲寅旬内之目数，甲寅句前3日为甲寅、乙卵、丙辰，除此3
日•冬至当在丁已日。8150分为人丁已目之时数。按授时历推发
敛加时术，“置所求分秒.以十二乘之，满辰法而一为辰数，余以刻
法收之为刻。命子正算外，即所在辰刻”。所以将此8150分乘以
12得97800分。授时历辰法为10000，故九万得九时，作子丑寅
卵辰巳午术申，余7800分人西时。授时历刻法为1200.以此除
7800得6刻半。故知冬至在丁巳日酉正6刻半。
既已知冬至日所在，加上所求日距冬至日数，即可求得上元
以来积日。不过上元积日为数甚巨，难于计算，太乙式采用节法。
541
节法就是由中积分加上岁盈差的改正后以 360万除之，所得余数
为节法。本例中为：1138150分。因这之前的数，既能被纪法
60 整除，又能被元法72整除。既不影响干支的顾序，也不影响太
乙式的顺序，这是利用节法进行捷算之关键。若将节法取为日
数，即为113天加9个时辰6刻半，借为114天。自天正冬至丁已
日至所求年（丁亥）十月二十八日相距为338天。加上此节法的
114日，共得452日，复以周纪法360除之，余92日。以元法除此
92日：
92/72=1⋯⋯20
即太乙在第二两子元20局。从丙子起一数，丁丑二数⋯⋯二十
数为乙未。所以丁亥年十二月二十八日为乙未日。因是20局，
亦可推知太乙在坎八宫理地。
在一年中，冬至在甲子日那天起算为上元第一纪，但是冬至
未必每年都在甲子日。因此应是靠近冬至的甲子日起上元第一
纪。隔60天后，经历小寒、大寒、立春至雨水，所以在雨水节前后
的甲子日起中元第二纪。再隔60天，在谷雨节前后的甲子日称
为下元第三纪。再后是夏至前后的甲子日起上元第四纪。再就
是处暑附近的甲子日起中元第五纪。霜降前后的甲子日起下元
第六纪。然后又到冬至前后的甲子日，这次就起次年上元第一纪
甲子。这就叫做六纪。是由六纪推冬至以来干支的方便办法。
例如求顺治七年庚寅二月二十七日千支，查顺治六年冬至在十一
月十八日，其前之初九日为甲子日，即从此起为上元第一纪。顺
治七年正月十一日甲子为中元第二纪，三月十一日甲子为下元第
三纪，五月十二日甲子为上元第四纪，七月十三日甲子为中元第
五纪，九月十三日甲子为下元第六纪，至十一月十四日癸亥，得整
360日，是为六纪之终，亦为五元之终。十一月十五日甲子又复为
冬至上元第一纪。求二月十七日干支，可自上元第一纪甲子数至
542
本日为107日，由此可求得该日于支庚戌。亦可推二月二十七日
为中元第二纪之47日，故立得该日干支为庚戌。又以该日距上
元一纪甲子日之数107，推得其日人第二两子元35局。由此可推
得太乙在震四宫理地。日计太乙与岁计太乙同。
关于时计太乙，由于它和一种太乙式推算有关，故放在后面
讲述。但是前面谈到积日算法时，已经涉及时的推算。
九、太乙入卦
太乙式在唐代以前的发展，在形式上似乎没有与易卦发生直
接的关系。王希明所撰《太乙金镜式镜》（前面一直简称为《金
镜》）就没有提太乙与易卦形式上的联系。但在《太乙统宗》系统
里，太乙式与六十四卦，甚或与构成六十四卦的三百八十四爻都
有联系。《太乙统宗》认为穴十四卦和三百八十四爻中有理、有
数、有象，有象而后有卦。这些都与宋易的思想有关。因此《统
宗》系统将太乙与易卦相联系起来，可能是受邵雍思想影响的
结果。
将太乙式与易卦建立起联系首先是规定太乙行运人卦之法。
其法是定义太乙入卦有十二运。各运之卦的排列次序，太乙式自
有其解说。其所说十二运是：
（1）天地否泰之运。这一运历乾、坤、否、泰四卦。《统宗》解
释说：“夫易有太极而生两仪。乾，天之体也，而运乎上。坤，地之
质也，而止乎下。天地既列，其气未交而为否；天地之气既交而为
泰。故天地否泰之运，”这四卦全由乾坤两单卦组合面成。按
筮法，阳爻36策，阴爻24策。四卦阴爻阳爻各12，合共720策。
若一策当一年，则合共720年。
（2）男女交亲之运。据《易传》说，天地交泰之后，男女生。
乾坤父母而得长男震，长女巽，中男坎，中女离，少男艮，少女兑。
543
长男震长女巽而夫妇成，为恒封；夫妇既交为益卦。恒卦上震下
巽，益卦下震上巽。中男中女而夫妇成，为既济卦，夫妇既交而为
未济卦。既济卦上坎下离，未济卦上离下坎。少男少女为夫妇得
损卦，夫妇交而得咸卦。损卦上艮下兑，咸卦上兑下艮。这里共
有十二卦，即：震、巽、恒、益、坎、离、既济、未济、艮、兑、损、咸。共
有2160策。
（3）阳晶守政之运。天地剖判而男女生，夫妇交而万物成。
然后有治世之道。男治世于先，女理事于后。男之治为从父之
道，故第三运称为阳晶守政之运。因此所论之卦是长中少男之卦
与父卦乾之关系。这一运共有六卦，自大壮至遁。大壮卦上震下
乾，无妄卦是上乾下篾，是为长子从父之象。而中子从父之象的
两卦，是需卦和讼卦。需卦上坎下乾，讼卦则上乾下坎。少子从
父之象的两卦，是大畜和遁卦。大畜卦上艮下乾；遁卦上乾下艮。
以上六卦，每卦之六爻均为192策，共得1152策。
（4）阴毳权衡之运。在男子治世的阳晶守政之运以后，是女
子治世的阴权衡之运。即是长女、中女、少女与坤母的相互关
系之象。这一运也有六卦，从观卦至临卦。长女从母有观卦和升
卦。观卦上巽下坤，升上坤下巽。中女从母之象为晋卦和明夷
卦，晋卦上离下坤，明夷上坤下离。少女从母之象两卦为萃卦和
临卦。萃卦上兑下坤，临卦上坤下兑。这六卦每卦皆是四阴爻和
二阳爻，即每封都是168策，六卦共有1008策。
（5）资育还本之运。《统家》说：“男归于母，为资育还源之运，
自豫至谦六卦行焉。”这是三男卦与坤母卦的关系组合。长男震
与坤母组成豫卦和复卦。豫卦上震下坤，复卦上坤下霹。中男坎
与坤母组成比卦和师卦。比卦上坎下坤，师卦上坤下坎。少男艮
与坤母组成剥卦和谦卦，剥卦上艮下坤，谦卦上坤下艮。这六卦
均为五阴爻与一阳爻组成，每卦得156策，六卦共有936策，以岁
544
计而言，共历936年。
（6）造化符天之运。坤阴得阳育生男，乾阳得阴化而生女，应
天之阴阳化育之理。所以继资育还本之运之后的运为造化符天。
是三女卦与乾父卦的组合。长女巽卦与乾父卦组合得小畜卦和
姤卦。小畜卦上巽下乾，姤卦上乾下巽。中女离卦与乾父卦组成
大有卦和同人卦。大有卦为上离下乾，同人卦为上乾下离。少女
良卦与乾父卦组成夬卦和履卦。夬卦上兑下乾，履卦是上乾下
兑。这六卦每卦皆五阳爻和一阴爻。每卦得204策，六卦合得
1224策，以岁计而言，得1224年。
（7）刚中健至之运。造化符天之后，乾坤父母之道息，而代之
者即兴。代父母者为其子女。先论代父者为长男，率诸兄弟以治
世。内外以阳刚为治，故为刚中健至之运。共历四卦：解、屯、小
过、颐。这四卦由长男与中男、少男卦组合而成。震卦与坎卦组
合成解卦与屯卦，解卦震上坎下，屯卦坎上霞下。震卦与艮卦组
合为小过卦和颐卦，小过卦震上艮下，颐卦艮上震下。这四卦每
卦皆四阴爻二阳爻，每卦得168策，四卦共得672策。
（8）群愚位贤之运。刚中健至之运中阳刚过强，阴柔必行。
所以必有长女巽代母行世。长女巽卦率诸姊妹以治世。此际以
阴柔见长，阴为小人，故谓之“群愚”。长女巽与中女离、少女兑组
合成家人、鼎、中孚、大过四卦。家人卦和鼎卦由长女巽和中女离
组成，巽上离下为家人，离上巽下为鼎卦。中孚、大过二卦则由长
女巽和少女兑组成，巽上兑下为中孚，兑上巽下为大过。这四卦
皆是四阳爻二阴爻，每封192策，四卦共得768策。
（9）德义顺命之运。在群愚位贤之后，必得阴顺于阳，所以有
德义顺命之运。但从卦象而言是一阴卦和一阳卦之配对相合。
不过均以阳卦为主，表现出阴从阳，这就叫德义顺命。长男和中
女组成丰卦和噬嗑卦，丰卦上震下离，隘嗑卦上离下震。长男与
545
少女组合得归妹卦和随卦。归妹卦上震下兑，随卦上兑下震。巾
男与少女组合得节卦和困卦。节卦是上坎下兑，困卦是上兑下
坎。以长男带中女、少女，中男带少女配卦，体现了阴从阳之义。
这里的六卦皆由三阴爻和三阳爻组合而成。每卦皆180策，共得
1080策。
（10）感姤留天之运。这一运与上一运相反，是阳顺阴。也是
一阴卦与一阳卦之组合，但以阴卦为主，表现为阳从阴。这就叫
感姤留天。中男随长女组合得涣卦和井卦，换卦是上巽下坎，井
卦是上坎下巽。少男随长女组合得渐卦和蛊卦，渐卦巽上艮下，
蛊卦上艮下巽。少男随中女组合得旅卦和贲卦，旅卦是离上艮
下，贲卦是艮上离下。这六卦皆是三阳爻和三阴爻构成，每卦得
180 策，六卦共得1080策。
（11）宴阳相搏之运。此运止得两卦，为中男坎与少男艮组合
配卦。这就是两阳相搏之象。中男坎与少男艮相配合得蹇卦和
蒙卦。蹇卦上坎下艮，蒙卦上艮下坎。每卦皆由四阳爻与二阳爻
构成，每卦得168策，两卦合得336策。
（12）物忌元终之运。此天地之机息，阴阳偏胜之象。此运为
中女和少女二卦相配而组合。上一运中男、少男配合组卦，表现
为阳偏盛；这一运中女与少女相配合组卦，则表现为阴偏盛。阴
为肃杀，故万物忌之。所以将之列为第十二运，为一元之终运，故
说物总元终。中女与少女组合成睽卦和革卦，睽卦上离下兑，革
卦上兑下离。两卦皆由四阳爻与二阴爻组成，每卦得192策，两
卦共得384策。
太乙式将六十四卦分布于十二运，每运之卦都按一定次序排
列。于是形成了太乙式的六十四卦卦序：
乾、坤、否、泰，震、巽、恒、益、坎、离，既济、未济、艮、
546
兑、损、威，大壮、无妄、需、讼、大畜、，规、升、晋、明夷、
萃、临，豫、复、师、比、剥、谦，小畜、娠、同人、大有、夬、
履，解、屯、小过、颐、家人、鼎、中孚、大过，丰、噬嗑、归
妹、随、节、困，涣、井、渐、蛊、旅、贲，蹇、蒙，睽、草。
这一卦序是太乙式独有。太乙式十二运共得到11520策。若用
岁计，即以每策表一年，则此十二运共历11520年。为求得太乙
所人卦运，采取一种称之为“中演纪上元积年”法。本章前面主要
采用了两种上元积年法：一种是《金镜》给出的到大唐开元十二年
甲子（724）的积年数为1937281年，即1937281 算。另一种是《统
宗》给出的到大元大德七年癸卯岁（1303）的积年数为10155220
年，即10155220算。清代太乙式家们将这两种积算推到康二
十三年甲子（1684），《金镜》积算得1938241，而《统宗》积算得
10155601。并称由《金镜》得到的1938241 算为“中演纪上元积
年”，而由《统宗》所得数据10155601 称为“大演纪上元积年”。所
以求太乙式卦运是采用《金镜》的混沌甲子之岁以来的上元积算。
此外，还另给了“小演纪上元积算”，是以甲寅为元首，自上元甲寅
至清顺治七年庚寅（1650）得积年424657算。用此甲寅元小演纪
上元积算，求大游、五福，三基诸太乙可不用盈差改正。除甲寅小
演纪外，还有“己亥元小演纪上元积算”，已亥小演纪是由甲寅小
演纪积算减去45算而得。盖因六十花甲中，甲寅距己亥恰为45
算。已亥小演纪主要用于阳九百六厄会和三旗之推演。
现在推算顺治七年（1650）庚寅入太乙卦运情况。按顺治七
年中演纪上元积算为1938207。再以十二运总策数11520除
之得：
1938207/11520=168 2847
此意味着自混沌甲子以来太乙卦运已历168周，这时已人太乙卦
547
运169周中历2847年。因为太乙式十二卦运不等长。第一运天
地否泰之运共历720年；第二运男女交亲之运共历2160年，两者
共有2880年。但是顺治七年时，才入太乙卦运2847年，则还有
33年才出这第二运，所以所求年尚在第二运之中。再论第二运，
先历震卦168年，巽卦又经192年，至恒卦又经180年，益卦180
年，坎卦168年，离卦192年，既济卦180年，未济卦180年，艮卦
168年，兑卦192年，损卦180年，至此第二运已经过1980年，尚
余咸卦180年。顺治七年已入威卦147年，还有33年就出威卦至
第三运之大壮卦。再说威卦，咸卦初爻为阴爻得24策，六二爻亦
为24策，九三爻为36策，九四爻亦为36策，至此已经过120策，
即120年。还有27策进入九五爻。即顺治七年庚寅太乙行二运
咸卦九五爻已27年，还有9年才出此爻进入咸上六爻。
由此例可知太乙人运卦的求法，也可看到其实质是太乙在六
十四卦三百八十四爻乃至11520策之间的运行。可以看出当太
乙在太乙式九宫的八宫中运行的同时，还在六十四卦三百八十四
爻间运行。太乙在各宫之运行可以人占，在运行爻位时当然也可
以入占。太乙式对太乙行爻的情况说：”初爻为建功立德之限，二
爻为平定固治之限，三爻为内亟灾变之限，四爻为中正大治之限，
五爻为中正平安之限，六爻为外极灾变之限。”众所皆知二爻和五
爻为卦之中位，均是吉位。但太乙以为二爻为时之正旺，五爻为
时之已过。所以太乙在二交时，即使明阳失位，也仍然会有安宁
和静之局面，只有在出之际可能会有灾殃。而太乙在五爻时，
如果有阴阳失位的情况，就可能会出现祸乱。而在靠近上爻时还
会显得严重，因为它靠近了外极灾变之限。初爻之建功立德之
限，是因为太乙刚由前一卦转到这一卦，往往伴随有革新的局面
或形势，于是出现了建功立德的机会。
即使太 在一受之内，也会在各年之间有不同的情况。这因
548
为要同时考虑到太乙行九宫的基本格局，即是要将太乙遇到关囚
掩迫格击提挟等情况联系起来做出占断。若逢阳九百六厄会，太
阳、阴主会合于出入首尾之年（包括卦、爻首尾），就会出现“横暴
篡弑”之厄。太乙式以为凡事“其势必众聚，然后变化出焉”，凡聚
时必有为主的事件或为主的情况，有如：“群盗聚于林薮，必有渠
魁；群小聚于朝廷，必有党类。”所以在厄会，关因追击提挟，爻位
等会聚之时，必有主要的影响，这可从封象观测出来。
因此太乙式《统宗》给出自間敬王四十三年甲子太乙入第二
运男女交亲之卦初九爻，推算出有关几个年代人卦爻的情况，
作为推算者利用核验的标志点：
周敬王四十三年甲子（前477），太乙入震卦初
九爻；
周赧王六年壬子（前 309），太乙入巽卦初六爻；
、
汉武帝元狩六年甲子（前117），太乙入恒卦初
六爻；
汉明帝永平七年上元甲子（公元64年），太乙入益
卦初九爻；
魏齐王芳正始五年甲子（244），太乙入坎卦初六爻；
晋安帝义熙八年壬子（412），太乙入离卦初九爻；
隋文帝仁寿四年上元甲子（604），太乙入既济卦初
九爻；
唐德宗兴元元年甲子（784），太乙入未济卦初六爻；
宋太祖乾德二年上元甲子（964），太乙入艮卦初
六爻：
元太定元年上元甲子（1324），太乙入损卦初九爻。
549
以上点太乙入某卦某爻的推算方法已述于前。将以上各标志
点与那一段历史情况对应一下，可以知道《统宗》的一个重要观
念，就是卦爻和运元交续之际总是要经历变动，特别是当太乙从
一卦转人另一卦的时候。所以说初爻叫做建功立德之限，就悬说
这一时期往往会有变革。这当然是一种历史唯心主义的臆测。
除了太乙统运人卦外，还要考虑流年太岁值卦。太乙统运入
卦是按照十二运排列的卦序来推算某年入某卦某爻。流年太岁
值卦是按照《易传•序卦》所排列的卦序来推算某年人某一卦。
太岁原本的意义是一种纪年方法。后来转为干支纪年法之
后，即以干支纪年中的支表示该年太岁所在，例如甲子年，太岁就
在子；乙亥年太岁在亥等等。从太乙式而论，以大演纪上元甲子
太岁在子，此后12年1周。在太乙式中注意的是，太岁与太乙处
于相对（即相冲）的地位时叫做“岁乙相格”。岁乙相格也是太乙
式格局的一种，逢上这种格局总是会有麻烦，被认为是凶年，但不
是灾祸很严重的凶年。只有当太乙在四官霹、太岁在西这样的岁
乙相格，情况才达到严重的程度，因为这时岁乙都在“绝气”之官。
如果更逢太白（金星）出西方相助太岁，或岁星出东方相助太乙，
就会使情况复杂化。往往会出现兵革、疾疫、流亡等规模大的灾
害。同样处于“易气”情况，即如太乙在八宫（坎）、太岁在午时的
岁乙相格也会达到严重情况。若更逢荧惑（火星）出南方助太岁
或辰星（水星）出北方助太乙，也会出现兵革、死伤等灾害。如果
岁乙相格在四维，又若无彗星出现，一般灾害十分轻微。不过也
不能出现有星体助岁或助乙，否则也会灾害加剧。一般说太乙在
二八四六官格对，情况较为严重，其余则“虽格无害”。又一说认
为太乙在三八四九之宫格午未申酉戌亥之岁，有杀气，灾星等出
现。其余则处于生气状态，格亦无害。
从“格乙相对”的格局出发，发展为将值年卦与太乙统运卦两
550
者结合进行占测。求流年太岁值卦，即是求出每一年是哪一卦值
年。其方法是用大演纪上元积年数，以64 卦之数除之，其余数即
该年值年卦之序号。例如康熙二十三年（1684）甲子，大演纪上元
积算为10155601，由此求得该年值年卦之序号为17，按序卦传第
17卦为随卦。求出值年卦后，还要进一步求出值事动爻，值事动
爻也就是变爻。值事动爻的求法根据“阴凝阳升”的原则。即阳
年值事动爻为阳爻，阴年值事动爻为阴爻。阳升，故阳年由下而
上数卦中阳爻；阴凝，故阴年由上而下数卦中阴爻。皆由子起算，
数至年支为止，周而复始。例如康熙二十三年甲子得随卦值年。
甲子年为阳年，阳年用阳爻，自下而升。随卦为上兑下震，阳爻为
初九、九四、九五三爻。由子数起，即初九子，九四丑，九五寅；又
返初九卵，九四辰，九五已；再返初九午至九五申，又复从初九西
至九五亥。但是只数至年支为止，而甲子年年支为子，所以值事
动爻就是初九。值事动爻就是变爻，随卦初九爻变即为萃卦。所
以康 二十三年值年卦为随之萃卦。
卦有六爻，阳爻为36策，阴爻为24策，将有余以补不足，则
每爻各算30策以应一月之数。随卦主前半年6个月，萃卦主后
半年5个月。凡占，皆以卦言其事，以爻言其时，即以爻言其所主
月内之事。本年随封当月初九爻为始，即初爻为正月之子，六二
爻为二月之丑，六三爻为三月之寅，九四爻为四月之卵，九五爻为
五月之辰，上六为六月之已，至此则满随卦之用。然后用变
萃之初六爻为七月之午，六二爻为八月之未，六三爻为九月之申，
九四妥为十月之酉，九五妥为十一月之成，上六爻为十二月之亥。
变卦萃之用也满足。此为流年太岁值卦之大略。不过后来有些
星占家进一步求月卦等，实已逸出星占学之本支，且实为蛇足，故
不足论。值年卦往往与太乙统运值卦相互联系起来论断。
前面论述太乙十神时，说到凶神大游太乙。大游太乙也统行
551
六十四卦，三百八十四爻。称为大游太乙轨运卦象。据说唐代星
占家、天文学家李淳风从古代遗文中整理出来的极为机密的内
容，这自然是自神其说。先回顾一下大游太乙的运行方式。它与
太乙一样，顺行八宫不入中五。但它在每宫停留36年，所以历
288年巡行一周。它的起始点是在西南的七宫坤位。在太乙式
中，多用小演纪甲寅元积算来推求大游太乙的行踪。但也有不少
家用大演纪甲子元积算加上一个盈差改正数来推求。小演纪甲
寅元在顺治七年为 424657，以宫周288除之，得余数为145算。
复以官率36除之，得4数余1。即知大游太乙已历坤、坎、巽、乾
四宫，进人离官第一年。大游太乙在一宫停留36年，分三段，每
段12年，先一段12年理天，中段12年理地，后段12年理人。太
乙与大游太乙根本不同之处在于：太乙是甲子元法，第一甲子元
72局，第二两子元72局，第三戊子元72局，第四庚子元72局，第
五壬子元72局，共360局为一周纪。大游太乙是甲寅元法，第一
甲寅元木历288年，第二壬寅元水，第三庚寅元金，第四戊寅元
土，第五丙子元火。每元皆288年。这叫做“大游生宫来”，即甲
寅木生丙寅火生戊寅土生庚寅金生壬寅水，又生甲寅木。但司见
其方向为逆转。
大游太乙所在宫必是一个卦，但只是一个单卦，所以说是内
卦。用大演纪上元积算加上官盈差34，可以求得大游人何官及人
宫年数，所在宫之卦即为内卦。例如康熙二十三年甲子，大演纪
上元甲子积算为10155601算，加官盈差34，再以官周288除之，
得余数179算，再以官率36除之，得4 数余35。即大游太乙已历
坤、坎、巽、乾四宫，进入离宫35年。亦说得内卦为离。如果以小
演纪甲寅元来求，康熙23年积算为424691，其结果完全相同。这
谓之“大游轨运所入内卦。”求出内卦之后还得求其外卦，始能得
一重卦。
552
大游太乙轨运外卦之求法，是根据大游行九宫一周历80年，
即其宫（卦）率为10，大游在每宫停留10年，周行八宫不入中五，
故历时80年。由于宫率自36改为10，宫盈差也改为60。即以大
演纪上元积年数，加上宫盈差60，以卦周除之，即可求得。例如仍
以康熙二十三年甲子为例。大演纪上元积年为10155601，加上宫
盈差改正数60，以大游轨运六十四卦大周法640除之得：
（10155601+60）/640=15868⋯⋯141
141/80=1⋯61
61/10=6∞⋯1
即得外卦为震卦，即大游太乙顺坤、坎、巽、乾、离、艮，人震卦
一年。
求得肉外卦后，即可得康無二十三年大游太乙轨运卦象为上
震下离，是为丰卦。大游太乙卦率为36，取重卦之动爻以此卦率
均分之，即每6年行一爻，视大游当年人内卦之深度来决定取何
爻为动爻。如果大游太乙人内卦之年为1～6年，取初爻动爻；
自7～12年则取二爻；自13~18年则取三爻；自19~24年则取四
爻；自25~30年则取五爻；自31～36年则上爻为动爻。由康熙
二十三年所得卦而言，大游太乙入内卦离卦35年，即上爻为动
爻。所得重卦丰卦之上六交为动爻，动爻亦即变爻，所以丰卦上
六变为阳爻，而成为上离下离之离卦，即康熙二十三年大游太乙
轨运得丰之离卦。
按筮法，单卦分为老明、老阳、少阴、少阳四象。乾为老阳，老
阳之策36；坤为老阴，老阴之策24；震、坎、艮为少阳，少阳之策
28；巽、离、兑为少阴，少阴之策32。此谓之四象之策。按半卦上
震下离，即上为少阳，下为少阴。
太乙式规定如果大游所行之爻位为二爻或五爻得中之位，就
要将纳甲干支之数加倍计算。如果是初爻或四爻，只以本爻纳甲
553
干支加之。如果是行在三爻或上爻，即位于“极爻”，称为短世，则
不加倍纳甲干支数。纳甲之干支数在干支通说篇中讲过，即是扬
雄太玄之数：甲己子午九数，乙庚丑未八数，丙辛寅申七数，丁壬
卯西六数，戊癸辰戌五数，已亥只得四数。就以丰卦为例，按纳甲
法，半卦初九纳己卯，己9卯6，己卯之纳甲数为15。现在大游所
行为上爻亢位，是为短世，不加倍纳甲干支数。
从康熙二十三年大游太乙轨运入卦，由丰卦可求得：
內卦离少阴得32算；
外卦震为少阳得 28 算；
上六为动爻得老阴数24算（变爻必老阴）；
动爻上六为庚戌共得纳甲数13，但亢位不加。以上共得84
算。由离卦可求得：
内卦离为少阴得 32算；
外封离亦少阴得32算；
变爻上九，干支已巳，纳甲数13，亢位不加。以上共得64算。
由于本卦丰卦多了一个动爻之数，或取36，或取24。而之卦却没
有加动爻之数。因此绝大多数情况下本卦数应多于之卦数，如果
将本卦视为主算，之卦视为客算，那么总是主算长而客算短。
仅求出此数尚不足以占测，还要看卦爻象，视太乙之格局等
情而占，在此就不一一详述。
在讨论过大游太乙轨运人卦之后，还要进一步讨论小游太乙
轨运人卦的情况。它的推求格式与大游太乙相同，也是分别求内
外卦，而后以内外卦相重得值运之卦。回忆一下小游太乙的运行
方式。小游太乙和太乙一样巡行九宫不人中五，而在每官也是停
留3年，行八宫一周也是24年。这样求出小游的方法就是以大
演纪上元积算除以周纪数360，余数以官周除之，再以官率3约
之，命起一宫乾顺行八宫不人中五。这个与太乙运行方式相同的
554
小游太乙，在求其轨运人卦时，只是求外卦的方法。而其求内
的方法，则是将小游的官（卦）率，增加为24算，故行一宫（卦）周
为192年。置大演纪上元积算以卦周192除之，余算以卦率约
之，命起一宫乾顺数，得所人卦及人卦以来年数。这就是小游
内卦。
例如以康熙二十三年甲子岁为例，先求其内卦。康熙二十三
年上元岁积10155061。由此求得余数145，以宫（卦）率24约
之，得：
145/24=6-1
即小游年在第七官（卦）一年，由乾起算不人中五，则第七宫为坎
官（卦）。次求其外卦：
10155061/360=28210 ⋯1
即知小游太乙刚进入乾（宫）卦一年。亦可知该年小游太乙外卦
为乾。
由上述可知，康熙二十三年小游轨运入讼封，讼卦上乾下坎。
上卦乾为老阳得36策，下封少阳得28策。再求其动爻，仍同大
游求动爻法，以内卦卦率（即每卦历24年）分配于重卦之六爻，每
爻4年，六爻合共24年。看人内卦以来年数，就可求得入重卦之
爻位。本例小游内卦只人卦一年，即人重卦讼卦之初爻。初爻为
动爻或变爻，讼卦初六爻变后为履卦（上乾下兑）。初爻为建功立
德之限。按卦占，封主其事，爻主其时。行于初爻、四爻，视应且
和为吉，不和为凶。行于二爻、五爻，谓行于中道为安为吉。行于
三爻上爻，即行于内外极爻，事多凶变。内极（三爻）为轻，外极为
重。另还要看动爻之纳甲，甲乙之下风雷疾疫，丙丁之下火早口
舌，戊已之下飞煌大丧，庚辛之下兵革攻战，壬癸之下淋雨水溢；
又甲乙对应于齐和东夷地，丙楚、丁蛮、戊中、已豫、庚秦、辛西夷
或梁益，壬燕冀癸北狄。又说：子齐、丑吴、寅燕、卯宋、辰郑、已
555
楚、午周、未素、申晋、西赵、成鲁、亥卫。凡以动爻占之，其下必主
刀兵疾疫水旱灾废时。
大游与小游在占法的区分是：大游主军国大事，主要用于占
国家安危，军事胜败，朝廷兴衰等；小游主水早疾疫兵刀之灾异，
主要占年成和灾害。大游轨运36年行一内卦，得乾天之策；小游
轨运24年行一内卦得坤地之策。大游得乾天之策却起坤行八
宮，小游得坤地之策却自乾宫开始行八宫。这是根据阴阳天地相
互配合的原理而设计的，即所谓一一阳之谓道，阴得阳而生，阳
得阴而成。而求外卦则是大游10年行一卦，六十四卦经640年
为一运局（即轨运一周）；小游3年行一卦，六十四卦经192年为
一小运周。以此求外卦而与内卦组成重卦得到大小游入卦轨运。
要注意，太乙式人卦是一种拓宽太乙式占的方法。因此它不
能逸出太乙式占的基本模式。所以人卦后虽然要用卦占来求吉
凶，但是在用封占时，要同时考虑到太乙诸格局，即关囚掩迫夹击
格对等；还要考虑到数，因为数占是太乙式所特有；此外还要考虑
到太乙十六神等等。一般说来，太乙式特别重视入卦之内外极
爻，正好遇上太阳、阴主所临之年，如果又碰上关囚掩追击夹等
等，义碰上阳九百六厄会，那必是大凶事变。
十、太乙九神和时计太乙
在讨论北斗星占时，已经提到了九宫太乙，并且说到在唐朝
很盛行祭祀九官太乙，这九官太乙的名称是：太乙、摄提、轩辕、招
摇、天符、青龙、咸池、太阴、天乙。太乙式中称之为太乙九神或九
游太乙。
关于这九官太乙，可能来源甚古。《汉书•艺文志》载有《转
位十二神》二十五卷，姚振宗引《九官经》之说，以为转位十二神亦
指此太乙九神。因而可能与北斗九星有关。
556
这太乙九神所以称为儿游太乙，因为它们也在九宫中巡游。
只是要注意，九游太乙是逆行九宫，即循一九八七六五四三二的
宿分次序游行九宫。由于太乙九神逆行九官的巡行方向，因此在
求太乙九神或九游太乙所在宫分时称为求负神。求负神首先要
将这太乙九神自身排出次序，这种次序一经排定，就叫做九神定
宫。按太乙式将此九神排出的次序为：
一太乙 九天乙 八太阴
七咸池 六青龙 五天符
四招摇 三轩辕 二摄提
这就是九神的定宫次序。这九神的运行速率则是每一宫停留一
个单位时间，即停一年或一月、一日、一时等等。所以求九游太乙
的方法是：置大演纪上元甲子距所求年的积算，以周纪360去之，
余数以纪法60去之，所得商为纪数，又得余数为人纪以来年数。
例如1994年，大演纪上元积算为10155911，以周纪360除之，得
•
余数为311。将311以60除之，得知1994年入下元第六纪11
年。意即该年太岁在甲戌。复用周纪余数311 加上宫盈差3的
改正数，得314算。以宫周数9除之，得余数为8。命起一宫，逆
行九官。由前面给出的九神定宫次序，查得八数为三官轩辕。所
以三宫轩辕为负神或直事。
然后就是要将求出的直事或负神移到中宫，太乙式称之为
“将鱼神钓人中宫”，经此一钩，太乙九神在九官的排列情况就有
了变化。但先要说明，将负神钓入九官时诸神的排列次序要依下
述次序即太乙式称谓的九神钓宫次序：
一太乙 二摄提
三轩辕
四招摇 五天符
•六青龙
七咸池 八太阴
九天乙
由此钓宫次序可知，将三官轩辕钓入中五官后，其余诸神顺排六
557
七八九一二三四各宫为钓位。所以四招摇人钓六位，五天符人钓
七位，六青龙人钓八宫，七咸池人钓九官，八太阴人钓一宫，九天
乙人钓二宫，一太乙入钓三官，二摄提入钓四官。于是1994年的
太乙九神钓位为：
八太阴
九天一 一太乙
二摄提
三轩辕 四招摇
五天符 六青龙 七咸池
这个排列次序可以很方便地转为太乙九官图。不过要注意：太乙
九神的九宫与太乙行九宫或太乙数九官不同，太乙九神九宫是八
卦九官，即一宫在坎位，二官坤位，三官震位，四宫巽位，五官中
央，六宫乾位，七宫兑位，八宫艮位，九宫离位。所以上面的钓宫
排列次序不是转为太乙九官图，而是转为八卦九官图。所以将直
事负神三官轩辕钓入中宫后，四宫招摇便在乾六官，五天符入七
宫兑，六青龙入八官艮，七咸池人九富离，八太阴人一宫坎，九天
乙人二官坤，一太乙人三官震，二摄提入四官巽。见图如5 14。
太乙九神的求法还可以用小
摄提
古
咸池
天一
演纪乙亥元来推算，这就可以不
代
星
用加宫盈差。小演纪乙亥上元至
4
巽
9
离
2
坤
占
清顺治七年庚寅积算为 424612
太乙
轩辕
天符
学
（由小演纪甲寅元减去45 算求
3
幾「5
屮
7
兑
得，即 424657- 45- 424612）。
背龙
太例
招摇
由此求得公元 1994年小演纪乙
亥元积算为 424956。以周纪360
坎6
乾
除之，得余数为156。再以周数9
图5—14 负神钓入中宫后
除之，得余数3。命起中五宫逆
太乙九神分布
数3算即得直事负神。中五天符1算，逆行四宫招摇2算，再逆至
三官轩辕3算，故求得1994年之直事负神为轩辕。于是即于三
558
宫起太乙，挨次顺布，摄提在四宫巽，轩辕入中五，招摇在乾六，天
符人兑七，青龙居艮八，咸池飞离九，太阴潜坎一，天一去坤二。
乙亥小演纪不用钓法，而从中宫起逆数求直事，再由直事神所在
定宫之位起太乙顺布九神，自然直事神必人中宫。此法与上述钓
法同功，故能通用，随使用者高兴。唯须提醒注意者，太乙九神所
行之九官，非太乙九宫，而是八卦九宫或洛书九官。而直事负神
必居中五，可作为检验之用。
太乙九宫之人占仍依五行生克制化的原则进行，因此要给出
九神之五行属性：太乙居正北为坎一官水神；摄提居西南坤二宫
土神；轩辕为东方三宮之木神：招摇居东南巽四宫之木神；天符
为中五宫之土神，配在坤宫；青龙为西北乾宫之金神，太阴为东北
艮官之土神；天一为南方离宫之火神。再加上八卦之象参与推
占。这与其他占法并无二致。
李淳风说：“九官太乙贵神随岁变迁，所临之方各有所立，以
推其事。若与太乙岁会合格对之官为灾愈深。若与吉神同宫祸
殃自伏，与凶神同位凶祸并作。仍以吉凶旺相，轻重深浅，则岁中
灾祥可得占。”即是说与太乙处于会、合，格对之宫灾深。会者为
与之相差120度的两宫；合者为与之相差零度之官，即同一宫；格
对者为相差180度的官分，即为冲位。处于这几种情况遇福遇祸
都比较明显。若与吉神会合为福，若与吉神格对为祸，若与凶神
会合为祸，与凶神格对亦不为福。诸吉神即五福、三基、文昌、计
神。凶神则如大小游、始击、太乙水神，天一、地一直符等。
由于太乙九神有逆行的情况，因此在太乙式里也引人了与顺
行相反的逆行，这在时计太乙中有了阴阳局之分。时计太乙分阴阳
二局，阳局顺行，阴局逆行，分阴阳二局是以一年中冬夏二至为转
折点。自冬至前后的甲子日起为阳局上元；夏至附近的甲子日为阴
局上元。阳局起一宫顺行，阴局起九宫逆行。太乙式用六元甲子。
一月有30日，即有360个时辰，亦可分为六纪，从时计说，称六元甲
559
子。冬至后到夏至共历6个月，合计有2160时；夏至后到冬至也有
6个月，合共也有2160时。全年12个月共有4320时。
每年从冬至开始，冬至为中气共有15日，这15日分为三元。
冬至后之节气为小寒，小寒也是15 天，也分为三元。一节气与一
中气合为1月30天，共360时，分为六纪。于是从冬至附近的甲
子日开始，每5天历60时为时辰之一纪。所以甲子日起上元第
一纪；历5日60 时后到己巳日起中元第二纪；又历5日60时到甲
戌日起下元第三纪；再过5日60时到己卯日起上元第四纪；又历
5日60时到甲申日起中元第五纪；再历5日60时到己丑日起下
元第六纪，又过5日60时第六纪结束，如此已历30天360时。小
寒后为大寒中气，立春节气之月，又是30天360时。此时当从甲
午日起上元第一纪，己亥日起中元第二纪，甲辰日为下元第三纪，
己西日为上元第四纪，甲寅日为中元第五纪，已未日为下元第六
纪。立春节后为雨水中气和惊蛰节气之月。此一周纪上元第一
纪又自甲子日始。这意味着自冬至甲子日到立春节末之癸亥日
之间的60天为年度上元第一纪之60天。而从雨水甲子日起的
60天为年度中元第二纪。这里又是甲子到戊后的5天60时为上
元第一纪，己巳到癸西的5天60 时为中元第二纪，余如同冬至、
小寒二气之月之排列。如此排列下去，到小满中气和芒种节气之
月止，共历180天，阳局就结束了。从夏至中气、小暑节气之月开
始行阴局，在九宫中逆行。这是一种理想的情况，即每年360日，
每月30日，阴阳局都历180日，而且每节15日，每5日一元。按
此理想情况，就可由干支纪日得出一个规律，即甲己干加子午卵
酉支总是上元，甲己干加寅申已亥日为中元，甲己干加辰戌丑未
日为下元；由于子午卵西为四仲，寅申已亥为四孟，辰戌丑未为四
季。所以甲己干加四仲为上元，加四孟为中元，加四季为下元。
560
同样可推知：乙庚干加四季为上元，加四仲为中元，加四孟为下
元；两辛干加四孟为上元，加四季为中元，加四仲为下元；丁壬与
甲己同，戊癸与乙庚同。由此规律一看日干支名即知为何元。
由此亦可知求时计之原理：从二至以来积日减一（即所求那
一天除外）乘一日之时数12，再加所求日以来时辰数，即为时积
算。以此时积算求太乙诸神基本上与岁月日计相同。但是要特
别注意的是时计有阴阳二局，自冬至到夏至为阳局顺行，自夏至
至冬至为阴局逆行；顺行从一宫坎始，逆行由九官离开始。这在
遁甲式中就普遍地加以贯彻。在太乙式中只是从九官太乙或九
游太乙的逆行中推导出来，贯彻于时计太乙之中。
例如就前节所举庚寅年二月二十七庚戌日庚辰时求时计太
乙所在官分。先看庚戌日，乙庚干加四季日为上元；又庚成日在
六十干支对中，属甲辰旬。甲辰旬中己西为上元第一日，庚成为
上元第二日。减一算乘以12，即得12算。再加所求日庚成的子
丑寅卵辰五时，共得17算。17既不足太乙一元72之数，亦不足
太乙宫局24之数，故直接布式。按庚戌为二月二十七日属春分
中气，故为阳局，于年度当为上元第四纪，仍在阳局。故而已西上
元第十七局为阳局，命起乾宫，顺行八宫，不人中五。仍是每宫3
算，即乾离艮震兑五宫共占15算，尚余2算人坤宫。故知已西上
元17局阳局，庚辰时太乙在坤理地。一般说很少取时计太乙人
占，不过在十精太乙以及其他一些情况中，时计太乙还是很活跃
的。以下要对时计八门的情况稍加讨论。
在论述太乙式格局时，我们专门论述了八门，那时只谈了“岁
计八门”的情况。月计和日计八门的求法，与岁计求法相同，只要
将岁积算改成月积算或日积算。但时计八门都稍微两样一些。
在《金镜》里，王希明说八门中，“开休生三门大吉，景门小吉，
惊门小凶。八门八节各主四十五日。”这里说八门各主45日，实
561
在是古人将一年分为四时八节，每节设一门直事，谓之八门直事。
不过太乙式不拘于一年为期的时间尺度，可以放大也可以缩减。
放大来考虑，就是每一门直30年；缩减来考虑，每门只直30个时
辰。这都与本来的各主45日不同。原本的每门直事45日，是根
据年长度决定的。一年360日（只取整数）分为八节，每节45日。
但大时间尺度的八门直事，一轮共历240年。为什么定为240年
呢？因为四分历一元为4560年，八门轮值19次，而19却是一章
之数。240这个数或许又是阳九大限（4560）和百六大限（4320）之
间的差数，所以特别选用的。因为取这个数，就可使之又是阳九
大限，同时又是百六大限的整除数。因而它就可以起一种调节作
用。如果在阳九百六厄会之期，而并没有出现凶灾，那么就可能
是八门中的吉门直事又逢旺相的情况。如果遇到凶门，逢上休囚
之气，即使不逢阳九百六厄会，也可能会出现灾厄之年。因此要
作预测，就必须同时考虑这两个情况。因此将八门直事引人太乙
式中，实际上成了关于阳丸百六厄会的某种调节机制。《统宗》详
尽列出了从宋太祖乾德二年甲子开门直事起到清康熙二十三年
甲子开门直事止，共历720年，三轮八门直事，其用意正是提供推
算灾异厄会者考虑到八门直事的调节作用。
当八门直事运用于时计上时，要紧的是分阴阳二局。夏至后
用阴遁局，冬至后用阳遁局。《金镜》引《张良经》云：“阳遁冬至甲
日夜半甲子（时）以后开门直使（即直事）。两日日中甲午以后生
门直使。己日夜半甲子以后惊门直使。辛日日中甲午以后休门
直使，三十时移门。阴遁夏至甲日夜半甲子以后杜门直使。两日
日中甲午以后死门直使。己日夜半甲子以后伤门直使。辛日日
中用午以后景门直使。三十时一移门也。”上述皆是每隔两天半，
历30时而移一门。阳遁局是由开门而生门，由生门而惊门，而休
门。阴遁局则由杜门而死门而伤门而景门。《金镜》说：“阳遁四
562
门开生惊休；阴遁四门杜死伤景。”
八门占岁计时，李淳风说：“常以开门加太乙，即太乙之八门
也，又以开门加主大将，即主大将之八门也，又以开门加客大将，
即客大将之八门也。又以开门加定计大将，即定计大将八门也，
本是太公考岁计定八门、立五将也。”这一段话有两个要点，一是
提出“开门加定计大将即定计大将八门”，过去没有讲过。二是又
提太公考时法。现分别说明如下。
所谓定计大将，即是将太岁引人太乙式中来以加强流年占测
的措施。在太乙式中是由太岁支合神法推衍出来。太岁支合神
是指与太岁相合的支神。所谓合，即谓斗建与月将之合，诸如子
丑合、寅亥合等共6合。例如太岁在子，合神在丑等。求定计大
将，亦如求主客大将要从天目地目出发一样，也要从定计目出发。
而求定计目•是以合神加临太岁，那么天目所临官分，即定计目之
所在。如太岁在丑，合神在子，天目在武德申，若合神加太岁，即
将子移到丑位，那么相应地天目自武德申位移到大武坤位，即大
武为定计目所在之宫。求出定计目之后，就可以求定计算，如同
由天目和地目求主客算一样。定计算是从定计目所在之宫分起
算。同求主客算一样，定计目居于正宫，则从宫数起算，顺行到太
乙之前为止；若居于间辰，则由定计目所在之间辰起一算，顺行到
太乙前一宫止。这样求出定计算。如果定计目在大武坤官，太乙
在乾一宫。由于定计目居于正官，故从坤7起算，历兑6，再往前
即是乾一官为太乙所居，故至兑6为止，定计算为7+6=13。求
出定计算之后，即可求出定计大将，这亦同求主客大将一样，除去
十位数，所得个位数即为定计大将所在宫。如果取得正好是10、
20、30、40等整数，即取整数值为大将宫，如30取3为大将官等。
现求出定计算为13，故知定计大将在三宫艮，由定计大将就可立
即求定计参将，也由定计大将所在宫位数乘以3，取其个位数为定
计参将所在官分，此例即定计参将居九宫巽。定计目和定计大将
563
主要用于为客时，进一步估算情況之用，即为客重审之法。因为
古代认为客难而主易，所以设此定计以重审。定计若无关格掩击
等咎，为客大利。当将开门加于定计大将宫时，其余各门顺布于
各宫分，这即构成定计大将八门，根据定计大将八门亦可用于占
测。前已说明主要用于客算重审。
关于太公考时法，凡右太乙左天目，即著太乙在一宫，天目临
于一宫，谓之右太乙左天目，阴阳和顺，若无掩击迫囚关格杜挟
等，太乙不在阳绝之地，“神将独立，吉道清虛”。所谓吉道即指开
休生三吉门，清虚谓门无凶恶之神。如此则门具将发。
十一、九宫分野和太乙术
（一）太乙九宫分野
王希明在《金镜》中以整卷的篇幅讨论九官分野。他先根据
十二次二十八宿分野与地域的对应，将各地域对应的星分标明；
而后将九宫每宫的地域标明，将星分与九官联系起来，使得分野
与太乙式直接关联。例如按二十八宿分野吴越扬州与斗牛女宿
对应，其各地之星分则有：九江入斗1度，庐江人斗6度，豫章入
斗10度，丹阳入斗16度，会稽入牛1度，临江入牛4度，广陵入牛
8度，泗水入女1度，六安人女6度，闽在牛女之交等等。而在太
乙式中，扬州为九宫巽之分野，其星分则对应干斗牛女宿。
不过除了太乙式九宫外，还有太乙十神中的四神太乙，在此
九宫以外还要接上绛官、明堂、玉堂。因此这九官分又赞为十二
宫分。
前已说明，八卦与九宫之对应没有改变，只是各官序数有了
改变。如乾在八卦九官中居西北维，在太乙九宫也是居西北维，
并来改动。但在八卦九宫中，西北维为乾位六宫；在太乙九宫中，
564
西北维为乾位一宫。太乙九宫分野是以官的序数对应而言，而不
是以卦名的对应为据。例如八卦九宫的分野，一宫坎对应冀州，
而在太乙九宫中，以一宫乾对应冀州。所以太乙九官分野与八卦
九宫分野是有差别的。
一宫乾。乾为天门，主冀州、并州。乾为天为君父之位，太乙
为天帝之神。太乙下行九宫，不人中五。首居乾宫君位，谓之当
位。如果文昌辅相上将军也居于乾官君位，就是不当位。是辅臣
代君之象，表示臣下对君上构成威胁，故称“迫挟君父”。而这种
象，即臣迫君上之象，在地域上就应在冀州、并州。《春秋 •元命
苞》说：“昴毕散为冀州”，为赵国。分卫以西为并州，燕以北为
幽州。
二离宫。《周礼》说：“正南荆州”。离为南方，太乙居离位，像
人君南面而治理天下，重审顺逆，明察好邪。故太乙居离官主有
兵戈，治狱之象，于地在荆州。《春秋•元命苞》谓：“轸星散为荆
州。”战国时地为楚国之分。
三艮宫。其对应之地为青州。于五行艮官属土。中宫土往
往或寄西南坤宫，或寄东北艮宫。所以与中宫、坤宫并属相连。
坤为母仪神，为后妃。若始击客目临艮，就形成嬖宠进中宫之象。
因为始击为客目，其应所冲（艮与坤冲），文昌属主目，其应为所临
之官。故始击临艮，其应为坤。而始击本身主兵，所以“始击临
之•嬖宠进官，兵革兴也。其应在青州”。《春秋•元命苞》说：“虚
危流为青州。”
四宫震。其对应之地为徐州。若始击临徐州，西戎有兵来侵
犯。始击属客，其应为所冲，现始击临震宫，其应在震的冲位兑
宫，兑为雍州，为西戎之地，所以说“始击临之，西戎兵侵”。《春
秋•元命苞》说：“亢氐流于徐州。”
中五宫。中五在九宫图中，总是在这里标上一个北斗星图，
565
表示北斗环绕北极翰旋八方，表示太乙天帝乘斗车巡视全天空。
但太乙却不在中五宫停留。其对应之地域为豫州。《春秋 •元命
苞》说：“钩铃列为豫州”。按钩铃为房宿四附近的两颗小星，正在
黄道上。房为日月行道之门户，又为天马或天驷，也叫天街、天
龙、天仓、天表等等。而钩钤为天子御也。所以在近房宿处。
六兑宫。“天地盈虚，过中则亏”。九官以五为中间，兑六宫
已过半数，所以说兑宫为过中。所应地域为雍州。若始击临兑，
则因其所应在冲位，即震官为应。震为徐州，一度为楚国，故谓南
楚之地。所以说：“客大将临之，南楚。”
七坤宫。前已说过坤与中宫，艮官并属相连。从方位而言，
坤居西南阴位。主梁州、益州。若主大将临坤宫，则梁、益兵起。
因为文昌主目之应为其所临官分。
八宫坎。坎为北方之正位，上应紫微宫。若太乙加临八宫，
主目和客目关、囚（文昌主目与太乙同官为关，主客大小将与太乙
同宫为囚）为诛杀大臣之象。坎宫应在兖州。《春秋•元命苞》
说：“氐星为兖州端信也。”
九官巽。天倾西北，日月星辰移焉，为乾宫之所在。地缺东
南，巽为风为人，太乙自乾始，至巽终其一周之行。巽主扬州。若
客大将临之，北狄侵。巽宫之冲位为乾，主冀州、并州，为北狄
所在。
绛宫。绛宫交州。秦始皇略定扬越以南，置南海尉以典桂
林、南海、象二郡，这就是绛宫之所。
明堂益州。《春秋•元命苞》说：“参宿流为益州”。
玉堂幽州。东北为幽州。《春秋•元命苞》说：“箕星散为幽
宝”。
（二）太乙诸术
566
太乙术主要用于军事和政治，但也用于民间。诸如太乙人道
命法，用于推算年命。
用于军国大事的太乙术，似是一种简便的运用太乙式方法，
也就是一种式占。其典型的就是太乙七术，即临津问道术，狮子
反掷术，白云卷空术，猛虎相拒术，雷公入水术，白龙得云术，回车
无言术。据《金镜》说，此七术黄帝得之于玄女，败蚩尤于涿鹿。
范蠡习得，助勾践而平吴。张良以此辅沛公，西人关中，东会垓
下。并说使用其法，要“有心”，故谓七术。
用于民间者，诸如太乙择日，太乙择时，岁中灾发，见闻虛实，
望行人，执囚，求索，占雨，杂事等等。
至于太乙人道命法，则是后来对太乙式的发展，在最早的太
乙式书籍《太乙金镜式经》并未涉及，而在《太乙数统宗大全》中𨚫
以大篇幅加以介绍。太乙诸术与天象不直接发生联系，主要根据
五行休囚旺相进行推测。不过它是由星占学演变而来。此处只
作简略介绍。
临津问道等七术，是以权谋辅助力量而设。是从凡战必取胜
的基本观念出发，以预测胜负为主，据此适当采取措施，安排
力量。
首先是临津问道，即预测破敌时日，以便于事先做好部署安
排。算法是以吕申加敌兵起年，大神之下为破年。再以吕申加破
年，大神之下为破月。又以吕申加破月，大神之下为破日，又以吕
申加破日，大神之下是破时。如甲子年敌人起兵。就以员申
子。则大神临卵，卵就是破年；吕申再加卯，大神临午，午是破月；
吕申义加午，大神则临酉，酉是破日；昌申复加西，则大神临子，故
破时在子。即若敌甲子年侵我，则丁卯年五月酉日子时破敌。
獅子反掷之术是行师不进而退之占。前途艰难，被迫退兵属
此。但若胜敌凯旋而归也属此。其法以员申加敌起兵之年，常视
567
大神之下临囚、死、休，则破；如在旺相间则不破。如敌以甲戌年
起兵，便以吕申加戌，则大神临丑，丑属艮宫，艮为士，成也为土，
同类为旺，敌乘旺气，不能破，只得回师。一说大神临四维之地，
反18年方破。所以说：“即知其敌，当在辛卯年破也；”自甲戌至
辛卯18算。
白云卷空是当两军排开阵势，行将战斗之际，此时兵气將交，
其势不可骤解。此际胜负难分。如能先知胜负，及时采取措施，
败可少败，胜可大胜。如太乙人上元第一纪甲子日，太乙在一宫
乾，天目在武德，主算得7，主大将在七官，主参将在一宫。寅为计
神，始击在大武，客算得13。客大将在三官，客参将在九官。即以
吕申加主大将七宫，则大神临一官（吕申加大武，大神则在阴德），
在乾金之位。大神属火，火能克金。凡我克者为囚，此时大神临
闪。因此若排阵作战，主方大败。又以吕申加客大将三宫（和德
艮官），大神临大炅九官巽木之位。木生火，凡生我者为相，此时
大神乘相气，故客大胜。
猛虎相拒是占测我方能否发起攻击。其法是敌扎营之日太
乙在何宫，以吕申加太乙所在官，视大神临于何地。如大神临旺
星
根，其营不可攻，若大神临死休囚地则其营可攻。若敌以上元第
一甲子元第七局，庚午日下营。其日太乙在三宫。即以台申加三
字
宫，大神临于九宫木神之位。大神为火神，处于木旺之地，名为
“大神乘相”。故其营不可攻。
雷公人水，此为求战后敌我双方情势。其法是以吕申加太乙
宫，看大神所临之下，宫若克主大将之官，即主大将当死；若克主
参将之宫，主参将死；若克客大将所临之宫，客大将当死；若克客
参将宫•客参将死之。若不是将死，亦当是士卒奔亡之局。如上
元第一纪第一甲子元13局两子日太乙在六宫，大炅为天目，主算
得18，主大将在八官，主参将四宫。寅为计神，始击临太阳，客算
568
19，客大将在九宫，客参将七宫。便以目申加太乙于六宫，则大神
临八宫，八宫坎属水。此时大神所临之下，官属水，主大将亦在八
宫亦属水。同类相比为旺，此为主大将乘王气胜。客大将在九宫
属木，大神所临之下为八宫属水，此名为客大将主相气小胜。再
看主参将在三宫木位，亦为乘相气小胜。而客参将在坤七官土，
土克水，处于休囚状态，故客参将不利。
白龙得云。兵无常势，唯善应变。龙得云能升腾，兵得气乃
能应变。占兵势是否得气，即观主客方大将有气无气。在旺相为
有气，休囚为无气。其法以吕申加其日太乙官，视大神和大将所
临之宫。若乘旺气宜出军下营，若临囚休死墓则无气。如上元第
一甲子元22局乙酉日。太乙在九宫，文昌天目在阴德，主算得
16，主大将在六官，主参将在八宫。计神在巳，始击在天道，客算
得30，客大将三宫，客参将九官。吕申加太乙，大神在七宫坤属
土，主大将在六宫属金，则大神所临之下生主大将之宫。生我者
相，故主大将乘相气。客大将在一宫艮属土，坤土与艮土相连为
旺，客大将乘王气。两者皆利于出兵下营。
回车无言。古代有车战，车战行动条件受不少限制。太公兵
法六韬中说：“步贵知变动，车贵知地形。”车战有威力，但受地形
限制，最怕伏兵。回车无言即占测敌方伏兵之术。其法为以吕申
加敌军初来之日太乙所在宫，看大神所临之下。若在旺相，其下
有伏兵。若在休囚，敌军白破，无所作为。若大神所临之下，我军
在旺相，则应以埋伏破。如上元第一甲子28局。辛卯日太乙
在二宫，文昌在吕申，主算得14，主大将在四宫，主参将在二宫。
计神在亥，始击在大炅，客算9，客大将在九宫，客参将在七宫。便
将吕申加于二宫（太乙），大神下临兑宫属金。客大将在九官巽属
木，金克木，我克者死，此时“客大将乘死气”，主敌方无伏兵。主
大将在四宫亦属木，亦为乘死气，且与大神所临之下相冲犯，又在
569
绝地，故亦不可攻，只能自守求安。
以上七术，临津问道和狮子反掷问起兵之年，其余五术只论
起兵之日的太乙所在宫。所用之十六神，亦只吕申（寅位）和大神
（已位）。因吕申主运化主宰之事，大神主毁折破坏之事。吕申加
太乙示占测大事，大神主破坏，故观兵事。其他十四神所主在此
一并说明。十六神分为阴阳两大类，八卦属正官为阳（即阴德乾、
地主坎、和德艮、高丛震、大巽、大威离、大武坤和太簇兑）；八支
属间神为阴（即大义亥、阳德丑、呂申寅、太阳辰、大神已、天道未、
武德申、阴主戌）。
地主表示动摇与言语之事；
阳德主施恩育物之事；
和德主和集成就事；
員申主运化主宰事业之事；
高丛主发挥之事；
太阳主厄会兵戈事；
大炅主申命号令事；
大神主毁折破坏之事；
大威主明烈行威之事；
天道主阴私之事；
大武主牝牡之事；
武德主传送迁徙之事；
太簇主变更肃杀之事；
阴主主厄期兵丧之事；
阴德主符命行令之事；
大义主计谋废败之事。
观此可知还可用其他神之所临占测其他事项。而分旺相休囚之
法即为；同类为王（旺），我生为相，克我者囚，我克者死，为休
570
生我。
（三）太乙人道命法
在此只将其大意作一介绍，以观其具体在民间之应用。
太乙命法大致可分为七步。
首先是求积日数，由于古代艰于布算，所以都要介绍求积日
之算法，时至今日，计算方便，其基本方法已于前章作了说明，此
处不赘。
第二步是由积日数求得太乙诸将，包括太乙十神。这些前面
已详述亦不再赞述。
第三步是求太乙命局。如天盘命宫、身宫等等；
第四步排十六神加以十格推命；
第五步求大游真数，百六流年，阳九各限，行宫运限以推运。
第六步以神煞等推流年神式，流年卦体以推行年。
第七步是太乙数占和太乙命格等。
以下逐步加以说明。第一步和第二步已说明省略，故从第三
步立身命宫说起。
将本人之生月支加生时支，逆布十二官（不论男女阴阳）即得
天盘。例如四柱为乙丑、丁亥、庚辰、丙子。即将月支亥加于生时
支子上。就得图5-15所示之命法天地盘。由此将年支加于地
盘的月支上，数到出生时支为止，即可推得命官。但数的方向由
人的出生日干决定。如果是男人，则生日阳干者顺数，生日为阴
干者逆数。若是女人，则生日阴干者顺数，生日阳干者逆数。如
果上述之例为女命，其生日干为庚为阳干，应当逆数。当从地盘
亥上数丑逆数，于是戌上数寅，西上数卯等等，一直数到子位得
子，即命宫在子。命宫求得后还得求身宫。身宫是由将月支加于
日支上，数到生时为止。此命月支亥加于地盘日支辰上，由此起
算，因月干为阴干丁，阴女顺数。所以其方向与推命宫的方向相
571
反。由地盘辰上数亥，已上数子，即已上为身宫。
命宫定好后，即可顺布12个与人生相关的宫，即一命官，二
兄弟宫，三妻妾宫，四子女宫，
五财帛宫，六田宅宫，七官禄
C
宫，八奴仆宫，九疾厄宫，十福
战
酉
德官，十一相貌宫，十二父母米
寅
官。本例则从命宫在子顺布。
五行有十二生死所，即长
卵
申
•11
生、沐浴、冠带、临官、帝旺、
衰、病、死、墓、绝、胎、养。由
此12个五行生死所可定出飞
寅
亥
西
戌
禄、飞马和黑符3个命法参
图5-15
太乙式命法
数。飞禄的推求是看年干。
（内圈为地盘，外围为天盘）
中
命起年干长生宫，阳男阴女顺行，阴男阳女逆行，每年一移，但在
官禄宫停3年。本例年干为乙，乙为木，木长生在亥，则一岁飞禄
在亥，阳命女逆行，故二岁飞禄在子，三岁飞禄在丑等等。要注意
星
命宫、兄弟等十二宫是在天盘上排的，而飞禄也要在天盘上算，在
占
官禄宫停3年。飞马的推求是看时干，命起时干长生官，阳男阴
学
女逆行，阴男阳女顺行（即与飞禄反方向），亦每年一移，但疾厄官
停留3年。本例为丙子时，丙火长生在寅，自寅起顺行（与飞禄方
向相反）。故一岁飞马在寅，二岁飞马在丑，三岁飞马在子等等。
但要注意这是在天盘上运行，在疾厄宫停留3年。所以飞禄、飞
马是14年一周。还有黑符，黑符的推求也看时干。但不是命起
时干长生等等，而是有一套对应：甲（寅）、乙（卯）、丙（子）、丁
（亥）、 （戌）、 （酉）、庚（申）、辛（未）、壬（午）、癸 ）。若时干
为甲，命起寅宫顺行十二支；若时干为乙，则命起卵宫顺行十二支
572
等等。本例时干为丙，则命起子官顺行十二支，亦每年一宫以轮
流年。则一岁黑符在子，二岁黑符在亥，三岁黑符在戌等等。注
意，亦从天盘运行。
再述太乙命法之第四步，即十六神布法。此十六神不是前述
地主、阳德等十六神，而是参与命法的十六神，即：小游、文昌、主
大小将，计神、始击、客大小将，四神、天一、地一、飞符、五福、君
基、臣基、民基。此中小游、文昌、计神、始击、主客大小将八神，除
将岁计转为日计外，别无不同，故无需再论。四神、天一、地一、飞
符四神，日计与岁计的推法亦无差别。但命法为求简明，不用九
宫外赞之绛宫、明堂、玉堂，而转换为十二支。其法一宫乾寄亥，
二官腐在午，三官艮寄寅，四宫麗在卵，中五宫寄辰，六宫兑在酉，
七宫坤寄申，八宫坎在子，九官巽寄已，用戌、未、丑三支代绛官、
明堂、玉堂。将原来的十二官转换为十二支排列，即为亥午寅卵
辰西申子已戌未丑的次序。四神仍命起一宫，地一仍命起九官，
天一仍命起六宫，直符仍命起中五，但注意此时中五寄于辰。所
第
有上述日计均需仔细求出日积算，即将积年数乘上岁实，这个称
为中积，中积要加上一个改正数，即岁盈差。前举清顺治七年庚
寅例为中积分减去252125分，然后累以60除之，余数即所求日
之干支，可验证积日数是否正确。求得积日后，以 720 除之，所得
余数在太乙命法称为天数。以上已述之十二神均从天数求得。
比如求四神，若天数为137，则以宫周36除之，得余数29。命起一
宫亥，历午寅卵辰西申子巳，历27算，余二算入戌宫。
十六神中还有五福三基四位的推求法有必要稍加说明。五
福在太乙命法中是19算行一宫，历228算为一宫周。即将五福
由原来只历五官扩展到十二官（原来五福太乙在每宫45年，五宫
共历225年）。把五福视为上天赐福之神，予五行为阳土之精。
故它在天盘上巡行，但福却加临于地。在天盘上由亥官（乾一
573
官）开始，顺行十二宫。记住：天盘是逆排十二支，因为天左旋的
原因。如天数是137，则经历亥子丑寅卯辰已七宫，历133算
（19×7），尚余4算人午宫。如本例命图，五福在天盘午宫，加临
于地盘已分。
君基的官周和宫率，岁计与日计相同，宫周360，官率30。君
基是贵人星，于五行亦属阳土，也是在天盘上运行。如果天数是
137，则从戌宫开始，历戌亥子丑共120算，尚余17算入寅，下临
地盘酉宫。臣基是阳土，是招摇星，又名太阴。其宫周36，宫率
3，与岁计同。命法中用地数求之。地数者是天数除以72所得之
余数。本例中，天数137，地数是65。由天盘戌上起顺行十二官。
65 去36尚余29，故历：戌、亥、子、丑、寅、卵、辰、已、午九官，占去
27算，尚余2算入未宫。故臣基在未，加于地盘辰宫。民基之求
得则看人数。民基一算行一宫，由天盘戌上起顺行，与岁计同。
今由地数65，以12除之得余数5。历戌亥子丑，到寅官算尽，即民
中
基在天盘寅宫，加临于地盘西宫。于是得一命盘如图5-16所
国
示。有此命盘，即可按十格推命。
古
所谓十格，即掩、迫、
代
已出岩
乍
亢梂
*双仆
印
疾厄
星
关、囚、击、格、对、提挟、四
K符
主大
小游
五褵
始击
占
郭固、四郭杜。都是以小
辰
学
游太乙为主的格局。在命
财帠
闪
槅徳
庚
』
地一
臣基
辰
亥
君基
法中有些解说有发展。
i
H
年
民基
掩：小游与始击同宫
戌
予女
怚貌
称掩。若逢太岁则有父子
文片
四忡
计神
离别，好私哭泣之事；若遇
字
亥
上阳九，则有家宅惊怪，遍
妻安
兄菊
天一
主参华
俞成时
黑符
大'
疫死丧之事；百六逢之则
盗贼侵凌，身遭刑狱。少
图5-16 一个假想的命盘建构图
574
年遇此则酒色猖狂，悖道
逆理；老年逢之则主疾病丧亡；中年逢之则颠邪破落；小儿逢之，
痢症疤毒，脓血之灾，明人逢之，伤胎哭子。
迫：小游遇文昌在其左右宫，在左为外追，在右为内迫。太岁
逢之则灾祸并发。阳九百六逢之主财帛破散，六亲伤离。少者逢
之淫邪败家，老者逢则气弱，官吏逢之则失权丢官或犯囚禁刑罚。
阴人逢之主恶疾。
关：文昌与客大小将同宫为客关主；始击与主大小将同宫为
主关客。主大小将自相同宫亦为关。太岁逢之六亲不睦，阳九百
六限数逢之命入黄泉，父母宫逢之，长上有灾，田宅宫逢之惊怪损
伤，妻妾宫逢之眷属不安，奴仆官逢之主损伤，官禄官逢之主
失职。
囚：小游与文昌、主客大小将有一同宫为囚，阳九逢之并在大
灵，主颠邪失志，百六逢之又兼三才无算则主丧妻害子，家宅不
安。阴人逢之产厄血光。
击：小游左右宫辰遇始击为击，左为外击，右为内击。太岁逢
之主盗賊惊怪、风疾及淫乱不正之事。阳九百六逢之主居官失职
丟权，庶人病危等等。
格：小游对宫见始击或客大小将为格，太岁逢之主多难，身、
命宫逢之主灾，阳九百六逢之主刑祸，日局逢格灾殃，时局逢格子
嗣损伤。
对：小游对宫见文昌或主大小将为对，太岁逢之主动不宜静，
阳九逢之主牢狱之灾，百六逢之更兼二才无算数则病颠危，可能
卒死。
提挟：太乙、文昌挟客（始击、客大小将），太乙始击挟主（文
昌、主大小将）。又二目与四将挟太乙，主客二目并大小将互相自
挟，亦称提挟。
575
四郭固：文昌、始击、太乙同宫，主客四将自相关谓四郭固。
四郭杜：客参将与文昌或主大将同宫；主参将与始击或客大
将同宫。还有逢算得5数。
以下谈太乙命法之第五步。
关于阳九百六之限。运限分为大运和小运。阳九限只用于
大运。百六限则有大运限和小运限两种。大运限一运10年，小
运限一运1年。推阳九限由生日日干之五行化合论定。求日干
化合之长生宫定其起限。由日千化合之五行生数定其在起始宫
之年限。如乙西日，乙与庚化合为金，金之长生在巳宫。金之生
数四，即在已宫四岁，至五岁移至下一宫。其运移法为男顺女逆。
若男命，五岁移人午宫；若女命五岁移往辰宫。男命在午宫10
年，再移下一宫未，每宫10年一移。女命在辰宫10年，再移下一
宫卵，亦10年移一宫。但要注意，土之生数五，土长生在午。
九有初中末三限，初限自1岁至25岁，中限26岁至50岁，末限自
51岁至75岁。阳九入初限之岁，临吉星之宫则早年富贵显达，临
凶星、关囚掩击之宫则主幼年贫破漂荡。阳九人中限之岁，临吉
星则中年富贵荣华，逢凶星入格对追击之宫，主中年运蹇伤偶失
子，破败颠荡。阳九人末限之岁，临吉星晚年富贵福昌，临凶星遇
关迫掩击易绝之宫，则身孤贫落，难以善终。推求百六限由生日
和生时之干支生成及其纳音数相加，再加上天地之数。由此所得
之总数以60除之，所得余数为受惡之数。以此数从生日起，逆行
数尽，所得之干支为受然。再以受然干支之五行化气的长生官为
起点，其生数为长生宫之岁数。亦10年移一宫，男顺女逆。在举
例说明之前先说一下干支生成纳音数。根据五行生成数之说有：
天一生水，地六成之。生成数合并得七数，壬癸亥子及纳音
水皆为七。
地二生火，天七成之。生成数合并得九数，两丁已午及纳音
576
火皆用九。
天三生术，地八成之。生成数合并得十一数，甲乙寅卯及纳
音木皆用十一。
地四生金，天九成之。生成数合并得十三数，庚辛申西及纳
音金皆用十三。
天五生土，地十成之。生成数合并得十五数，戊己辰戌丑未
及纳音土皆用十五。
天地数亦由《易传》：“天一地二，天三地四，天五地六，天七地
八，天九地十。天数二十有五，地数三十。凡天地之数五十
有五。”
据此可知：甲子日。甲数11，子数7，合为18。再加甲子纳音
为金得13数，总为31数。又奶已来日。己未皆为15数，合为
30。再加已未纳音火为9数，总数为39。又如丙寅时，丙数9，寅
数11，合为20。丙寅纳音火得9数。合共得29数。这种数是在
“命法”中特设的。由此若论甲子日丙寅时为例，则合共得60数。
再加上天地之数55 总得115算。此数以60除之得余数55算。
从甲子日起算，逆数，即申子为1，癸亥为2，王戌为3等。55 数数
尽正在庚午，则庚午为受然之限。庚午之天干为庚，庚与乙合化
金，得4数，金长生在已宫，即在已宫经历4年。第五年转午官，
在午宫10年，再移未宫等。女命则第五年移辰宫，10年后再移卯
宫等。百六限比阳九限还多1个每年一移的小限。它不是每10
年一移，而是1年一移。本例中1~4岁在已宫。若男命则逆行，
则5岁在辰，6岁在卯等；女命顺行，1～4岁在巳宫 5岁到午宫，6
岁到未官等。
还有一个大游限。大游限以生时论。取与生时支相合之支
起限。所谓相合，即是六合，月建与月将相合之简称。六合谓子
丑合，寅亥合，卵戌合，辰酉合，已申合，午未合。若丙子时，因子
577
与丑合，故从丑宫起算。但在各宫年数鄰多宴不均。其各官之
值为：
丑7年酉6年午7年亥7年
第11年巳4年子4年卵12年
辰12年末6年 申5年戌5年
其排列顺序亦依此而定。因此本例之大游限丑宫5年，然后转入
西宫历6年，又人午宫7年，如此一周共历85年。
再说一下卦限。即求当生卦之法。
就是由当生年月日时干支纳音生成之数相合并，再加天地之
数55。此总数以重卦数64除之。所得余数从乾卦数起，按《易
传•序卦》之卦序。余数按序卦之卦序数尽即得为当生卦。序卦
传卦序为：乾、坤、屯、蒙、需、讼、师比、小畜、履、泰、否、同人、大
有、谦、豫随、蛊、临、观、噬嗑、贲、剥、复、无安、大畜、颐、大过、坎、
离、咸、恒、遁、大壮、晋、明夷、家人、睽、蹇、解、损、益、夬、姤、萃、
升、困、井、革、鼎、震、艮、渐、归妹、丰、旅、巽、兑、涣、节、中孚、小
过、既济、未济。
仍以乙丑年，丁亥月，庚辰日，丙子时为例。年干支乙丑之生
成数为11 和15，合为26数。乙丑纳音金为13数。合共39数。
月干支丁亥生成数为9加7得16数，丁亥纳音土得15数，合共
31数。日干支庚辰生成数为13加15共28，庚辰纳音金得13数，
合共得41数。时干支丙子生成数7加9得16，丙子纳音水得7
数，合共得23数。以上四柱合得134数，再加上天地数55，得总
数189。以64卦数除之，得余数为61。再从乾卦数起，数至61得
中孚卦。此巾孚封即当生卦。
由当生卦可求得行年卦，即流年卦。以当生卦为基点，一岁
进一卦。如当生卦为中孚卦，一岁即为小过卦，二岁为既济卦，三
岁为未济卦，四岁又为乾卦等等。或以捷算法，将当生卦数加行
578
年岁数（实足），以64除 ，所得余数即为行年卦。
得卦后必求直事之爻。即须求得受照之限。以庚辰日两子
时生成纳音总数为64，再加上天地数55 共得119。以60除之得
余数59，即从生日庚辰自身起逆数59算得壬午，即壬午为受惡之
限。午为阳支，故只论阳爻；阳爻由下而上推米；若是阴爻则自上
而下推求。取阳升阴降之理。由当生卦求直事爻。中孚卦初二
两爻为阳爻，五爻和上爻也为阳爻，故初爻子，二爻丑，五爻寅，上
爻卯，不论阴爻。又初爻辰，二爻已，五爻午，故受悉之限为午，故
九五爻为直事动爻。故从1岁至9岁行中孚九五爻，10岁至18
岁行中孚上九爻，然后行中孚初九爻至27岁，又行至九二爻至36
岁，六三爻42岁，六四交48岁。至此中孚卦行运完。然后行运
至变卦。变卦者即直事之受变而得之另卦。直事为九五爻，九五
爻变为阴爻，中孚卦亦变为损卦。故49岁行年至损卦六五，55岁
行损卦上九爻，64 岁又行损卦初爻，73 岁行损卦九二爻，81 岁行
损卦六三爻，87 岁行损卦六四爻至90岁行限满。本例67 岁已在
第
损卦初爻4年。这就是卦限之主要内容。
以下叙述太乙命法之第六步和第七步。
当生封也称出身卦，直事爻变之后得卦为立业卦。
故本例之中孚卦为出身卦，立业卦为损卦。而行年卦可求
得力：
（61+67）/64=1⋯64
故按序卦传知行年卦为未济卦。
由行年卦可求月卦。其法为：年卦数加天正、地正二数为基
数，然后再加月数。满卦周 64 去之，余数则为月数。本例为
十月，
（64+2）+10/64=1⋯⋯12
由序卦数至12得否卦。月卦的直事动爻求法阳月（奇数月）取月
579
封阳爻自下而上推，阴月则取月卦阴爻自上而下推。以正月为首
数之本月止。十月为阴月，月卦为否卦，初二三爻为阴爻。故正
月三爻，二月二爻，三月初爻，四月又三爻，五月又二爻，六月又初
爻，七月又三爻，八月又二爻，九月又初妥，十月三爻。故六三爻
为月卦直事动爻。
还可由月卦数，如本例否卦为12。再加日干支的六十干支周
序数，即甲子为1，乙丑为2等等。本例庚辰为17数。两者总数，
如满卦周则用64去之，余数为日卦数。现例只得29算，不满卦
周。故直接求得日卦为坎卦。日卦直事动爻，由阳日（日支为阳）
取日封阳爻由下而上推；阴日取日卦阴爻由上而下求。庚辰阳
日，坎卦只九二、九五二爻为阳，故由九二子，九五丑，九二寅，九
五卯，九二辰。故坎卦九二爻直事。
由日卦数加时辰数求时卦。本例日卦数29。时辰数按子丑
寅卯的十二支次序计，即子一丑二寅三卵四等等至戌十一亥十二
止。本例丙子时得1数。共得30数，故得时卦为离卦。求时卦
直事动爻亦依前法。子时为阳支，则依时卦离初、三、四、上为阳
爻，即得离初爻为直事爻。
本例年卦是求其行年67岁时的年卦。月封也应是行年的月
份，而日时也应随之。可是为举例起见，除年卦外，月、日、时都以
出生时求之。这与流年卦是不相配的。特此说明。
当然椎算流年月日时命法时，要考虑诸神煞，如德合冲破刑
害等等，这就不是太乙命法的主要内容了。太乙命法实际重视的
是由太乙诸神将形成的格局定吉凶；由阳九、百六、卦限和十二官
测祸福：由太乙数定成败得失，太乙数在本节中没有说到，是因
为本章前面已详论了太乙数。
这里要说明的是太乙命法本身只是一种占术，虽然被术土者
流弄得很复杂（在这里也只讲述了大意）。古代星占学经历了由
580
直接观测入占，又经历了式盘和式占与观测天象相结合，最后论
为纯粹的式占。太乙命法是这种式占的典型表现。虽然它只是
占术，但是在其历史的发展中，揉进了其他文化领域的许多内容。
因而在此作一简单的介绍，可能还是有意义的。
第二节
风角占测
风角就是观测风的各种状况而论占。风本属地球大气现象
而非天象，可是古代人们将风云雷电，爾雪霜等地球大气现象，
都一概列为天象，因此风占也列为与星占同类。但是它的重要
性，都不亚于星占。《史记•律书》所述的八风与八卦、十二月和
十二律、二十八宿的关系乃是天地模式的基础，这个模式中风是
不可或缺的要素。因此有魏鲜集腊明正月且决八风以测一年的
年景。在第一章“干支通说”中，已经叙述了古代风占的一些情
况，那只是零散的带有经验性质的风占。而风角正是从这些浅显
的经验中发展起来的，而形成一种系统的式占。从式占的角度
言，它与星占和历占有着深刻的内在联系。
古人对风的认识和理解与今日有很多相同之处，即认为风是
大气流动的自然现象。《庄子•逍遥游》说：“夫大块噫气，其名为
风也。”《汉书•律历志》说：“天地之气合以生风。”《大戴礼》载曾
子说：“阴阳之气各尽其所则静矣，偏则风，俱则雷，交则电，乱则
雾，和则雨。”当阴阳之气出现偏胜，就会有流动而成风。所以从
古代传统观点看，风是天地阴阳之气失衡而致。
大块噫气固然出于无心，但人们对于自然界的长期观测，却
能从风的各种情况和其变化中预知某些自然界将发生的变异。
于是古人就将风的情状列为自然界某些变异的先兆。这就是风
角占测的基础。
581
对于风的有目的的占测，却是从星与风的对应关系中来进行
的。众所周知，风与行军作战有密切的关系，所以风角从来就是
将军们要掌握的学问。关于风和星的关系，在名著《孙子兵法》中
就有明确的记载：“月在箕壁翼轸也，凡此四宿者，风起之日也。”
可能在孙武时代，这是一种长期累积的经验；但在后世风角学者
那里，总要赋以某种解说，因而风占与星占就有不可分割的联系。
星占家们将星与风的直接对应列入史志，如《晋书•天文志》说：
“箕四星主八风凡日月宿在箕，东壁、翼、轸者风起。”除了箕壁翼
轸外，又说：“王良五星在蜜北，主御风雨水道。”又说：“东井八星，
月宿井中有风雨。”等等。这些都是与观测经验相联系的。
从孙武以来，人们已知箕壁翼轸四宿与风的关系，因此人们
研究星与风的关系往往从这四宿下手，而后又集中于箕轸二宿与
风的关系。《尚书•洪范》说：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”
《洪范五行传》说：“箕星好风，毕星好雨。”又说：“月经于箕则多
风，离于毕则多雨。”疏引《春秋纬》说：“月离于箕则风扬沙作。”为
什么月经箕宿会有风？古人以为是箕宿四星之形象为簸扬之器，
簸扬谷物得有风，所以箕多风。但郑玄从阴阳五行的观点认为：
“箕，东方木宿；风，中央士气。木克土为从妻所好，故好风也。”土
为术妻，风为箕妻，故箕好风。《星经》则说：“箕四星，天子后也。
箕后动有风，期三日也。前二星为后，金星久守，风早。”《汉书•
天文志》还说：“箕星为风，东北之星也。东北地事，天位也，故易
曰：‘东北丧朋’，及巽在东南为风，风，阳中之阴，大臣之象也，其
星，轸也。月去中道，移而东北入箕，若东南人轸，则多风。”至于
轸星主风，《史记•天官书》说：“轸为车，主风。”注《索隐》说：“轸
四星与巽同位，为风。车动行疾似之。”即从形象上说，车行速似
风：从方位而论，轸宿为南宫朱鸟七宿之末宿，与东宫苍龙七宿之
首宿角宿相连接，故轸居东南。易后天卦位巽居东南，故说轸宿
582
四星与巽卦同位。《周易•说卦》云：“巽为木为风。”由于巽为风，
故将与之同位的轸宿，也列为主风之星宿，更何况其车行如风呢。
星占学从这一联系中得到启发，将星与风的关联，和八卦与风的
关联联系起来，建立起根据八卦方位和四时八节的八方风的观
念。所以后来风角学也是以八风为基础的。由于八方风与天地
阴阳模式相关，风的地位也就显得重要，《乙已占》说：“然则风者，
是天地之号令，阴阳之所使，发示休咎，动彰神教者也。”
关于八风，史籍都有记载。《史记•律书》作了最经典的叙
述。本书第一章“干支通说”中对八风也作了较为详细的介绍。
后来义扩展为十二风，即《周礼•春官•保章氏》所说的：“以十有
二风，察天地之和，命乖别之妖祥。”原来是以八方、八节或八卦定
八风，改为十二风显然是将风与十二辰或十二月联系起来。王曜
禹说：“十有二风，风之生于十二辰之位者也。”刘迎说：“十二风以
十二月占 。风盖有八，以十二月占之则为十二风。先儒以为十
1
二辰皆有风，吹律以知和否。”这十二风是自八风发展而来，李嘉
会说：“八卦主八风，惟辰戌丑未之月，有立春、立夏、立秋、立冬在
其中，故风无定风。”意思是四立在前月则兼前月之风，在后月则
兼后月之风。如立春本应在寅月（正月），而有时在丑月（十二
月）。如在丑月，则兼有冬至时（或坎卦所主）的广莫风，又复兼有
立春时（或艮卦所主）的条风，因而谓其为无定风。其他立夏、立
秋、立冬皆然。故在原八方风基础上又别为四风。以后皆不称无
定风，只说四立若立在前月则兼前月之风，若立在本月则谓兼后
月之风。但论八风或十二风，都是以方位和季节来对风进行分
类，这可算是风角的基础分类。还有从另一种角度来探究风的意
义和与人的关系的，即《尚书•洪范》关于风的论述。
一、洪范风占
583
（一）洪范•庶征》
《尚书•洪范》说九畴之八云：“次八日念用庶征。”庶征的意
思是各种征兆，念用庶征，就是审察各种征兆。这各种征兆总括
起来共有五种，即：“八庶征，日雨、日旸，曰燠、日寒、日风。四时
五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。一极备，凶；一极无，凶。”蔡沈认
为：雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，风属土。如果这五者应时而
来，义不失其叙，那么就会草木繁盛。草木尚且茂盛，其他更可推
知。极备是过多，极无是过缺，两者都凶。例如雨，雨多则涝，
雨少则早。即过多过少皆为凶。对此五种征兆，都各有吉有凶。
其吉，即：“日休征：日肃，时雨若；日义，时肠若；日哲，时燠若；日
谋，时寒若；日圣，时风若。”其凶，“曰咎征：日狂，恒雨若；日僭，恒
肠若；日豫，恒燠若；日急，恒寒若；日蒙，恒风若。”就是说吉的征
兆是：君王能敬，犹如及时下雨；君王能洽，如及时晴明；君王明
智，则如及时温暖；君王能谋，就像及时寒冷；君王能通理，如同及
时刮风。凶的征兆是：君王狂妄，犹如久雨；君王行为错乱，就如
同久晴；君王贪图安逸，如同久热；君王严急，就像久寒；君王愚昧
昏庸，如同久风。又说：“日王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日。岁月
日时无易，百谷用成，义用民，俊民用章，家用平康。日月岁时既
易，百谷用不成，义用昏不明，俊民用微，家用不宁。庶民惟星，星
有好风，星有好雨。日月之行，则有冬有夏。月之从星则以风
雨。”君王之统治天下，如同一岁统括四时。卿士等大官各有所
掌，如月之各别，但统属于岁。普通官吏各司其职，有如日，统属
于月。若岁月日之关系无变动，那么就百谷丰熟，政治清明，杰出
之士被重用，则天下太平。若岁月日时关系改易，那就百谷不熟，
政治昏暗，贤能之士不被重用，天下不宁。老百姓好比星星，有的
星喜欢风，有的喜欢雨。太阳和月亮在天空的运行，区分出了冬
584
天和夏天。月亮在星空的运行可以看出它在众星间的位置，而太
阳虽也在众星间运行，但因其太过明亮，而看不出它处于何星宿，
所以只说月亮运行到某星宿时应之以风，又行到某星宿时应之以
雨等等。
庶征所说的五种征兆，风只是其中的一种，但是这五种征兆
是相互联系的。《汉书•五行志》进一步将庶征的五种征兆，与洪
范九畴之二“敬用五事”联系起来，就形成一种带普遍性的吉凶
之占。
（二）《洪范》“念用庶征”与“敬用五事”的联结
洪范九畴之第二叫做“敬用五事”，《洪范》说：“二、五事：一日
貌，二曰言，三日视，四曰听，五曰思。貌日恭，言曰从，视曰明，听
曰聪，思曰睿。恭作肃，从作义（或艾），明作晰，聪作谋，睿作圣。”
五事就是容貌、言论、观察、听闻和思考。容貌要恭敬，言论要正
当，观察要明白，听闻要深远，思考要通达。容貌恭敬就能严肃，
言论正当就能治理，观察明白就能清楚，听闻深广就能善谋，思考
通达就能圣明。
关于敬用五事，《洪范》就只说到这里。《汉书•五行志》将庶
征的休征和咎征与之联系起来，于是就有了五事的吉凶之征。
《汉书•五行志》说道：
关于貌。传曰：“貌之不恭，是谓不肃，嚴咎狂，厥罚恒雨，厥
极恶。时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，则时有下体生上之
痾或疴，时则有青管青祥，唯金诊木。”
关于言。传日：“言之不从是谓不义，厥咎僭，厥罚恒旸，厥极
忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之痾
或疴，时则有白告白祥。惟木诊金。”
关于视。传曰：“视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒燠，厥
585
极疾。时则有草妖，时则有裸虫之孽，时则有羊祸，时则有目痾，
时则有赤眚赤样。惟水诊火。”
关于听。传日：“听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥
极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳痾，时则
有黑眚黑祥。惟火沴水。”
关于思。传日：“思心之不睿，是谓不圣，厥咎蒙，厥罚恒风，
厥极凶短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有
心腹之痾，时则有黄眚黄祥，时则有金木水火沴士。”
将五事与五种征兆联系起来之后，占测范围扩大了，将风雨
寒温等与人事紧密地联系起来。
首先这五事的占验，有妖，有孽，有祸，有痾，有，有祥。按
照五行志的解说，各有度不同。草物之类谓之妖，表示尚处于
细微状态。虫豸之类谓之孽，孽为灾殃，但亦为牙孽之孽，即已萌
芽，当是灾殃已现，但尚不严重。及至六畜即谓之祸，祸已是灾难，
已加害于人。再至人体就谓之痾，即病。表示灾难渐深。甚则有异
样之物生，即谓之。异物自外来则谓之祥。气相伤谓之诊（音
立），因气不相和顺而生灾害，故亦为相害，相克。每一事都要说“时
则”，意思是非必俱至，或有或无，或在征兆之前，或在其后。
貌以恭敬为吉，内为恭，外为敬。恭敬就会严肃。如果不恭
不敬，就是怠慢；态度白然会不严肃，骄蹇为狂，所以其咎狂。对
上总慢，对下骄蹇，则阴气胜，故其罚为常雨，即久雨。
言语要正当合理，即谓之从，才得吉。如果言语不正当合理，
就会有差错。君王言语差错，发出的号令就不顺民心，人民不服
从君王就会混乱，故咎僭。僭就是差错。差错的结果是民心不
服，刑罚妄加。此谓群阴不附，阳气胜，故罚常阳，久晴不阴雨，而
早伤百谷，于是会有寇盗之灾难，所以说极忧。
视即观察，观察要明白清晰才得吉。如果观察不明，君王就
586
会暗昧蔽惑，就不明智。不明智就难知善恶，为淆小所乘。使无
功者受赏，有罪者不杀，百官废乱，政不能治。究其因失在君王耽
于逸乐，失于舒缓，故咎在舒。而盛夏时白昼长，暑以养物，政弛
缓，故罚久热。以至冬温，春夏不和，伤人民病，所以“极疾”，即有
病疫之灾。
听闻要广远才能深谋，能听闻深广为吉。若听闻不能广远，
就是不聪，不聪就不能广谋。君王偏听就是不聪，这样就会下情
隔塞，下情隔塞则不能谋虑利害。其失在严急，故其咎急。盛冬
严寒，白昼短，寒以杀物，日短迫促，皆为严急之象，所以听闻不聪
厥罚久寒。
思心者心思虑也。睿，宽也。说上不宽大包容臣下，则不能
居圣位。所以貌言视听，以心为主。而雨旱煥寒亦以风为本。如
果貌言视听四者皆失，即是心乱思蒙；雨早燠寒四气皆乱，即是风
有变乱。故罚常风。而常风，即刮风过久而伤物。伤人谓凶，伤
禽兽日短，伤草木谓之折，所以厥极凶短折。
（三）《洪范》五行风占
洪范五种征兆与五事相联系而后进人论占，都有“时则有”的
各项占测。时则有的占测并不必然发生，也未必及时出现，但是
很可能会出现。对雨旸燠寒及其相应的貌言视听的“时则有”诸
项论占略而不论，只说一下风兆及对应的思的论占中，关于“时则
有”诸项。
首先是“时则有脂夜之妖”。《汉书•五行志》说：“在人腹中，
肥而包裹心者脂也。心区霧则冥晦，故有脂夜之妖。”五事中的
“思”，自然直接与心相关联。当心被脂包裹着，就会蒙乱，心一蒙
乱思就冥晦。因而脂夜之妖会有风云并起，而至杳冥昏暗，这与
过久地刮风同象。所以天色杳冥与恒风同占。或认为脂为污物，
587
如脂水污人衣服，又在夜间为妖，此淫象。即认为君王淫乱，而
致思乱心蒙。
其次一个是“时则有华孽”。刘向以为“于易巽卦为风为木。
卦在三月、四月（立夏之时当卦） 继阳而治，主木之华实。风气
盛，至秋冬木复华，故有华孽。”即巽卦当三四月为盛，自冬至一阳
生，至三四月阳气鼎盛，此际树木相继开花结实，正巽卦之所当
令。如果风气盛，或巽卦因风盛而至秋冬仍行令，那时木义开花，
这就是华孽了。也有人说，地气太盛，秋冬树木开花。因为地于
五行为土，风在洪范五行中为士，即土盛而秋冬开花。又有人说
“华者色也，土为内事，为女孽也。”
第三个“时则有牛祸”。于易坤卦为土为牛。于洪范思心属
土，所以说有牛祸。又说，牛之心大而不能思虑，思心气毁，故有
牛祸。
第四个“时则有心腹之痾或疴”。这就论及到人了。即若就
人体而说，腹心为士。思虑和风于五行亦皆属土。所以如果思迷
心乱就有心腹之疾患。
第四个“时则有”是黄眚黄祥。因为土色黄，所以孽生黄色异
物，或由外带来黄色灾异物。
第五个“时则有”是金木水火诊土。这与其他五项事不同。
前五事只言“惟”什么诊什么，这里却说“时则有”。正是强调士气
非某一种气所诊，而是要同时为四种气所诊。所以不能用“惟”。
刘歆认为“时则有”华孽未必归于土气胜，跟风更没有什么关
系。他说应是“时则有裸虫之孽”。他所谓裸虫，乃“螟螣之属
也”。这些虫当风而温时会生发出来，所以虫灾与风和土相关。
《汉书•五行志》中给出了一些风占的例子。最早的一次风
占发生在周襄王八年（前644）正月。《春秋》记载了这次大风的情
况，说：“六鸦退飞，过宋都。”《左传》说：“六鶂退飞，过宋都，风也。”
588
五行志中引刘歆的解释是：“风发于它所，至宋而高，鸦高飞而逢
之则退。”乂说：“经以见者为文，故记退飞。传以实应著，言风，常
风之罚也。象宋襄公区露自用，不容臣下，逆司马子鱼之谏，而与
疆楚争盟，后六年为楚所执，应六鸦之数云。”按刘歆说，六鸦退飞
是其在飞行时遇到强大的逆风而退飞。这种高处的大风从远处
来，至宋都而高迫使六鸦退，因而是有关于宋国的占测。这种
大风正是“常风之罚”，表示宋国国君宋襄公昏蒙，不能听从司马
子鱼提出的警告，而与楚国争当盟主，最终会被楚国捉起来。事
实世正是在这之后6年，即周襄王十三年（春秋鲁僖公二十一年，
前639）壬午，果然在宋、楚、陈、蔡、郑、许、曹在孟地会盟时被执。
六与六鸦同数。
（四）京房风占
对于这一风占，因《汉书•五行志》为了进一步阐明洪范风
占，就引了《京房易传》之所说：“潜龙勿用，众逆同志，至德乃潜，
厥异风。其风也，行不解物，不长，兩小而伤。政悖德隐兹为乱，
厥风。先风不雨，大风暴起，发屋折木。守义不进兹谓耄，豚风与
云俱起，折五谷茎。臣易上政，茲谓不顺，厥风大焱发屋。赋敛不
理兹谓祸，厥风绝经纬，止即温，温即虫。侯专封兹谓不统，厥风
疾，而树不摇，谷不成。辟不思道利，兹谓无泽，厥风不摇木，早无
云，伤禾。公常于利兹为乱，厥风微而温，生虫蝗，害五谷。弃正
作淫兹谓惑，风温，螟虫起，害有益人之物。侯不朝兹为叛，厥
风无恒，地变赤而杀人。”京房认为当龙德而隐，众逆当道之时，会
出现风的变异。这种风与人事有关而可论占。他区别为九种
情況：
一是“政悖德隐”谓之乱，会刮一种风，先起风而不下雨，接着
大风暴起，吹塌房屋和吹折树木。
二是“守义不进”谓之耄，耄时就会出现风云同时皆起，其风
589
能吹折五谷之茎。
三是“臣易上政”，这叫做不顺，就会刮飚风。飚风是一种快
速的狂风，能吹倒房屋。
四是“赋敛不理”，这叫做祸。会刮起毁坏经纬端序的乱风。
此风一止即温热，即产生虫。
五是“侯专封”，这就是不统。公侯专断独行，不能一统于君
王。风轻疾掠过，树木不摇，但是五谷却不能成熟。
六是“辟不思道利”，这叫做无泽。辟谓王，王者不能导示于
下民而安之以利，就是无恩泽于民。这时所刮的风很轻，不会动
摇树木，但早而无云，伤害禾稼。
七是“公常于利”，高官厚禄者仍兢求于利，这也是一种混乱
现象，故也称为乱。这时刮的风微弱而温热，生虫蝗，害五谷。
八是“弃正作淫”，不阿政事，耽于逸乐，这叫做惑。刮起温热
的风，螟虫大起，害有益于人的各种品物。
九是“侯不朝”，诸侯不朝拜国君，不听国君号令，这就是叛。
这时刮起乱风，风无定向亦无分大小，严重的会地变赤而杀人。
京房将异风分为九类，除“政悖德隐”和“公常于利”两者皆称
为乱外，其余各有专称。用否定辞者三：不顺、不统、无泽。其余
耄、祸、惑、叛，乱均非善辞。表示风的异常与人事的不德相关。
与京房所述之风占相对照，《 书 五行志》列举的有以下
诸类。
第一类是直接与风相关的有以下数例：
（1）汉文帝二年（前178）六月，淮南王都寿春，刮大风毁民室，
杀人。占为准南王谋逆乱，天降此异风警戒，但准南王不悟，后迁
于蜀，道中死。
（2）汉文帝五年（前175），吴国有暴风雨，破坏城墙、官府、民
590
室。其时吴王沸谋乱，天降大风雨戒之，但不能悟改，后遭诛灭。
（3）汉文帝五年十月在楚王都彭城，有大风从东南来，毁坏市
门，杀人。吴在楚之东南，天降此灾似乎是警告楚不要与吴搞谋
反。但楚王皮不悟，后随吴而亡。
（4）汉昭帝元风元年（前80），燕王都蓟大风雨，拔官中树7围
以上16棵，又坏城楼。燕王旦不悟，谋反被发觉，卒伏辜。
这四例都是诸侯叛亡之占。《京房易传》所说九种与此有关
者为：“政悖德隐”之乱时，“臣易上政”不顺之时，和“侯不 ”之叛
时。这三种情况都会有大风雨等。但《五行志》并未明确做出对
应，只是笼统言之。
还有一例，是汉成帝建始元年（前32）四月辛丑夜，西北有如
火光。壬寅晨，大风从西北起，云气赤黄，四塞天下，终一昼夜，下
于地者黄土尘埃。其占为“爵土过制，伤乱土气”，因为其时封列
侯过多。
与风占有关的，京房强调虫灾。因为虫灾与温风有关。如
“赋敛不理”之祸，“公常于利”之乱，“弃正作淫”之惑等都与虫有
关。《五行志》举了鲁隐公五年（前718）癸亥的螟灾，隐公八年（前
715）九月螟和庄公六年（前688）的螟灾。这三次螟灾都与公侯
贪利有关。例如鲁庄公六年“秋，螟”。董仲舒和刘向均以为在鲁
桓公十六年因卫国内部政变，逃到齐国的卫公子朔，由于许给诸
侯贿赂，于是齐侯会诸候伐卫，公子朔得各诸侯相助，回到卫国为
惠公。齐国将卫国所赂之宝送与鲁国，鲁国接受了。因为这种贪
利，而有螟灾出现。
其他按《五行志》说，还有牛祸、心腹之疾。黄皆黄祥，脂夜之
妖，金木水火诊土等等。也都归属于这一类论占。但京房风占𨚫
未多论及，在京房系统里属于另外一些占类中。
（五）关于地艇之占
591
在《汉书•五行志》中将地震一类论占也归入风占这一类中。
一个关于地的例子就是周幽王二年（前780）辛西，周三川
皆震。其时西周都城在镐京，在岐山附近，三川泾水、渭水、洛水
皆出于岐山。岐山附近地震，三川受影响而壅塞。对此周大夫伯
阳甫说：“周将亡吴！夫天地之气不失其序，若过其序，民乱之也。
阳伏而不能出，阴迫而不能杰，于是有地震。今三川实震，是阳失
其所而填阴也。阳失而在阴，原必塞。原塞，国必亡。”又说：“若
国亡不过十年，数之纪也。夫天之所弃，不过其纪。”果然三川震
后，川竭而岐山崩。至十一年周东迁，西周亡（《国语•周语》）。
西汉刘向对此认为是“金木水火诊土者也。”但伯阳甫是从阴阳观
点出发的。他认为天地之气正常时按一定秩序运行，出现地震是
天地之气的运行有失常的表现。天地之气所以运行失常，是阴追
阳，使阳气不能正常地上升。这样阴阳相迫，气动于下，而地震
发。三川之震正是阳的正常运行被阴所填，而不得升。于是水源
必被壅塞，三川必竭，川竭必山崩，从而导致国亡。按照伯阳甫对
地震的解释，地震与风相关，因二者同为天地阴阳之气的运行，而
地震与土相关。这使得风的五行所属为土的观念更加牢固。
风与地动的关系，《黄帝内经》也作了论述：“地为人之下，太
虚之中者也。大气举之也。燥以乾之，暑以蒸之，风以动之，湿以
润之，寒以坚之，火以温之。故燥胜则地乾，暑胜则地热，风胜则
地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。”此说风胜则地
动，即谓地之震动为风之胜所致，风胜者，阴阳之气偏，因而引发
地震。
由于风与地震均由于阴阳之气的变异而致，所以列为同一类
中。但占于人事则说是幽王暴虐，妄诛伐，不听谏，迷于褒姒，废
其正后。这当然也表示幽王思虑迷惘，思心区霧。另外又认为其
592
在天文，水为辰星（水星），辰星也代表蛮夷。月食辰星，国以女
亡。而幽王之亡，正是女乱其内，夷（犬戎）攻其外。
《汉书•五行志》还举了鲁文公九年（前618），“九月癸西，地
震”。襄公十六年（前 557），“五月甲子，地震”。昭公十九年（前
523），五月“己卵，地震”。昭公二十三年（前519），“八月乙未，地
震”。哀公三年（前492），“夏四月甲午，地震”。汉惠帝二年（前
193）正月，“地霞陇西，压四百余家”。汉武帝征和二年（前91），
“八月癸亥，地震，压杀人”。宣帝本始四年（前70），“夏四月壬寅
地震”，河南以东郡国四十九地震，“北海琅邪坏祖宗庙城郭，杀六
干余人”。元帝永光三年（前41），冬地震。成帝绥和二年（前7），
九月两辰地震，“自京师至北边郡国三十余坏城郭，凡杀四百一十
五人”。
除地震外，还有山崩一类自然灾异，也列为风占领域。例如
《春秋穀梁传》所记僖公十四年（前646），“秋八月辛卯，沙鹿崩”。
沙鹿为山名，刘向以为“臣下背叛，散落不事上之象也”。《左传》
以为沙鹿为晋山，地震而麓崩。所以不说地震，举其重者也。即
是说山崩更显得严重，而山崩实即地震。《京房易传》说：“小人剥
庐.豚妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜强。”也归结为阴阳之气的变异，
他以剥卦上九爻辞入占。此外还有春秋鲁成公五年（前586）“夏
梁山崩”。汉高后二年（前186）正月武都山崩，杀七百六十人，地
震至八月乃止。文帝元年（前179）四月，齐楚地山二十九所同日
俱大发水。成帝河平三年（前23）二月两戌键为柏江山崩，捐江山
崩。地震积二十一日，百二十四动。成帝元延三年（前10），春正
月岷山崩壅江，江水逆流。刘向对此认为周幽王时“三川竭，岐山
崩而幽王亡，岐山者周所兴也。汉家本起于蜀汉，今所起之地山
崩川竭，星孛又及摄提、大角、从参至辰，殆必亡矣。”其后历成帝、
哀帝、平帝三世亡嗣，王莽篡位。
593
观此可知，由洪范五行论之，地震、山崩、川竭同为风占之列。
这是《汉书•五行志》关于风占的基本观点。但是以后会看到，这
种风占的方法只是比较初步的。
二、五音风占
《汉书•五行志》所叙述的风占，是按《尚书•洪范》所叙述的
体系建立起来的。严格说来，它不是对风进行占测，而是对风所
属的五行土进行占测。在它看来，风之五行属土，所以与土行有
关的一切，如牛祸，黄黄样等等，全都与风扯在一起。地震及其
严重的表现形式山崩是土地的震动，地当然属土，所以与风拉在
一起。不过从阴阳的观点看，地霞和风都是阴阳之气的变异，所
以古代都把地霞和风视为同类，不仅《汉书•五行志》如此。关于
螟虫，则由于京房和刘歆都以为是由于风温而生虫，所以星占家
们认为它与风有直接关联，一直看成属于风占。不过这些也都不
是直接的风，即非风本身。所以对于占风者而言，还是更加关注
对风的实际观测，试图从风本身的各种情况来进行占测。
最初概括出的八风系统，是依照八封体系将四立、二分、二支
8个节令和四正、四隅8个方位对应起来而形成的。说明已经实
际掌握了不同的节令所刮的风各不相同；而且不同季节，风向相
对地集中在某一个方位，例如冬季多北风，而夏季多南风等。以
《史记•律书》所确定的典型的八风模式，视为一种正常情况，作
为标准背景。对于在此标准模式背景上出现的异常情况，进行可
能的占测。由于是八卦、八方、八节体系，因而利用卦象、卦候和
天象等配合占测。这其实是星占学的一种特殊形态。后来进一
步形式化之后，建立了以保章氏为代表的十二风占测系统。看起
来只不过是将八风改变为十二风，但在方法上有了很大的改变。
它明显的改进是将日辰干支引入风占，将干支五行系统中德合刑
594
冲等运用于风占。然而这种改进并没有跳出节令方位体系。
风占发展为风角关键的一步是将风的本质作了进一步的解
释。风是天地阴阳之气相合而生，这一点没有问题。只是天地之
气所生之风是起什么作用呢？古代星占家认为风的运行是在宣
布天地号令。例如，在冬季来到之时，就刮起寒冷呼号的北风，这
是告诉大家天已号令进人冬季。即如李淳风于《乙已占》中所说：
“风者，是天地之号令，阴阳之所使，发示休咎，动彰神教者也。”
《汉书•律历志》说：“天地之气合以生风，天地之风气正，十二律
定。”这就是说，风在什么情况下是正常的、合标准的呢？是看它
的声音，如果正常而标准，必定符合律度。即《史记•律书》所言，
在某个月份，其声音中（即符合）某一律。这就是保章氏察天地之
和合、乖别之妖祥的根据。
将声律与风联系起来之后，就有了五音风占。五音就是5个
音阶，按音阶将风区分为五类。在五音风占发展起来后，翼奉又
提出六情风占。西汉时代最著名的两个风占家，就是京房和翼
奉。京房从易学入手而翼奉从齐诗入手，都对风角做出创造性的
贡献。五音风占、六情风占与干支占风互相关联，遂使风角之学
洋洋大观，成为星占学中的一个重要分支，也是具有式占特式的
学术。风角既需要测风的仪器，人占时也需要较高的学术基础，
所以历代都归太史令所掌管。东汉太史令张衡就对风角有很深
入的研究。
在叙述五音风之前，必须对风占的一般情况作一些描述。这
样才能将风角系统有一较为清楚的了解。
（一）风的情状
风不仅有季节和风向的差别，还有各种风的情况，如风的大
小和刮风时的其他气候背景等等。按《唐开元占经》所引李淳风
595
之说：“巽为风，风占灾异最验。”所以星占家对风的观测是非常重
视的，因而对測风的装置也予以注意。
1. 测风
按《观象玩占》说：“凡候风必于高平畅达之地，立五丈竿。以
鸡羽八两为葆，属于竿上以候风。风吹羽葆平直则占。”葆用鸡毛
制成，据说是鸡属巽，巽为号令之象，鸡又能知时，故取为葆。立
五丈竿主要是为了“高平畅达”，即能候到风。但取五丈是为了符
合五音。八两是符合八风之数，但实际是为了轻重得宜，使得有
风时能吹动，而可辨别出风向及风力大小。但《开元占经》引李淳
风之说：“候风须筑台高二十四尺，于上设竿，令其四达无隐，则远
近皆知。”所以古代候风，考究的要筑坛等等。
筑坛候风，主要观测的数据除风向外，还有风的大小。当八
两羽毛做成的葆被风吹得平直时，这种风力就会吹动树上枝条和
树上的败叶。故在古代风角上称为鸣条之风。
所候之风应是在风经过之地。《黄帝占》说：“凡风之动，皆不
安之象也。若在山川海滨、空穴之间，风所出处，皆不可占之，以
为常式。若在宫宅城营之内，战阵之所，风势异常，扬沙走石，日
光昏浊，则必占之。”
2. 风名状
李淳风整理了关于风的名称和风的情状。他说：“按占风之
家多云登屋折木、扬沙走石等语，若每占中俱着此语，其文至繁，
今辄以一寮例之。”他将风名与风的情状作了如下的对应：
（1）怒风。古代将登屋折木称为怒风，将扬沙走石之风称为
狂风。现将这两者总归为怒风。即将登屋折木、扬沙走石之风状
称为怒风。多为不吉 象。
（2）乱风。一日之内三移转方向之风称为乱风。古代称四
转、五复之风为乱风。乱风具狂乱不定之象。
596
（3）暴风。古代说暴风卒起，乍有乍无者，现按其情状为：无
云，晴爽之时，忽起大风，但义不经刻（不一会儿）就停止，而绝无
声息。绝后又突然刮起大风，不经刻又止。这种风称为暴风，主
有卒暴事。
（4）飘风。古称鸣条摆树，萧萧有声，今谓之飘风。
（5）勃风。古称触尘蓬勃之风，今以迅风触尘而蓬勃之风称
为勃风。
（6）回风。回风者旋风也。古称扶摇羊角。回风往往卒起而圆
转，扶摇有如羊角，向上轮转。有自下而上者，也有自上而下者，或平
条长直，或磨地而起，总谓之回风。但各种不同的回风亦各有论占。
（7）和风。古云温凉清和，尘埃不起，这种情况称为和风。
（8）雞翳。古代说暗冥昏浊寒克者，现总说为霾翳。《尔雅》
说：“风而雨土日霾，阴而风日翳。”
以上八种风是按风的情状而列。
如果考虑到风的占测，又有以下各种风名状。
（1）凡风和畅清悦，温凉适时，埃尘不起，人情恬淡，是谓
祥风。
（2）天色晦冥，云气昏浊，风声寒慘，尘埃蓬物，是谓灾风。
（3）风势纷错交乱，乍起乍止，深藏难测，其声聒耳，是谓小人
魅惑风。
（4）风势暴起，南北不定，杂合氛埃，是谓上下不安风。
（5）风势冥冥，白日阴慘，黄雾四合，是谓政化未明风。
（6）风势戚戚，南北杂乱，高下蓬勃，是谓大兵将至风。
（7风势凛冽，人怀战栗，是谓刑罚慘刻风。
（8）风声啾唧惨场，令人悲惜，为大丧风。
（9）风声数数，如火奔驰，乍起乍息，为大旱风。
（10）连日瞑晦，至四日或五日，人皆悲切，为大水杀人风。
对于此10种风，又分为两种情况：
597
一种情况是：“凡吉祥之风，日色清明，风势和缓，从岁月日时
德上来，或乘旺相而来，去地稍高，不扬尘沙，人心喜悦，是谓样
风。人君德令下施之应。”又云：“清明温和，谓之和气。”
另一种情况是：“凡凶灾之风，日色白浊，天气昏寒，风声叫
怒，飞沙卷尘，乘刑杀而至，当详五音，定八方，观其起止占之。”又
说：“诸家称寒克白浊，谓之灾气；诸称大风寒冥，冥日无光，沉没
雾气者谓之昏气。”
（二）五音风
五音风有三层意思，这三层意思在人占时是要注意区别的。
其第一层意思是指由风声而确立的五音风。《乙已占》说：“太史
必知风之情，晓风之声。”即是说太史一定要懂得风的情状和知晓
风的声音。所以风的情状与声音是两个至关要紧的参数。第二
层意思是对刮风时间的日辰干支与音律的关系。例如冬至所在
的十一月，其律为黄钟等等。其中特别重要的是六十干支纳音，
由纳音定出的五音，常常用于风角的论占之中。第三层则是方
位，即地支十二辰的五音。这是风角中所特有的。所以《观象玩
占》引京房说：“凡五音有纳音金木水火土定五音，有十二辰配五
音，有听声配五音。”即概括地说了五音风的三层意思。
先论听声配五音。在《管子•地员》篇中，关于五音就说道：
“凡听徵，如负猪豕，觉而骇；凡听羽，如鸣马在野；凡听宫，如牛鸣
牢中：凡听商，如离群羊；凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清。”即用
形象化的比喻，来说明宫商徵羽角五音的特征。这种用形象比喻
五音的方法，风角中一直保留。《观象玩占》中说得稍为详细：
宮风声如牛鸡牢中，隆隆如雷，如鼓响。
微风声如奔马；如燎火炎上之声，如缚彘骇而鸣。
598
商风声如离群之羊鸣，如扣击钟磬，如飞羽之集声，如杂珮和
鸣，如流水呜咽声感人。
羽声风如击湿鼓，如水扬波激气相磋，如糜鹿之鸣子。
角风声如千人叫啸，语声琅琅，如人悲呼啾啾，如伐木雉鸣。
这种形象的比喻，不能作为风声五音的明确标准。李淳风
说：“夫听五音之法，必须以耳察其声，以互比大小清独。量声体
响，不可以文载口传。是故黄帝截竹为管，以大小长短为声之法。
然长短度量，必须以数正之。度数若正，其声亦正。”此处所讲的
度数，就是量度声音清浊大小的度数。声音之清浊，即是现时所
说声音频率之高低。清音高而浊音低。测定声音之清浊，可以由
长短不等的竹管吹奏出来。竹管长，吹奏的声音频率低，即音浊；
竹管短，则声音的频率高，而音清。李淳风说：“五音者是五行之
声，皆出于黄钟之管，以生清浊。黄钟之管长九寸，声最浊以为
宫，其数九九八十一。三分增减，以生上下。故三分官减一分，余
五十四，三分益一，七十二。三分减一，四十八。三分益一，六十
四，以成五音之数。”以黄钟管长九寸为准，以九寸管吹出的声音
为官声，即黄钟宫声。然后由黄钟之数81，按三分损益法推求。
将黄钟数81 分为三份，每份27，取其两份得54数，即为黄钟徵
声，于律为林钟。林钟数为黄钟数之2/3，所以说黄钟下生林钟。
再由林钟数54，分为三份，每份18。取林钟数之4/3，即加一份得
72数，是谓黄钟商音，于律为太篾。太簇数是由林钟数乘4/3得
到，故为上生。再由太簇之数三分损一，即得48数，是为黄钟羽
音，于律为南吕。南吕之数四十八上生，得64 数，是为黄钟角音，
于律为姑洗。以上所谓黄钟官声、黄钟商声等，是说黄钟调之各
声。当风声与标准管长吹出之声相一致，即为何音风。这样就可
以准确掌握五音之风。
五音风的第二层意思是求日辰五音。日为干而辰为支，即以
599
日辰之干支求其纳音。关于纳音，已在《干支通说》一章中详加介
绍，于此不赘。惟风角特注意五音次序，故宜稍作重复。
五音以宫为主，盖因律之推算以黄钟官音为本，故官音居五
音之首。《吕氏春秋》说：“大圣至理之世，天地之气合而生风，日
至则月钟其风，以生十二律。仲冬日短至，则生黄钟。⋯•天地
之风气正，则十二律定矣。黄钟之月，土事无作，慎无发益，以固
天闭地。”所以黄钟官音于五行属土。《史记•律书》说：“武王伐
纣，吹律听声，推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫。”注
《正义》引《兵书》说：“夫战，太师吹律，合商则战胜，军事张强；角
则军扰多变，失士心；官则军和，主卒同心；徽则将急数怒，军士
劳；羽则兵弱少威焉。”所以也以官音为首。于五行之内，土亦为
最尊，地以土为本，故土即是地。地与天为敌体，因而官音于五音
为君。一切以君为中心，其他四音按其与君的五行生克关系来排
列五音次序。故土居第一。
其次是生土者为火，土为火之子孙。君王必事孝于先祖，君
国必立宗庙，行号令。所以将火音征排列于次，为宗庙，为号令。
土克者水，土以水为妻，为财，因而又次于徵。土生金，故土以金
为子、为臣、为仆，金为商音，故商次于羽。土被木克，角为木音。
当土为王时，克王者囚，故木为囚、为病、为死、为鬼，故角排在最
后。按此次序，定出五音之所属，即宫为君，商为臣，角为事，徵为
令，羽为物。宫数一，征数三，羽数五，商数七，角数九。以此即可
据干支纳甲求出任何一个干支对的纳音。例如求甲子纳音，先将
支化为干，按纳甲法，震纳庚子午，即子午属庚。从甲数至庚，共
七数，七为商，故甲子纳音为金。
关于纳甲法，详见前《千支通说》章中，此处只录口诀，即：（乾
主甲子壬午，坤主乙未癸丑）震纳庚子午，巽纳辛丑苯。坎纳皮寅
申，离纳己卯西，艮纳丙辰戌，兑纳丁已亥。记此即可拨五音之
600
序，求得干支对的纳音。
纳音之法在风角中用于定日辰之五音。风角中凡是说官商
角徽羽日皆依其纳音而定，如日名庚辰，辰纳甲于丙（艮纳丙辰
戌），自庚数至丙，即庚辛壬癸甲乙丙共7数，故庚辰日纳音为金，
金为商，故说庚辰为商日。当然在星占学中，有时要论其阴阳，如
庚辰日为阳商，而辛已日为阴商等等。
五音风的第三层意思是地支十二辰五音，或者说是方位五音
法。地支十二辰亦是主方位之辰。其十二辰，子午西为四正方
位，子午为经，卯西为纬。寅申已亥为四孟方位，辰戌丑未为四季
方位。所以地支十二辰之与五音相配之法为：
子午为天之经位，故合戊已以司宫。因官为君，故居子午
正位。
寅申为事之所以兴（人正建寅），故合两丁而属徵。徵为事，
故事之兴属徵。
卵则物以生，酉则物以成，羽同壬癸。羽为物，故以物之始终
第
五
属羽。
章
辰而靡草死，戌而万物调，商合庚辛。商者伤也，所以以靡草
死，万物调属商。
亥明至极而阳生，已阳亨而嘉会，角甲乙以争荣。角为民而
说
属木，故以阳生及草木之繁茂为角。
丑地二生火，未天七而火成，徵丙丁而赫奕。丑未各取火之
生成数，故亦属徵音。
李淳风说：“自子至已，皆为阴律所生，为阳；自午至亥，皆为
阳律所生为阴。”按子为黄钟，丑为大吕，寅为太簇，卯为夹钟，辰
为姑洗，皆由上生而得；午为蕤宾，未为林钟，申为夷则，西为南
吕，戌为无射，亥为应钟，皆系下生而得。例如太簇由林钟上生而
得，大吕由蕤宾上生而得；林钟由黄钟下生而得，夷则由大吕下生
601
而得等等。故五音所在支辰还要分为阴阳。因此方位五音法为：
子为阳宫土，主帝王，主土工兴造，正北；
丑为阳徵火，主旱，主火灾，主官寺、口舌，东北；
寅为阳徵火，主早、主火，主烽火，东北；
卵为阳羽水，主霖雨，主水，主雾，正东；
辰为阳商金，主大水，主发兵，又说主大将军，主吏士，东南；
已为阳角木，主疾病，主忧患，东南；
午为阴官土，主后妃，主阴谋，正南；
未为阴徽火，主庶人，主土工，主飞虫，主文书，主旱，西南；
申为阴徵火，主邮驿，主灾火，又说主尉侯，主旱，西南；
西为阴羽水，主霜雪，雷电，主阴沉，主，正西；
成为阴商金，主小兵刃，主刀、铁，又说主小将，西北；
亥为阴角木，主死丧，主哭泣，西北。
将上述三层五音的意思弄明白，即可进行五音风占。
（三）五音风占法
1. 由风之远近论占
论风之远近有三法：一由风之 度推论，二由风之持续时间
推论，三由风之五音数推论。
由风之力度推论者，《观象玩占》说：“凡风发，初迟后疾者，其
来远；初急后慢者，其来近。动叶十里，鸣条百里，摇枝二百里，落
时三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，折木飞沙走石千里，拔
大木出根五千里。即凡鸣条以上皆百里风也。”即风之力度大者，
其来必远。
由风之持续时间来论风之远近者，说：“凡风二日二夜，事及
三千里外；一日一夜，事及二千里外，六时以上事及千里，半日半
夜三时以上，事及五百里，一时以上事及百里。”即风之持续时间
602
长，其来自亦远。
京房却从五音之数测风之远近。他说：“宫风近十里，中百
里，远千里。徵风近七里，中七十里，远七百里。羽风近六里，中
六十里，远六百里。商风近九里，中九十里，远九百里，角风近八
里，中八十里，远八百里。皆以五行成数推之。”五行成数，土十，
徵七，羽六，商九，角八。除知风之远近外，还要知风所从来，明知
发止，审别干支，八卦所在，发时早晚，来从何处，息在何时等等，
皆须审明，乃可以言占。
2. 五音相动風占
所谓五音相动风占，是从日辰和方位五音而说，并不涉及风
白身之声音。
日辰分为官日、徽日、羽日、商日、角日，按前所说，是日辰干
支纳音所决定。《观象玩占》说：“官日风从子午官来，为官动宫，
主人君出行。急风暴起，有急令；慢风慢出有善令。以日干占知
远近。从阳宫来，山陵崩坏，人君出行，地动，有土工事。从阴官
第
五
来，地震裂，后出行，又为早。若时加子午，为重官，君出行，大臣
章
走，又为风雨不调。”此说官日是指该日千支纳音属土的日子，例
式
如庚午，辛未等。风从子午宫来，是指从子午方位上来风。这称
为官动宫。从子上来为从阳宫来，从午上来为从阴宫来。时加子
说
午，谓发风在夜半或正午时分。
宫日之风不止可能从子午上来，所以还有：“宫日风从丑未寅
申徵来，为宫动徵。有水灾，有土工，宝物出，有兵。时加徵为重
微，有义兵，有土工，有诏令，谓之义气。”
又说：“宫日风从西上来，为官动羽。主有大雨，不则大臣
出走，若复为早。官君羽臣，君怒则臣走；宮土雨水，土盛水衰则
火起为旱。若时加羽，则为重羽。即有雨，五谷熟。”
又说：“官日风从辰戌商来，为宫动商，有兵行，且有客兵来。
时加辰戌为重商，有兵殃。”
603
又说：“宫日风从已亥角来，为官动角。有兵战，人主忧，客兵
伤有丧。从阳角来，有边兵，战有大丧。官为土为君，角为木。土
动木，战不胜，故君凶。木主哭泣，故主丧。时加已亥为重角，君
不昌，客有大丧。”
又说：“宫日大风从乾上来，有暴雨水涌。若风不扬尘，气色
和畅，日光明盛不寒惨者，国有善令。从艮来，山陵崩坏，人君出
行，水涌地裂。从巽来，蝗虫生，害五谷。从坤来，有土工鸟兽
为害。”
其次说徵日。微日：风从阳宫来，土工兴，大早，火灾顿起宫
寺。从阴宫来，太子有疾。时加徵有重徵，有土工，火灾起。风从
丑寅阳徵来，有火灾，君有恐，走兽害人，宫寺多焚。从王相来，大
旱，义多火灾。从未申阴微来，人君忧走，兽为火焚，六畜多死。
时加丑未寅申为重徵，国四门闭为火事。风从阳羽来（卵方），四
邻有事，宝物至，阴盛阳，且有雷电霜筍，诸侯大臣多灾，四夷兵
起。从阴羽来，宝物出，多雷电，四夷有事。风从阳商来，有急兵，
人主以兵自守，期七日，远七十日。从阴商来，边有急，兵战。一
说风从阳商来，辅臣强，大臣死，民有殃，以日占国。风从阳角来，
有兵起，边有急。金克木，木生火，火反克金。故有兵亦为有丧。
从阴角来，边有惊火，一日边兵大起，春有丧。
再说羽日。风从阳宫来，有财物聚，君有使令，边兵起，土工
兴，将受命，有集会，有寒電。从阴宫来，暴寒，伤物，有土工，有水
兵集。风从阳微来，国有急令，臣有忧，关梁塞，道路不通。从阴
徵来，边兵忧。风从羽来有白衣聚，有大丧；有大寒雪雹，期五日，
远五十日；且有大雨从南方来，国有忧，人多病；雨从北方来，贼聚
水中，且有雪筍。阳羽日与阴羽夜应。风从商来，有兵围城不战，
边有急，关梁不通；大雨，客军不利；金水母子和，故不战。羽为商
604
除害，象臣君讨贼。故动必大雨，不出战故也。风从角来，有边
兵围城。城破；一说兵不解。时加巳亥为重角，有围城，有大丧。
再说商日。风从阳宫来，戒太子，忌怨人臣，有急兵。宫士生
金，故土为金母，母忧其子，故为太子，亦为人主有疾。从阴宫来，
庶子有忧，有急变，兵起北方。风从徵来，国受令兵行，將在外，兵
还不战，臣受兵令。徽为号令，商为兵，受微克，故兵退，且有早。
时加徵为重徵，有大旱。风从羽来，大雨水，岁大荒，国忧乱，有兵
起东方，羽水从金生，故有大兵大水之事。风从阳商来，有白衣聚
众自立；且有大雨水，关梁不通；大将出，忌外兵；邑有小寇，人君
优，国门四闭，兵在西方。风从阴商来，国有火灾，粟贵；邑有大
兵，风怒，期七日或七十日，有急令，兵大起：商为金，二金并行，故
有大丧。一说商日风从商来为大臣死。风从阳角上来，有猝兵，
有急令。从阴角来，有丧，有土功。
再说角日。风从阳宫来，兵从中起，人君忧，国门四闭。从阴
宫来，有大丧，贵人多疾病，有土工。宫为君，角主死丧，故为大
丧。风从徽来，大臣灾，亦防火灾，虫生谷贵。一说有兵食粟，宝
物出。风从羽上来，有大雨，工兴，边有兵，卿大夫多口舌病，亦
为夷人相夺。风从商来，有急兵，不忠。风从阳角来，边兵起，
人主有忧，有贼至，战不胜，多死亡。从阴角来，有兵，有大丧。时
加角，有丧，有边兵战，盗贼起，粟贵民饥，野多死人，角主死丧，重
角尤甚。
从以上五音日，风从五音方位来之占，主要还是归结为五行
生克之占，据《观象玩占》说，这些是李淳风从古风角书及乐产本
删其繁乱而得。但是有些内容还很重要，因此李淳风又作了有关
的补充。
3. 五音相动风占之说明
（1）五音风鸣条以上入占。宫日风鸣条以上，发止于宫者，皆
605
为人君出。从德乡来以德事出；从刑乡来以刑事出。温和清明以
喜事出，寒惨昏浊以优事出。及卒起宫宅之中，皆为土工兴。若
溃乱则为聚众。
徵日风鸣条以上，发止于徽及卒起官宅之中，皆为失火、口
舌、争斗、追召之忧。若风从徵来，时加徵，又止于微者，官寺
火灾。
羽日风鸣条以上，发止于羽及卒起官宅之中，皆为聚众。若
宝物出入，船渡水，物变之事。若风从羽来，时加羽，又止于羽者，
皆为大雨水，亦为有酒食、燕会。
商日风鸣条以上，发止于商及卒起宫宅之中，有兵斗伤。若
日纳音克时，则外人来伤主人；若时克纳音，主人伤客。若风从商
来，时加商，又止于商，即宫宅中必有自伤者。一日阳商之日，兵
起于外；阴商之日，兵起于内。
角日风鸣条以上，发止于角及卒起宫宅中，皆为疾病。若时
加角，而风从角来，又向角去或止于角，皆为外丧。期九日或九十
日。若时加王为君长，相为臣子及妻，死休囚以下为残。以风起
止之方决其人及所在。角杂羽为水死，角杂徵为烧死，杂商兵死，
杂宫囚死，纯角病死。
（2）与风声占相参之日辰方位占诸事。凡大风起止日时方
位，徵多为火，羽多为水，商多为兵为粟贵，角多为疾疫，宫多为
吉。须鸣条以上，拔木扬尘，吹沙走石，落叶摆树乃占。
宫日风从徽羽上来，皆为民不安。羽上来为水涝，商上来为
火。但皆须蓬勃叫怒，吹沙走石，日光昏惨乃占。这是占风的基
本条件，后皆同。但还有各种不同情况：
诸宫日风频起，白日沈冥，雾气四塞，或热或寒，边境不宁，臣
下逆命。
宫日寒风切，人怀战栗，人君用刑急刻，诛罚不忠。乱风啾
606
唧有声，令人悲俊，鸣条落叶，冷气逼人，有大丧，大臣殃。潇潇习
习，摆树鸣条，去地稍高，不扬尘土，日色清明，天气和畅，或从岁
月日德及合上来，谓之德风，天子有德，大臣忠正，天下太平。
徵日：时加徵，怒风勃风从商上来，天上黄黑，疾作，火烧仓
库。止于商征者疾。时加羽，勃风从徵商角上来，天昏冥为烧市。
羽日：时加羽，风起羽，有疾疫，以风止处为灾止之月，如止寅
则正月止。风从阳商角上来，起时加征者月内米贵，人不安。
羽日疾风，天下人大疾疫，多盗贼。
商日：风从徵角商起，粟贵且火灾。风从商，角上来，粟贵，人
疫。风从徵上起火灾，亦为粟贵。或时加商角，或从它处起而止
于商徵，皆有灾。
诸商日夜半风猝起大雾，至日中不解，兵起。
角日：风从商角上来火灾，亦为粟贵。或时加角徵，或从他处
起而止于角徵，皆为有火灾。暴风从丑未寅申徵上，乍止乍疾，时
加夜半，火起宫寺院庙。
（3）五岳五音。此五岳五音，实质是专讲纳音之占，以便在综
合占测时考虑。五岳是利用山之名目，来按五类分别叙述。
五岳之宫。宫为中央属土，以嵩山喻之。戊寅已卯东岳之
宫，帝不安其都，出行有善令，以财物赐庶人（寅卯东方，戊寅己卵
纳音土）。丁已庚午南岳之宫，警暴乱，赏有功，逐佞人，封有德，
一日水民移（已午南方，丁已庚午亦纳音为土）。戊申己西西岳之
官•臣争财，不恤国（申酉西方，戊申己酉纳音土）。丁亥庚子北岳
之宫，土工大起，兵行（亥子北方，丁亥庚子亦纳音为土）。丙辰、
丙戌，辛丑、辛未为中岳之宫，有土工，人流徙，牛羊疫。
五岳之徽。徽为火为南方。丙寅丁卯东岳之徽，有妖言鬼
神，有火灾。乙已戊午南岳之徵，国有边鄙之害，远人谋。丙申丁
西西岳之徵，内臣谋逆。乙亥戊子北岳之徽，皇后忧太子有暴丧。
607
甲辰，甲戌、己丑、己未中岳之徽，山贼出流言，而民恐怖逃亡。
五岳之羽。羽为水为北方。甲寅乙卯东岳之羽，有暴箱水雹
之灾，煌虫。癸已丙午南岳之羽，有江海贼，水中船害人。甲申、
乙西西岳之羽，霜雹非时，秋水灾，兵动，民疾，五谷不熟。癸亥丙
子北岳之羽，蝗虫卒起，雾伤万物。壬戌、壬辰、丁丑、丁未中岳之
羽，民妖言，有流移之灾。
五岳之商。商为金为西方。壬寅、癸卯东岳之商，国有大兵
攻伐，贼出燕赵。辛已甲午南岳之商，国之大臣新用事，人民强
乱。壬申癸酉西岳之商，军民肉移，出乘舟没。溺凶。辛亥甲子
北岳之商，外兵为惠，水中贼起。庚辰、庚戌、乙未、乙丑中岳之
商，五谷不熟，民多死。一日风多灾死。
五岳之角。角为木为东方，庚寅辛卵东岳之角，国有大寇，人
疾疫。己巳、壬午南岳之角，牛羊疫，鱼死水中，民移动。庚申辛
酉西岳之角，贵人有灾，使者至，奸兵起。已亥、壬子北岳之角，三
公忧丧•人疾疫。戊辰、戊戌、癸丑、癸未中岳之角，外国兵起，胡
人作乱，宝物出。
4.五音风声占
宫风，登屋折木。有土功，人君内乱（宫为君，登屋折木为怒，
故乱），不出十日、百日（宫之数）。有所之（风以动之，即使之有所
不安），贵人相捕斩（乱则君原相疾，互相疑虑忌恐），天下兵起（贵
贱相诛，下不堪命），盗贼满市，人饥不已，车驰马奔，流移不止（宫
为土，土动故人移；乱则兵起车驰）。
徵风，发屋折木。不出三日、三十日，若有大灾。吏忧自行。
四方有告急事，或有水妖。吏民恐怖惊乱。
羽风，发屋折木。不出五日、五十日，籴大贵，人以水为败，若
大丧，后妃黜，宝物出。
商风，发屋折木。不出七日、七十日，有急令，兵起，籴大贵，
608
国四门闭，兵从中起。
角风，发屋折木。不出九日、九十日，有急，贼盗斗战，籴大
贵，大饥，人相食，有大死丧，当有疾疫之事。
三、六情风占
《汉书•翼奉传》上风角封事说：“臣闻之于师，治道要务在知
下之邪正，人诚乡正，虽愚为用；若乃怀邪，知益为害。知下之术
在于六情十二律而已。北方之情，好也：好行贪狼，申子主之。东
方之情，怒也；怒行阴贼，亥卵主之。贪狼必待阴贼而后动，阴贼
必待贪狼而后用，二阴并行，是以王者忌子卵也。《礼经》避之，
《春秋》讳焉。南方之情，恶也；恶行廉贞，寅午主之。西方之情，
喜也；喜行宽大，已酉主之。二阳并行，是以王者吉午酉也。诗
日：‘吉日庚午。’上方之情，乐也；乐行好邪，辰未主之。下方之
情，哀出：哀行公正，成丑主之。辰未属阴，戌丑属阳，万物各以其
类应。”风角之六情占法，要点都在这段话中。
翼奉提出六情十二律。这六情就是：好、怒、恶、喜、乐、哀。
北方之情为好，好行贪狼，申子主之；东方之情为怒，怒为阴贼，亥
卯主之；南方之情为恶，恶为廉贞，寅午主之；西方之情为喜，喜为
宽大，已酉主之；上方之情乐，乐为奸邪，辰未主之；下方之情为
哀，哀为公正，成丑主之。已经在《干支通说》章中论述了十二支
的三合局，即以五行的生旺墓三者组成，如水生于申，旺于子而墓
于辰，故申子辰为水的三合局，亥卵未为木的三合局，寅午成为火
的三合局，已西丑为金的三合局，所以孟康注中说：“北方水，水生
于申，盛于子。水性触地而行，触物而润，多所好则贪而无厌，故
为贪狼也。东方木，木生于亥，盛于卯。木性受水气而生，贯地而
出，故为怒，以阴气贼害上，故为阴贼也。南方火，火生于寅，盛于
午，火性炎猛，无所加受，故为恶，其气精专严整，故为廉贞，西方
609
金，金生于已，盛于西。金之为性喜，以利刃加于万物，故为喜。
利刃所加，无不宽大，故日宽大也。上方谓北与东也，阳气所萌
生，故为上。辰穷水也，未穷木饱。《翼氏风角》曰：‘木落归本，水
流趋末。’故木利在未，水利在辰，盛衰各得其所，故乐也。水穷则
无踪不人：木上出，穷则旁行，故为奸邪。下方谓南与西也。阴气
所萌生，故为下。戌穷火也，丑穷金也。《翼氏风角》日‘金刚火
强，各还其乡。’故火刑于午，金刑于西。酉、午金火之盛。盛时
而受刑，至穷无所归，故日哀也。火性无所私，金性方刚，故日公
正。”孟康的注比较明白，亦为公认。但陈乔枞于《齐诗翼氏学疏
证》中说，“木利在未，水利在辰”之利字系刑字之讹。按“木落归
本”，陈说：“未者术之所菲，是归其根。”未为木墓，确系木之所葬，
但未必是木之根。按五行言之，水生木，木之根当在水在北方。
故卵刑在子，未刑在丑，亥自刑。所以未必能改为“木刑在未，水
刑在辰”。但下方之情言“火刑于午，金刑于西”则可，因午、西皆
自刑，午为旺火，西为旺金，午火在南，西金在西，所以与翼氏“金
刚火强，各归其乡”之说相符。
孟康说：“贪狼必待阴贼而后动，阴贼必待贪狼而后用。二阴
并行，是以王者忌子卯也。”李奇注说：“北方阴也，卯又阴贼，故为
二阴，王者忌之。”又引贾氏说：“桀以乙卯亡，纣以甲子丧，恶以为
戒。”张晏注说：“子刑卵，刑子，相刑之日，故以为忌。”因为卵为
木，木落归本，故刑在子。子为水，水流归末，故子刑在卵。故
张晏之说当为翼氏之本意。《五行大义》论性情说：“卯木生于子
水，与卵还自相刑。亥又自刑，是以阴气相贼。”这里说的与卵还
自相刑，是说卯木生于子水，但卵又刑子，子又刑卵。这与亥自刑
不同，亥自刑就是亥刑亥。这种还自相刑有贼的意谓，北方水为
阴，故为阴贼。《五行大义》还说：“是以王者忌子卯，相刑之
日也。”
610
（一）翼氏风角
由上述可知，翼奉将十二支辰进行了分类，按支辰三合局将
其分为两类：第一类是金水木火的生旺支辰，即已西、申子、亥卵、
寅午，分别表示西、北、东、南四方之情。第二是将四墓支辰分为
两组，即辰未和丑戌，分别为上方之情和下方之情。即分为四方
和上下两类。
先说四方之情。北方之情为好，好行贪狼；东方之情怒，怒行
阴贼；南方之情恶，恶行廉贞，西方之情喜，喜行宽大。这基本上
是按北方水，东方木，南方火，西方金的五行方位属性。而其采取
的干支又属各行的长生和帝旺之所。
其次说上下之情。五行中的土于支展为辰成丑未，而属土的
四季支辰正是三合五行局的墓辰。按方位来分，东南为上方，以
辰未二支表示；西北为下方，以戌丑二支表示。上方之情为乐，乐
行好邪；下方之情为哀，哀行公正。
关于何以北方之情好，东方之情怒等等，又何以好行贪狼，怒
行阴贼等等，翼奉上风角封事中已经作了说明，当然后世稍作补
充，凡需要说明者，随时点明。这六情实际上只与辰有关，而与日
（即干）没有关系。《翼奉传》有云：“师法用辰不用日。”孟康说：
“假令甲子日，子为辰，甲为日，用子不用甲也。”由此可见翼奉的
六情风占，其上封事中所说的一例是可以作代表的。其说为：“乃
正月癸未日加申，有暴风从西南来。未主奸邪，申主贪狼，风以大
阴下抵建前，是人主左右邪臣之气也。”对这一风角占测之例要作
一些说明。
首先要说明翼奉是在元帝初即位时，受征待诏宦者署。元帝
初即位是元帝初元元年（公元前48年）癸西。因此这例所说之正
月癸未日，当在初元二年。因按张晏说：“初元二年，岁在甲戌，正
617
月二十二日癸未也。太阴在太岁后。”查张培瑜《三千五百年历日
天象》，汉初元二年（公元前47年）正月丙寅，十八已卵雨水，与张
晏说符。晋灼说：“癸未日风。未，辰也。时加申。张说是。”孟康
则说：“时太阴在未，月建在寅，风从未下至寅南也。建为主气，太
阴臣气也。加主气是人主左右邪臣，验也。”
也许《汉书》张晏、孟康、晋灼的注都不能使人明白。因为此
关键的一句“风以大阴下抵建前”他们都未说到。建是月建，正月
建寅，故建在寅是容易明了的。太阴就有必要加以说明。按陈乔
枞在《齐诗翼氏学疏证》中说：“太阴有三，一为太岁所在之辰，一
为岁后二辰之名，一为太岁阴神之号。”他作了详细的疏解之后，
论证出这里的太阴是岁后二辰之名。本书在干支章中也详论了
太岁，九宫十二神中的两个太阴。从星占学丽论，总是取岁后二
辰的太阴。所以风从太阴下抵建前，就是由西南申位直抵东北寅
位（建）之前。由于岁在戌，故太阴在戌后二位的申位，申位正在
西南。
再次要说明者是日加申。日加审即是日在申时方位，故申为
时。即说正月二十二日申时有暴风（注意是暴风，故是日晴朗）从
西南吹到东北寅位（建前）。由于太阴也在申位，所以说“风以太
阴下抵建前”。
然后就占验。由于是癸未日，未为支辰。辰未为上方乐情，
乐行好邪，所以说：“未主好邪。”日加申时，申子为北方好情，好行
贪狼。所以说：“申主贪狼。”月建是斗柄所建，亦谓阳建，星占家
谓月建为诸神之主帅，俗谓之月中天子，为建除家之主神。其所
合之辰为太阳月将。因而亦像人主，所以说“是人主左右邪臣之
气”。
翼奉之占还有下文：“平昌侯比三来见臣，皆以正辰加邪时。
辰为客，时为主人。以律知人情，王者之秘道也，愚臣诚不敢以语
612
邪人。”平昌侯名王接（按陈乔枞疏证），“称诏欲从奉学其术，奉不
肯与育”而上言风角之封事。故在此作了解释。他说平昌候三次
来见我，都在正辰加邪时，辰为客，时为主人。故他不与平昌候
言。其注中张晏说：“平昌侯欲依上来学，为时邪也。风日加申，
申知秘道也。”孟康说：“谓乙丑之日也。丑为正日，加未而来邪
时。”晋灼说：“奉以未为邪时，占知平昌侯为邪人，此当言皆以邪
辰加邪时，宇误作正耳。下言‘大邪之见’，辰时俱邪是也。”翼氏
曰：‘五行动为五音，四时散为十二律’也。”
从此三人的注中可知，他们在选择一个正辰邪时。因为辰为
客，时为主人。正是辰正时邪，此翼奉不肯与平昌侯言之理由。
所以孟康说乙丑日未时，丑为公正，未为奸邪。照其思路，还可推
得甲戌日未时或辰时，戌为公正，辰为好邪。自乙丑至癸未历十
八日，至甲戌九日。这三次会见，唯最后一次为癸未日，未为好
邪，而时加申，申为贪狼。贪狼也非善类，故时也为邪。这就是晋
灼认为是邪辰加邪时的原因。
至于辰和时之间的邪正关系。汉元帝问道：“来者以善日邪
时孰与邪日善时？”回答说：“辰为客，时为主人，见于明主，侍者为
主人。”张晏注说：“礼，君燕见臣，则使臣为主人，故侍者为主人。”
翼奉又说：“辰正时邪，见者正，待者邪；辰邪时正，见者邪，侍者
正；忠正之见，侍者虽邪，后时俱正；大邪之见，倚者虽正，辰时俱
邪；即以自知侍者之邪，而时邪辰正，见者反邪；即以自知侍者之
正，而时正辰邪，见者反正。辰为常事，时为一行。辰疏而时精，
必参互观之，然后可知。”孟康首先作了一个定义的注解，他说：
“凡辰、时属南与西为正，北与东为邪。”晋灼也立即作了定义式的
注解说：“以上占推之，南方已午，西方西戌，东北寅丑为正；西南
申未，北方亥子，东方辰卯内邪。”两者似乎并无根本的差别，孟康
讲了四方，而晋灼区别了东北与西南。正好与四方相反，于四方
613
东方北方为邪，但东北正；于四方西方南方为正，但西南𨚫邪。
对于辰时之邪正有以下几点：
（1）辰正时邪，见者正，侍者邪；
（2）辰邪时正，见者邪，侍者正；
（3）忠正之见，待者虽邪，辰时俱正；
（4）大邪之见，侍者虽正，辰时俱邪；
（5）既已自知侍者之邪，而时邪辰正，见者反邪。孟康说：“凡
占以见者为本。今自知待者邪而时复邪，则邪无所施，故属见
者。”晋灼也说：“上言忠正客见，待者虽邪，辰时俱正，然则小邪属
主人矣。何以知之，见在以大正来反我小邪故也。”
（6）即以自知侍者之正，而时正辰邪，见者反正。孟康说：“已
自知待者正，而时复正，则正无所施。辰虽邪，而见者更正也。“晋
灼说：“上言大邪客见，待者虽正，辰时俱邪，然则小正属主人矣。
以此法占之，即以自知主人之正，而时正辰邪矣。何以知之，见者
以大邪来反我小正故也。”
以上六种情况，似乎经孟晋二家注后更加难以明白。其实这
里面关键是在主客之分，见者与侍者之分。依前述张晏所说，
“礼，君燕见臣，则使臣为主人，故待者为主人”。《礼记•燕义》
说：“设宾主，饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君抗礼也。”
即君燕宾客，宾客莫敢与君抗礼，所以以宰夫为献主，宰夫为天子
膳食之官也。《仪礼•燕礼第六》说：“宾升自西阶，主人亦升自西
阶。”注云：“主人，宰夫也。宰夫，大宰之属，掌宾客之献饮食者。”
赏公彦疏云：“知主人是宰夫者。”《周礼•天官》云宰夫之职，“凡
朝觐、会同、宾客，以牢礼之法掌其牢礼，委积，膳献、饮食、宾赐之
飧与其陈数”。引者证宰夫为主人之义。又云：“君不亲为主人之
事。天子以膳夫为献主者，案膳夫职云：‘王燕饮酒，则为献主是
也’。”由此可知，君王宴请臣下宾客时，以宰夫或膳夫为主人，自
614
己不作主人，是因为臣客不能与君王抗礼，以示君尊臣卑。这里
张晏引申说“使臣为主人，故待者为主人”，也是说君王燕见宾客
时，君不为主人，以君王之使臣为主人。这是翼奉为胖开触犯君
王，在占断邪正时，不致于把君王也论为邪。所以主客实在还是
见者为客，居者为主人。当然主客之分随着具体情况而有变化，
不是一成不变的。
（二）日辰六情
翼奉强调师法用辰不用日，所以他的风角占法只有两种要
素，即：支辰六情和方位六情。支辰六情就是以下六种，后世作了
更多的说明：
（1）申子为贪狼，主贪财、嗜利、强夺、横欺、诈骗、攻劫、盗窃
之事。
（2）亥卯为阴贼，主阴谋、陷害、屈曲、邪佞、叛逆、战斗、暴戾、
杀伤之事。
（3）寅午为廉贞，主宾客、礼仪、嫁娶、燕享、图议、忠信、举用
贤良、迁官庆赏之事。
《4）已酉为宽大，主福禄、酒食、施予、贵人君子棗集宴会、君
恩 赉之事。
（5）辰未为奸邪，主欺给不信、淫邪慝、蔽善兴恶、奸私、疾
病之事。
（6）丑戌为公正，主报怨复仇、谏诤惊恐、兴兵诛暴、告讦
之事。
其方位六情亦为六种，后世亦稍作注疏说明：
（1）北方之情好，水也。好行贪狼，申子主之。水生于申，盛
于子。其情趋下，浸淫渐渍，触物能润，故其情为好，好而无厌则
为贪婪，故为贪狼。
615
（2）东方之情怒，木也。怒行阴贼，亥卯主之。木生于亥，盛
于卵。其性屈曲，受水而生，贯士而出，阴映蔽匿，故其情力怒，而
还贼所养，故谓阴贼。
（3）南方之情恶，火也。恶行廉贞，寅午主之。火生于寅，盛
于午。其情猛烈，无所容纳，故其性为恶。恶则忿，恶嫉邪，不染
污秽，故谓廉贞。
（4）西方之情喜，金也。喜行宽大，已酉主之。金生于已，盛
于西。其性刚利，如刃加物，无不宽大，故其情喜悦。主秋，成乾，
天体大，故谓宽大。
（5）上方之情乐，乐行好邪，辰未主之。上方为北方与东方，
阳气之所萌生，故谓之上方。辰，穷水也；未，穷木也。木落归本，
水流归末。木利在亥，水利在申，利而无阻故乐。水性智，窘则
奸；木性上出，窘则旁行，故谓奸邪。
（6）下方之情哀，哀行公正，丑成主之。下方为南方与西方，
明气之所萌，故谓下方。戌，穷火也；丑，穷金也。金刚火强，各归
其乡。火行于午，金行于西，午与西火金之盛也，盛时受制，至穷
而无所归，故哀。火性无私，金性则刚，故谓公正。
这两种六情相互间很密切，但绝不涉及日干，后世六情风占
就从日于上下手，使日干与支辰方位六情关联起来，而发展为日
辰六情。日干有十，按五行分甲乙为木，两丁为火，戊已为土，庚
辛为金，壬癸为水。于五音则木为角，火为徽，土为官，金为商，水
为羽。角为民，徵为事，官为君，商为兵，羽主物。木角为民则以
本情，本其性生；火微以事，而合情，合而事成；土官为君，以刑情，
君威之用；金商主兵，以冲情，兵战之功，水羽主物，则用钩情以相
取。于是甲乙主本情，两丁主合情，戊已主刑情，庚辛主冲情，王
癸主钩情。
本情的意思就是取支情本来的情状为用。即是子午之情好
616
而为贪狼，丑戌之情悲而为公正等等。
合情的意思就是取相合支的支情为用。因为子与丑合，寅与
亥合，卵与戌合，辰与西合，已与申合，午与未合。即是支逢子时，
不是以子为贪狼为用，那是本情，而是以丑之悲情公正为用。寅
则取亥之本情为用，即此时寅为奸邪等等。
刑情的意思是按支相刑为用，支相刑者：子刑在卵，卯刑在
子；丑刑在戌，成刑在未，未刑在丑；寅刑在已，已刑在申，申刑在
寅：辰、午、西、亥自刑。如支辰为子，子刑卯，卵情怒而阴贼，故子
时为阴贼。丑刑戌，戌丑情悲而公正，故丑为公正，但并非丑本公
正，那是本情，这时是刑情取戌之公正。
冲情的意思是取支的对冲支辰之情。冲亦谓之六冲，即子午
相冲，丑戌相冲，寅申相冲、卵西相冲， 戌相冲，已亥相冲。如子
与午相冲，子时取其相冲之支，即午之情为用。寅午情恶而廉贞，
所以子为廉贞。丑取其冲方支辰为用，即未，辰未之情乐而奸邪，
故丑为奸邪。
钩情的意思是取与支相钩的支辰之情为用。相钩者阳日用
支后第三辰，阴日用支前第三辰。甲子日为阳日，日支为子，相钩
的支辰是酉，西居子后第三位。乙丑日为阴日，用支前第三辰，丑
前第三辰为辰，故丑与辰钩。以此可求出寅与亥钩，卵与午钩，已
与申钩，未与戌钩，共为六钩。如取钩情，予与酉钩，故子取西之
本情，已酉情喜而宽大，故子为宽大。
综合日辰六情之说，可列述如下：
木角本情，纳角及属木之日，则：子为贪狼，丑为公正，寅为廉
贞，卯阴贼，后为奸邪，已为宽大，午为廉贞，未为奸邪，申为贪
狼，酉为宽大，戌为公正，亥为阴贼。由于属木之日为甲乙日，其
五音六情亦可列出如下：
甲子阳商贪狼
乙丑阴商公正
617
甲戌阳徵公正
乙亥阴徵阴贼
甲申阳羽贪狼
乙西阴羽宽大
甲午阳商廉贞
乙未阴商奸邪
甲辰阳徵奸邪
乙已阴徵宽大
甲寅阳羽廉贞.
乙卯阴羽阴贼
这里甲子阳商是说甲子纳音为金，金为商音，又甲为阳干，甲
子日五音为阳商。申子情好而行贪狼，甲日属木为本情，故子为
贪狼。所以甲子日于六情为贪狼。凡甲子日之十二时亦属本情，
悉已列于前。
火征合情，纳徽及属火之日，则子时为公正，丑时为贪狼，寅
时为阴贼，卯时为公正，辰时为宽大，已时贪狼，午时为好邪，末
时为廉贞，申时为宽大，西时为奸邪，戌时为阴贼，亥时为廉贞。
凡属火之日为两丁日，故其日之五音六情亦列出如下：
丙寅阳徵阴贼
丁卯阴徵公正
中
丙子阳羽公正
丁丑阴羽贪狼
丙戌阳宫阴贼
丁亥阴宫廉贞
丙申阳徵宽大
丁酉阴徵奸邪
丙午阳羽奸邪
丁未阴羽廉贞
丙辰阳宫宽大
丁已阴宫贪狼
土宫刑情，纳宫及属土之日，则子时为阴贼，丑时为公正，寅
时为宽大，卵时为贪狼，辰时为好邪，已时为贪狼，午时为廉贞，未
时为公正，申时为廉贞，酉时宽大，成时奸邪，亥时阴贼。其日之
五音六情亦可逐个列出如下：
戊辰阳角奸邪
己已阴角贪狼
戊寅阳宫宽大
己卵阴官贪狼
戊子阳微阴贼
己丑阴徵公正
戊戌阳角奸邪
己亥阴角阴贼
618
戊申阳官廉贞
已酉阴官宽大
戊午阳徵廉贞
己未阴徽公正
金商冲情，纳商及属金之日，则子时为廉贞，丑时为奸邪，寅
时为贪狼，卯时为宽大，辰时为公正，已时为阴贼，午时为贪狼，未
时为公正，申时为廉贞，酉时为阴贼，戌时为奸邪，亥时为宽大。
其日之五音六情逐个列出如下：
庚午阳宫贪狼
辛未阴宫公正
庚辰阳商公正
辛已阴商阴贼
庚寅阳角贪狼
辛卯阴角宽大
庚子阳宫廉贞
辛丑阴宫奸邪
庚戌阳商奸邪
辛亥阴商宽大
庚申阳角廉贞
辛酉阴角阴贼
水羽钩情，纳羽及属水之日，则子时为宽大，丑时为奸邪，寅
时为阴贼，卯时为廉贞，辰时为公正，已时为贪狼，午时为阴贼，未
时为公正，申时为宽大，酉时为贪狼，戌时为奸邪，亥时为廉贞。
其日之五音六情可逐个列出如下：
壬申阳商宽大
癸西阴商贪狼
壬午阳角阴贼
癸未阴角公正
壬辰阳羽公正
癸已阴羽贪狼
壬寅阳商阴贼
癸卯阴商廉贞
壬子阳角宽大
癸丑阴角奸邪
壬戌阳羽好邪
癸亥阴羽廉贞
（三）六情占风基本
六情占风之基本方法是先定日辰之六情，例如甲子日为贪
狼，即谓贪狼日；再定时之六情，如甲子时为贪狼时；再定其风来
之方位，方位亦言其六情，如从子上来，亦为贪狼方。如果贪狼之
619
日、贪狼之时，则观其风来之方位；如果贪狼日括贪狼方之风，则
视其风起之时。或许由于情况突然，如风起之时未能注意，或风
来之方位难以猝然判断。因而六情之风占有三种情况，即日时之
风，日风之时，日之时风。
1. 贪狼之占
首先说贪狼日时之风。即已知贪狼日，贪狼时。风从贪狼上
来则有盗贼，祸起北方。若寒急昏惨则伤人，不则小盗。风从公
正上来，则有报仇怨者，扬兵相击，岁月在丑未大凶。风从奸邪上
来，有恶人持物而至。风从廉贞上来有人持物相赂。风从宽大上
来有持物相候欲求财物者。阴贼上来有人以阴贼事相连，不则出
为禽兽所伤。
然后看贪狼日风之时，即已知日和风。
时加申子：王相，当有群贼攻劫：休囚废死当有言盗贼事。
时加寅午，有善人说攻劫事。时加巳西，有酒食，言攻劫事。
时加丑戌，有盗贼辞讼或文书追盗贼。
时加亥卯，王相则有群贼攻劫，休囚则为小盗。时加辰未，有
妇人说盗贼事。
还有贪狼日之时风。贪狼之日，时加奸邪、阴贼•或风从奸邪
明贼上来，必有盗贼劫杀之事。
由上述可知，贪狼日时主要占的是盗贼之事，重则盗劫伤人，
轻则只说说盗劫之事。贪狼就是贪婪而取，与盗劫相关联。所以
六情风占的占辞设计是与“情”有关的。
2. 阴贼之占
明贼也和贪狼一样。也论阴贼日时之风，阴贼日风之时，阴
贼日之时风。
其阴贼日时之风说：风从阴贼上来，有贼格斗伤人，有威入营
斫寨。贪狼上来，有贼自争其财相杀。从公正上来外谋内。宽大
620
上来有告密，行财与人。从廉贞上来有巢穴之事为人所劫，一日
士人行劫。从奸邪上来，有妇人从东而来。其阴贼日风之时。时
加亥卯，王相，群贼大战；囚死，更逐贼相害，有争斗相杀伤事。时
加寅午有妇人斗伤事。时加辰未有妇人好事斗伤。时加丑戌，有
吏逐贼相害。时加申子，有两贼自相攻劫。
阴贼日之时风。阴贼之日，时加贪狼，风从奸邪上来，或止贪
狼，阴贼，必有阴贼逆乱杀人之事。时加公正，风从阴贼上来，止
于奸邪；或从奸邪上来，止于阴贼，皆为贼胜，长吏败。阴贼日有
漂风从四季辰戌丑未方来，时加四季；或群鸟飞从四季上来，时加
四季；皆有闭关搜索之事。值休囚废死，即在近道。假令今日风
起市中，或群鸟疾飞从其方来，即时搜索，则贼可得。若欲知搜捕
何事，时加丑戌，贼是仇怨：辰未则是盗或是杀人贼。亥卵王相是
大贼。
3. 廉贞之占
首先说廉贞目时之风。风从廉贞上来，清和条畅，有贵人庆
贺、燕乐。若带刑杀或昏冥寒惨则因而生怒。贪狼上来，有人争
财。从宽大上来有迁官诏命，贵客酒宴。从公正上来，贵客有事
相问，或有报仇怨者。好邪上来有上符文召发事或有人设计相
害。从阴贼上来有贼。
廉贞日风之时。时加寅午，王相，当言长吏，休废囚死当有谏
诤事。时加已西有远书至。时加申子有酒食，争财物事。时加辰
未有妇私，口舌。时加丑戌有酒食。时加亥卯，有以酒食起相杀。
廉贞日之时风。若廉贞之日，时加宽大，风从廉贞或宽大上
来，或止宽大，有责人以酒食来相乐也。
4.宽大之占
宽大日时之风。风从宽大上来有喜，饮食赐与，又日兵在外
不战。从奸邪上来有妖人为怪，妇人欺夫。贪狼上来有争财者，
一曰有恶人。从廉贞上来有迁官赏赐。阴贼上来防阴谋诡计。
公正上来贵人召问。
621
宽大日之时风。宽大之日，时加廉贞或宽大，风从廉贞宽大
上来，有贵客至，有喜庆。时加午止西，贵客以酒食相宴乐，有迁
官征召酒食喜事。
宽大日风之时。时加已酉，王相，当主为长吏。休废囚死当
有喜，有酒食。时加寅午有酒食，辞谗者。时加丑戌有酒食，口舌
争讼之事。时加亥有以酒食相谋害者。时加申子有食争财。
5. 奸邪之占
好邪日时之风。风从奸邪上来，主人见谋，若出遇疾病。又
曰，风晴和带德，则为婚姻往来；寒慘带杀则为阴为贼。阴贼上
来，有宿怒者相攻，有流血。公正上来，有人欲报仇怨。从廉贞上
来，有文书。贪狼上来有贼谋，持物而去。从宽大上来有人相请，
因酒食生病。
奸邪日风之时。时加辰未，王相，当有长吏来捕奸诈；休死，
当有口舌事起。时加寅午有谦恭人言奸淫。时加巳酉有酒食阴
私事。时加丑戌有吏来捕奸邪阴谋事。时加申子有阴谋争斗劫
盗事。时加亥卵，有贼兵来害事。
奸邪日之时风。奸邪之日，时加阴贼，有风从宽大上来，有人
持酒礼相候，谋贼害者。
6.公正之占
公正日时之风。风从公正上来，吏人相争仇怨，又日有忠臣
直谏，国有喜报；两军相守，大将来降，不出七日，敌兵自败。从阴
贼上来，下人凌上人。从奸邪上来，有人欲告言部吏之下私赂财
物者。从贪狼上来，有已失踪者相牵引之事；有吏人争财物相伤。
从廉贞上来有迁官。从宽大上来有酒食。
公正日风之时。时加戌丑，王相，有长吏公正之事；休囚，当
有文吏来慰问。时加巳西，公正，酒食赐予。时加寅午，有公正辞
622
让庆贺。时加辰未，有吏来说阴私盗贼事。时加亥卯，有吏来说
贼相伤事。时加申子，有吏来说公正欺诈事。
公正日之时风。公正之日，时加廉贞，风从好邪上来，有诚信
之士，报仇而来诈人。诸公正之日，风从公正方来，止于宽大，为
长吏胜，贼败。讨贼从此占。
以上六情之占，很可能是一种根据翼氏风角而作的设计。贪狼
之占总与盗贼，劫掠财物有关。阴贼之占大都与阴谋，阴私，或缉索
盗贼之事有关。廉贞义与疾恶忿邪之事相联。宽大与酒食关系至
密，也与赐与、赏赐有关。奸邪大都涉及淫邪、阴私及疾病之占。公
正大都涉及官吏和词讼之事。例如宽大日，时加丑戌（公正）有酒食
口舌争讼之事。宽大为酒食，公正为词讼。二者相联故有其占。如
奸邪日，风自宽大上来，有人相请，却因酒食生病。
六情占的进一步发展，不仅仅占风。而且占鸟鸣。即当其日
时，有鸟从某方来，按其方位之情，即可从鸟之鸣人占。有时似乎
不论鸟从何方来，只要其在求占者上空鸣叫，就可根据其日辰和
时辰人占，一如风占。在占卜中称之为鸟鸣占，其实是由风角简
化而来。
四、八方和十二辰风占
前已说明八方风和十二辰风的一般情况。关于八方风，将
《史记 •律书》所载，与八卦和八节联系起来，就是：
北方坎位，名为广莫风，主冬至四十五日。
东北艮位，名为条风，主立春四十五日。
东方震位，名为明庶风，主春分四十五日。
东南巽位，名为清明风，主立夏四十五日。
南方离位，名为景风，主夏至四十五日。
西南坤位，名为凉风，主立秋四十五日。
西方兑位，名为阊阖风，主秋分四十五日。
623
西北乾位，名为不周风，主立冬四十五日。
关于风之占，就是依这个模式而建立的。
（一）京房的八风暴风占
八方风是与时节相配的，即在正常情况下，冬至的45天，主
要是指广莫风。但是如果广莫风特别强烈，以暴风的形式出现，
即晴和的天空，突然来了一阵大风，不久就停止，可是不久又会有
一阵强风，这时就要人占。
对于起于北方的暴风，京房说：“四时暴风起于北方，主盗贼
起，天下兵皆动，令人病湿饮带下，难以起居。”这个占断显然是以
“五行北方水，水之情好而贪狼”为基本的。所以说有盗贼起，从
而引发兵皆动，于人体病湿，湿下行，故难以起居。
对于起于东北方的暴风，京房说：“四时暴风起东北为鬼门
中
风，鬼行人道，多早疫；主天下水，令人疾泄，变易形容。冬春之
交，万物变改。”
对于东方，则说：“四时暴风起东方，人流盗贼起相攻；风发天
下早冥，箱早岁饥，令人病变节，四肢不可动摇。”
对于东南方，京房则说：“四时暴风起东南方，人多病泄痢，乳
妇暴病死。”
对于南方，则说：“四时暴风起西南方，有灾火为害，来年旱，
人多病热生疮，目盲。”
对于西南方暴风，则说：“四时暴风起西南方，天下兵动，日月
失色；令人食不入口，病腰脊肩背股膝，皆肿。”李淳风说：“坤为
众，故兵动：阳气衰，故日月无光；木老故衰。”
对于西方，京房说：“四时暴风起西方，主秋早霜，天下兵动；
日月食，令人患疮癣。”李淳风说：“兑为毁折，故日月食而生
624
恶疮。”
对于西北，京房说：“四时暴风起西北方，天下大饥，有盗贼相
攻，人流亡，有神不起，地动，日月失色，人多患疥疠恶疮，多疾疫
死丧。”李淳风云：“乾当室壁，故主疾疫。”
前已说明，当暴风强烈时入占，所谓强烈就是：“折木登屋，吹
沙走石。”而且星占家认为大凡风为阳，雨为阴；阳怒得阴则解，风
怒得雨解。所以暴风后3日内有雨并非凶兆，反而为吉，因为风
怒已解，免去灾难。只在三日内无雨才人占。而入占，如前京氏
之说，皆为不吉。
京房又说：“八方风候及八卦风气，春白，夏黑，秋赤，冬黄，皆
为下逆上。兵革动，各随其节日辰占之。”其以五行而论，如春之
正色苍，白为金，故春色白为来克者，为逆。
大概也是出于京氏，以乾为天门风，巽为地户风，坤为人门
风，艮为鬼门风。对于天门风又特别重视。《观象玩占》有天门风
占，说：“天下多有出风之处，名山大川皆有风穴，惟天门所出风可
占。天门者，乾方也，成亥同为乾方。”它将天门上起风分为著干
种情况，即：天色晴明，有风不动尘土和摆落木叶各一种；天门上
发风，有先急后慢和初慢后急两种；还有一种就是风微而渐大，摆
树有声如雷吼。对于这五种风各有占。
对于天气晴明的两种风：当风摆落木叶，但同时日光辉盛，
“天子有德令行天下，臣民皆喜”；当风不动尘土，赤黄色云偏天，
谓之祥风，“天子欲有数令，囚人出狱”。
天门上起先急后慢之风，经时黄云遍天，忽挟微雨，则“忠良
在位，民安居乐。”起先慢后急之风，至吹沙走石，登木折屋，黑气
遍天，经时而止，谓之邪风。“则佞臣在位，天子忧病”，风止而雨
降则解。天门上风起，先微而后大，摆树有声如雷吼。经时乃止，
则“天子欲行急令，有赦，年丰熱”。半日止则“五谷成，贤人来，天
625
下安”。一日止“有大赦，不出一年”。一日半止，“天子发大使出，
按边，行德令抚问之事”。二日止，“外国来朝贡，国有大喜”。二
日半止，“大赦天下”。三日止“天下五谷成，远荒人贡”。如果风
带热气，天下谷遭虫伤一分：带冷气，民劳。若风色黑惨阴浊，天
子有忧。
天门风起蓬勃，乍紧乍慢，天色黄黑，为火为旱，为疾疫，米
贵。又说：“王相徵，大早，百果不成；王相角，疾疫；王相商，兵动
物贵；王相羽，虫生人饥；王相宫，君有德令，万物成。”
其他三门之风，就品得不甚要紧了。东南巽方的地户风，吹
沙走石，有声如雷，如牛吼，有大水。一日以上止，西南方多疾疫，
东南方人半疫，虎虫伤人。二日止，来年国有大水灾。西南坤位
的人门风，则大抵吉多凶少；但有非常之风，又当五音六情刑德
论。坤风出地尺余，不动尘沙，风气清爽，日光明洁，遍天有黄赤
云，国有大喜。艮方为鬼门，有风吹沙走石，有声如牛鸣，万人呼，
风气昏黑，天色晦暝，人多疾疫，牛马疫死，五谷不成，应在本年。
西南坤位为艮之冲方，人病死鬼出，人见之。凡戊己属中宫，乾坤
艮巽皆有土位，故戊己日发于乾坤艮辰戌丑未之时，又止于辰
戌丑未之方，则为天子有德令，天下安宁，岁美人乐。
京房的八方暴风占，是专对暴风而言。就八方风占而言，还
有就某个特殊日辰占八方风。例如在干支通说章中，就引了《史
记•天官书》所讲的魏鲜正月朔旦决八风。但风角家们以为：“若
风冷热异常，暴急昏浊，又当以京房八卦暴风占之。”又录京房正
月朔候风之说：“京房占曰，正月朔候八风，乾来有忧兵。坎来大
水。艮来人疾疫，岁内有煌。震来阳气干岁，大旱有丧。巽来年
内多风，伤五谷。离来岁旱，大熟，多火灾。坤来有灾疫，道多死
人。兑来有兵事。”因此在正月朔旦八风占而言，似后世依京氏
为主。
626
（二）八节八方风占
这以后，就不仅仅是正月朔且候八风了，而是八节候八风，即
于四立二分二至之日进行候风占测，而有八节八方风占。其形式
与正月朔旦八方风占相同。
立春正月节，其日清明。有云岁热；阴则旱，虫伤禾豆。风从
乾来，暴霜杀物，谷卒贵；坎来多寒，边兵内侵。艮来五谷熟。震
来气泄，物不成。巽来多风，虫生。离来旱，伤物。坤来春寒，六
月大水，愁土工。兑来早霜兵起。
春分二月中，其日东方有云青色，岁熟；清明则物不成。风从
乾来，岁多寒，金铁贵。坎来豆菽不成，民流，疾。艮来夏不热，米
贵。霞来五谷成，亦兼盗贼。巽来虫生，四月多暴寒。离来五月
先水后早。坤来小水，人多虐疾。兑来春寒，八月有忧有兵。
立复日，南方有赤云岁丰，清明则早。风从乾来，其年凶饥，
夏箱麦不刈。坎来多雨，雷不时击物。艮来山崩地震，人疫。震
来雷击非时，巽来大熟，离来夏禾早焦，坤来万物天伤，兑来蝗
大作。
夏至日，南方有赤云则熟，清明则旱。风从乾来，寒伤万物。
坎来寒暑不时，夏多寒多疾。艮来山水暴出，虫伤禾。震来八月
人多疾，早潦不时。巽来风落草木，禾焦。离来五谷熟。坤来六
月兩水，兵旱。兑来多雨箱。
立秋日有白云和小雨则吉，清明则物不成。风从乾来甚寒多
雨。坎来冬多阴寒。艮来秋气不和。震来多暴雨，人不和，草木
再荣，秋雨雹。巽来内兵猝起。离来兵戎不利多早。坤来五谷大
熟。兑来兵起将行。
秋分日西多白云吉，清明则物不成。风从乾来人多相掠。坎
来多水。艮来十二月多阴寒。震来人疫，再花不实。巽来十月多
627
风。离来兵动国南。坤来土工兴作。兑来五谷大收。
立冬日清明小寒，人君吉，天下喜。风从乾来君令行，天下
安。坎来冬寒，杀走兽。艮来地气泄，人多病。震来行人不安，居
多寒。巽来冬温，明年夏早，有雷蛰出。离来明年五月大疫。坤.
来水泛溢，鱼盐倍多。兑来妖言为幻，兵在山泽。
冬至日有云雪，寒，明年大丰，清明则物不成。风从乾来，国
忧多寒。坎来岁美人安。艮来正月多阴。来雷发，大雨作。巽
来百虫害物。离来冬温，乳母多死，水旱人疫。坤来虫伤禾，多
水。兑来明年秋多雨，兵起。
另外还有八逆之说。立夏巽卦王，风从乾来为一逆，小凶。
立春艮卦王，风从坤来为二逆，兵起。立秋坤封王，风从反来为三
逆，五谷无实。立冬乾卦王，风从巽来为四逝，人去其乡。秋分兑
卦王，风从震来为五逆，带刀入市。冬至坎卦王，风从离来为六
逆，人民溃散。夏至离卦王，风从坎来为七逆，臣子为乱。春分麗
卦王，风从兑来为八逆，殿上有刺客。这八逆风，若带刑杀，昏寒
惨淡，日色白浊大凶。
这八逆风应该是与前述之八方八节风相关，比如各节之神
风，如立春之冲风为从坤上来，此处为二逆，为小凶。在八方八节
风占中，立春节候风，“从坤上来，则春寒，六月大水，愁土工”。当
然也可视为小凶。但这两者不一样。所谓八逆之占，是只从八种
冲风而论，哪一种冲风，即哪一种逆，凶的程度如何。而八节八方
风是论相冲之风的占测。八逆之占是一种特殊的风占。
此外《观象玩占》还介绍了《乙已略例八节风附占》。总的来
说只是一句话，即：“凡八节之风，从三合及天门上来皆为吉庆。”
这也是一种占法，即论吉只从天门和三合时方。并不要求它与前
述之八节八方风占对应。
628
（三）三辰八角风占
这是一种特殊的八方风占。它以三辰为一组，每一组皆以八
角风人占。三辰组按支辰三合局构成，即申子辰一组，巳酉丑一
组，亥卯未一组，寅午成一组。三辰组合后，还要说其八角。把八
风划分成为八角风，这八角就是：辱杀反吉抵诞忿争。每一组的
八角风方位不相同，即是每一组支辰，八角风的卦位不同。具体
说来是，若八角风按辱杀反吉抵诞忿争的次序排列。申子辰日，
这八角风对应的卦位是艮霞巽离坤兑乾坎。或者说，申子辰日八
角风从艮起，按其次序顺排八卦位。八卦位之顺排，即若从艮起，
其次序就是艮震巽离坤兑乾坎。同样可求得其他各组之八角风
所在方位。即已西丑日，八角风自巽起顺排八角风。亥卵未日自
乾起顺排八角风，寅午戌日则从坤起顺排八角风。由此即可推求
各日八角风的方位。例如乙酉日，现只用支辰，不论日干。即求
酉日八角风方位。西属已西丑组内，已酉丑日八角风自巽位起顺
排八角风。八角风之次序为辱杀反吉抵诞忿争，即巽位辱风，离
位杀风，坤位反风，兑位吉风，乾位抵风，坎位诞风，艮位忿风，震
位争风。其他任何日子的八角风均可照此求得。
八角风占是：
风从辱上来，国及家有耻辱之事。
风从杀上来，有暴者相杀，若行道逢之，有相杀人来过。
风从反上来，臣子有反逆不顺之事。
风从吉上来，有恩泽诏书，有喜庆事。行道逢之，有贤人君子
相见•酒食燕乐。此与直回风人人家同。
风从抵上来，有非理抵触。王日，贵人；相日，中人；休日，庶
人；囚目、死日，罪人相连。
风从诞上来，有欺诞不诚之人相欺绐。
风从忿上来，有非理忿争土地财物之事。
风从争上来，有好人来争财物。
629
此三辰八角风占中之八风都有各自的性情，因此，它虽是八
风占的形式，其实与性情有关。如果完整的话，可能要考虑到四
时之五行。因为翼奉在其风角建构中，强调五行在人为性，六律
在人为情。性为本，情为末。性与情之间间不容隙。其实它只是
一种风占，按八方风的形式，考虑了六情之说。
（四）十千十二支辰风占
巫咸说十干风占为（引自《观象玩占》）：
甲日有大风，丙日必雨，如不雨，则海中兵起。
乙日大风，谷米大贵，边夷肉侵。
两日大风，有猝兵来边地围城。
丁日大风，主伤物，人畜疾疫，并主大旱。
戊己日大风，土工兴，食物腾贵。
庚辛日大风，蝗虫生，人宜急，防边地。
壬癸日大风，防北夷来侵边。
子日大风，兵起水中。
丑日大风，米谷猝贵。
寅日大风，黄赤气四塞，主有火灾。
卯日大风，蝗蛩大起。
辰日大风，人民移堡居集，大将出行。
已日大风，有大早。
午日大风，边防事急。
未日大风，土工大作。
申日大风，暴贼攻劫。
西日大风肃肃，濡润，大雨，水灾。
戌日大风，胡兵大起。
630
亥日大风，兵贼相攻，人民哭泣。
注云：“已上不论五音六情，但风起鸣条已上，叫怒蓬勃，扬沙
走石，折木登屋，吹尘涨天，日色昏沉，大风寒慘，则依上占之。以
风起久暂，占其灾之大小。”
这种风占大概是最基本的日辰风占，只按日子的干支占风。
不过这种占法在后来的发展中就逐渐搁置了。或者是这种占法
没有实际意义；或者是由于这种占法与干支联系在一起，干支五
行的推演，使这种简单的占法演变为更为复杂的形式化占法。遂
逐渐代替了其原始的简单占法。
大凡占风总首先察其来处和去处，这就涉及方位。在没有排
演出五音风占法之时，方位与日辰占法首先联系起来，并统一于
于支五行的推演，于是就有以下所叙述的岁月日时方位吉凶
之占。
关于干支五行的推演，在干支通说那一章里已有详论，此处
作一摘要以便查看。
首先是德。德有干德、支德、月德等。
干德。甲两戊庚壬为阳干，阳德自处。即甲德在甲，丙德在
丙，戊德在皮，庚德在庚，壬德在壬。乙丁已辛癸为阴，阴德在阳。
即乙德在庚，丁德在壬，己德在甲，辛德在丙，癸德在戊。即在阳
取合为德。如果太岁在甲，则岁德在甲；太岁在乙，岁德在庚等
等。如果论月干、日干或时干亦与此相同。
支德。岁月日时在子，德在已。以下只直说支德，不再赘岁
月日时在何支。丑德在午，寅德在未，卵德在申，辰德在西，已德
在戌，午德在亥，未德在子，申德在丑，酉德在寅，戌德在卯，亥德
在辰。即支前顺行五位之辰为德。
月德。寅午戌月德在丙，亥卵未月德在甲，申子辰月德在壬，
已酉丑月德在庚。
631
天德。为本月内之德方。子月德在巽方，丑月德在庚方，寅
德丁方，卯德坤方，辰德壬方，已德辛方，午德乾方，未德甲方，申
德在癸方，酉德在艮方，戌德丙方，亥德乙方。
天德合。取天德所在干之所合，四卦在四隅无合。所以子无
天德合，丑天德合在乙，寅天德合在壬，卯无天德合，后天德合在
庚，已天德合在丙，午无天德合，未天德合在己，申天德合在戊，西
无天德合，戌天德合在辛，亥天德合在庚。
其次是合。凡合在前已多次说明，在此录下备查。
五合即干德合：甲己合，乙庚合，两辛合，丁壬合，皮癸合。
三合，即支辰三合局：申子辰合，亥卵未合，寅午戌合，已酉
丑合。
六合，即建与将合：子丑合，寅亥合，卵戌合，辰酉合，已申合，
午未合。
再次是冲和刑破。
支冲又谓之六冲。即子午冲，丑未冲，寅申冲，卵西冲，辰戌
冲，巳亥冲。
干冲：甲冲辛，辛冲甲；乙冲庚，庚冲乙；丙冲癸，癸冲丙；丁冲
壬，壬冲丁。
岁月日时刑：子刑卵，卯为刑下，子为刑上；丑刑戌，成为刑
下，未为刑上（相对于丑）；寅刑已，已为刑下，申为刑上；刑子，
子为刑下，卵为刑上；辰刑辰；已刑申，申为刑下，寅为刑上；午刑
午，未刑丑，丑为刑下，戌为刑上；申刑寅，寅为刑下，已为刑上；西
刑酉；戌刑未，未为刑下，丑为刑上；亥刑亥。凡我所刑者为刑下，
刑下来者祸浅。刑我者为刑上，祸深。自刑者兼刑上刑下，其灾
尤深。刑上，刑下，自刑，谓之三刑。又相刑（子卯相刑），自刑（辰
午西亥自刑），循环刑（丑刑戌，戌刑末，未刑丑；寅刑书已，已刑
申，申刑寅），也为三刑。
632
干刑：甲刑戊，乙刑己，丙刑庚，丁刑辛，皮刑壬，已刑癸，庚刑
甲，辛刑乙，壬刑丙，癸刑丁。
六破，亦称六害。即子未破，丑午破，寅已破，卵辰破，申亥
破，酉戌破。
又次是杀。
干之七杀，凡克我者为杀，甲之杀为庚，自甲数至庚为七数，
故称七杀。甲之七杀在庚，乙杀在辛，丙杀在壬，丁杀在癸，戊杀
在甲，己杀在乙，庚杀在丙，辛杀在丁，壬杀在戊，癸杀在已。
支杀：寅午戌杀在丑，已西丑杀在辰，申子辰杀在未，亥卯未
杀在成。
呻吟杀：四孟月（寅已申亥月）在西，四仲月（卯午西子月）在
已，四季月（辰未成丑月）在丑。
再说墓，亦称五墓。亥卵未木墓在未，寅午戌火墓在戌，申子
辰水墓在辰，已酉丑金墓在丑。土墓亦在辰。因此可推出五
音墓。
五音墓：宫墓在辰戌，徵墓在戌，羽墓在辰，商墓在丑，角墓
在未。
由于从五行论墓，故干亦有墓：甲墓在未，乙墓在戌，丙墓在
戌，丁墓在丑，戊墓在戌，己墓在丑，庚墓在丑，辛墓在辰，壬墓在
说
辰，癸墓在未。这是由五行十二生死所推出。
由此就可对凡鸣条以上怒风，详其岁月日时刑德合冲杀墓，
五行生克，旺相囚死以言吉凶。《乙已略例》引了一个假设性的例
子，说：“假令庚寅岁五月两子日未时。岁刑在巳（寅刑已），已地
发风有声如雷，吹沙登屋折木，色黑，一日止。占日：为水早兵戈
疾病死丧，五谷不登。岁庚为西秦、蜀（十干分野庚为秦蜀），寅为
楚（十二支分野寅为楚赵），五月建午，午为秦蜀，丙为楚，子为周，
未为蔡宋，已为卫。这里所涉及之国分皆有灾，岁不出岁，月不隔
633
月。有土之君用岁，师尹用月，长吏、民用日时方位。依期水旱、
兵戈、疾病、死丧。先紧后慢，灾有七分；先慢后紧，灾有十分。各
以岁月日支干为期。”对于本例稍加说明于此：
（1）所谓“有土之君用岁”。按《尚书•洪范》，八庶征，日“王
省惟岁，卿士惟月，师尹惟日”。这里改为：“有土之君用岁，师尹
用月，长吏、民用日时。”即岁庚为秦蜀，寅为楚地，这些地方有土
之君（当亦指方伯大臣）就会有灾，或水旱，或兵戈，或病疾死丧
等。五月建午，午为秦蜀，那么这些地方的佐贰大员亦有灾难。
日干丙为楚，日支子为周，故周楚之地的吏民亦有灾。
（2）若风先紧而后慢，灾只有七分；若先優后紧，灾有十分。
是观测延续一日之风的速度变化。
（3）“各以岁月日支干为期”，如未时为蔡宋，这些地方吏民有
灾。未在十二支中序数为八，或80日或8个月，其分有灾。又如
午月为五，于是秦蜀之地大官之灾或5日，或50日，甚或5个
月等。
还有一个假设性的例子是：“丁未岁四月庚申日子上发风，吹
沙走石，鸣条有声，天色晴暖。子为岁德，又为日合，是为德风，乃
祥风也。占为：主国安，君圣贤，臣任用，五谷丰，时物贱，无甲兵，
人民安。丁为南夷，未为蔡宋。四月建巳，已为卫。庚为秦蜀，申
为齐晋魏，子为周。以上并丰熟，亦依干支为期也。”
这是个吉风占例。其吉主要在于天色晴好，温和畅适。子为
岁德者，岁在末，而未德在子。又为日合者，日之支辰在申，申与
子辰三合。因风发与子上，故只论子与岁日之关系。然后取十千
与十二支分野，确定何地何国分受祥。又依干支为期者，如日为
庚申，则秦蜀齐晋吏民受祥，申得九，即其地受祥，或90日或9个
月等，不出其年。
占风之法，首先看风。风初起时即候之。若天气温和，清明，
634
不扬尘，风自然吹拂皆可视为祥风。如果更从德合方来，必为吉
祥。若飞沙扬石，折木揭屋，东西不定，昏暗寒慘皆为灾风。若更
自二刑五墓上来，即要倍加提防。因此亟需注意三刑五墓之风。
风从日刑上来。猝有暴者，贼必夜劫营寨。
风从刑上来，相冲击，一起一止者。半路有伏击者。
凡风从三刑上来。坐者急起，行者急走。贼必卒至。即非兵
战，百事皆凶。刑上来发疾，刑下来发迟。
如令今日子日，刑在卵。风从子上来，为从刑上来；风从卵上
来为从刑下来。从刑上来为客利，从刑下来为生利。余皆同此。
凡刑，金刑为兵，金日庚辛申酉；木刑为丧，木日甲乙寅卯；火
刑为火，火日丙丁已午；水刑为水，水日壬癸亥子。
假令，今日丑目，时加戌，风从未上来。因丑刑戌，风从未上
来，未又刑丑，而戌义刑未，比为三刑俱会，法主大战。若风寒刻
者必大战流血，客主俱伤。申日，时加寅，风从已上来者同占。子
日时加卯，风从子上来，客大胜（刑上来为客），主人多死伤；风从
第
卯上来，主人胜。辰午酉亥自刑之日，风从其上来客胜，若时加辰
午西亥，风从其上来主人胜。
风从岁刑来必有大兵；从月刑来有贼成群；从日刑来为贼起，
至主人兵败；从时刑来，不出三日乡兵起，客不利。
五、风角论占补充
风角论占要集前述五音、六情、日辰干支各项，又要顾及各种
状态的风，旁及天气等其他情况而进行综合论占。风角论占与其
他星占的目标一样，主要用于占测军国大事和年景之丰歉，水旱
灾异等等。但也常常会“凌杂米盐”，即用于人民日常争讼、斗殴、
经营、嫁娶、丧等事。风角之人占，一般说要有较为明确的可以
人占的各种风状。但是并非在任一论占需要时就会有可占之风，
635
只能是有可占之风时作某种推论。这就使风占不能像其他式占
那样，随时备用。这就很自然地将占风扩大到占鸟鸣，即把鸟的
飞来或鸡叫视做一种特殊的风状。或许由于《易传》“近取诸身，
远取诸物”的思想，于是很多星占家，将自然界各种物的变异，如
螟蝗生，鸡三足等等；以及身体上的变化，如耳鸣、心跳等等，都可
论占。《汉书•五行志》所载诸多稀罕怪事，都可能从风角占测的
观点来处理。但是正规的风角学，除直接对风占测之外，只接受
鸟鸣或飞鸟的占测，而不论其他。因此首先叙述乌鸣占。
（一）六情风鸟所起加时占
鸟鸣或飞鸟本身并不是风，将之引人风角学之中，可能是三
国时著名星占家和风角家管辂的贡献。
管辂少时常说：“家鸡野鹄尚知时，况于人平。”在他看来，飞
鸟能知天时。或许由于这个观点，他对飞鸟或鸟鸣有一种特别的
敏感。因此他除精于天文、风角之外，还精于鸟鸣之术。其弟管
辰说：“辰每观辂书传，惟有易林、风角、及鸟鸣、仰观星书。”看来
鸟鸣术也非自管辂始。但说他精于鸟鸣，却是因为曾经做过管辂
老师的郭恩，曾向他的学生管辂求教鸟鸣之候。但管辂却对他过
去的老师说：“君虽好道，天才既少，又不解音律，恐难为师也。”从
管辂不愿做郭恩的老师的理由中，可知习鸟鸣之候要通音律，而
风角之学的关键就在于音律。或许由于二者都与音律有关，从而
使鸟鸣之候在风角学中也占一分。管辂对郭恩解释鸟鸣之候说：
“八风之变，五音之数，以律吕为众鸟之商，六甲为时日之端，反复
遣曲，出入无穷。”可见管辂所说鸟鸣之候与风角有直接关联。他
所据的理由是凡鸟鸣必有宫商之应，“是以宋襄失德，六鸦并退；
伯姬将焚，鸟唱其灾。”鸟和风在管辂看来，不仅仅在音律上关联；
而且在有风的场合，总与鸟的行为有联带关系。管辂的一个著名
636
的风占说，他与清河郡一个姓倪的太守，论占了下雨的日期。但
是到预先占断的那一天，直到下午，天上一点云气也没有，众人都
嗤笑管辂。但管辂却说：“树上已有少女微风，树间又有阴鸟和
鸣。又少男风起，众鸟和翔，其应至矣。”未几果然有艮风鸣鸟，日
未人，东南山云楼起。黄昏之后，雷声动天。到一更天星月皆不
见，风云并兴，云气四合，大雨河倾。这次占测，风声鸟鸣全都参
加进来。
列在正规风角学中，鸟鸣占与六情风占相通。据《观象玩占》
说：“凡在宫宅之中，忽然有鸟向人鸣叫，即可论占。先明本日时
方五音，次用德刑生克、王相休囚，复以六情占之。从德方及王相
方来，相生又当宽大，廉贞之时则吉。从刑杀方来，当奸邪、阴贼、
贪狼方时，或当日辰囚死而克时者皆凶。”以下摘录一条《观象玩
占》关于风鸟所起加时占的占词：
“已西宽大之日。时加已酉，鸟鸣其上。若时加王相，当言其
为长吏；休因废死，当有酒食。若时加寅午，鸟来鸣其上，有酒食
辞让者。时加丑戌，有酒食口舌争讼。时加亥卯，有以酒食相谋
害者。时加辰未，有酒食女人口舌。时加申子，有酒食争财。”
由这一例可知，它与前述六情风占的宽大之占中，宽大日风
之时的占断基本相同。这说明风角家只将鸟鸣当做风来处理，并
非从鸟的鸣叫中得到什么消息。其占法也与六情风占的原理相
同。宽大之日往往与酒食燕饮有关，所以各时占中总有酒食。亥
卯为阴贼，阴贼又总与阴谋或谋害相连。所以对宽大日亥卯时的
占断是，宽大日“时加亥卯，有以酒食相谋害者。”其余贪狼、阴贼、
廉贞、好邪、公正之日也仿此，只要参阅前述六情风占即可。
因此后世风角学中的鸟鸣之占只是与风占一样。管辂的风
鸟联合占或许没有留传下来，或许就只是将鸟鸣作风占的补充。
（二）主客
637
风角之占主要还是与军国大事有关。无论从军事或政治，都
包含有敌对双方。因而论占就有主客之分。整个星占学都很注
意主客之分，风角学中也不例外。
《观象玩占》说：“凡两军相当，欲分主客，以日辰所得纳音为
客，以时下十二辰与风所来方为主。若日辰纳音能克时辰及方，
则客胜。时下及神及风来方能克纳音，则客败，主人胜。寻常家
居亦以此分内外。”
《乙已占》说：“凡日辰纳音为客。甲子乙丑商音是也。风从
来五音为主人，子午为宫是也。假令今日甲午纳音商，欲得风从
寅丑未申上来，则主胜客。为商动徵，为客，欲得日纳音克风。假
令甲子金，则为客，若风从已亥上来者，客胜。《乙已占》没有说时
辰主人，只说风来之方为主人。甲子或乙丑日纳音为金，金为
商音。故说甲子乙丑商音是也。风若从子午方来，子午为天之经
位，故合戊己以司宫，官音于五行为土。如果逢甲午日，纳音为
商，于五行属金。如果风从寅申丑未上来，寅申主事所由兴，故合
丙丁而属徵，徵于五行为火；丑未亦为徵音合丙丁而赫奕，亦属
火。而火克金，所以说主胜客。但若风从已亥上来，则因已亥为
木地，与甲乙同荣。而金克木，所以纳音金胜，即客胜。
主客还与风从刑方来有关。三刑风占中，有风从刑上来或从
刑下来。《观象玩占》说：“假令今日子日，刑在卯。风从子上来，
为从刑上来；风从卯上来为从刑来。从刑上来为客利，从刑下
来为主利。”又说：“凡军始行，逢岁月日时刑下风来者，必有将死。
若得旺相，客死；囚废，主人死。”由此可知，风从刑下来，灾深，但
有主客之分。若旺相，则客受灾；囚废，则主人受灾。若论刑上刑
下之分，则刑下利主，刑上利客。
638
这两种主客之占，在风角古中经常用到。但日辰纳音为客，
加时为主人在主客之占中也很重要。其占法是：假令今日丙寅，
纳音是火。风起之时，时加卯西。此为徵动羽，羽水克徵火。则
表示主人胜。卯西表徵物生物死，合属水的羽音。但若时加辰
戌，则徽动商，因辰戌合庚辛金而商音，所以商金受徽火之
克。主人为商，而客为徵火，故而客胜。又如今日甲子商，客也。
时加丑未寅申，为主人胜。而风又从丑未寅申上来，即是两火共
挟一金，主人大胜。
如果风从日刑上来，客胜；从时刑上来，主人胜。这叫做时与
日相刑也。
凡论主客，要看具体情况。凡军从远处来者为客，居其地者
为主。又先起者为客，后应之者为主。若两军相持，以先动者为
客，后动者为主。如两相搏击，以先举手为客，不动及后举手者为
主。有气胜，无气败。凡言主客都要依此准则。
一般占主客胜负，大都在两敌相当之际。这时可先分八卦，以
察主客胜负。故有对敌八卦风占。乾为折风，位在西北。风从折上
来，主将死，客兵胜。坎为大罡风，位在正北。风从大罡上来，利于
先发，主人不胜，客胜。艮为小罡风，风从东北来，主人不利，客胜。
震为宄风，亦为婴儿风，风从正东来，客军不利，主人胜。巽为小弱
风，位在东南，风从小弱上来利后发，客军不利，主人胜。离为大弱
风，位在正南，风从大弱上来，利后发，客军不胜，主人兵胜。坤为谏
风，风从西南来，利后发，客军不胜，主人兵胜。兑为冲风，位于西
方，风从冲上来利于先发，主人不胜，客兵胜。但是上述简明的八卦
主客占也有不同的说法，主要是西南坤位和正西兑位上。这种说法
是风若从西南坤上来，主人有谋不成，主客不利，不是主人获胜。
风从兑上来，是客方有伏兵，若主人有备，未必会败，只有主方未有
防备，才会必败。《荆州占》说：“震巽离坤上来，主胜客败；乾坎艮兑
上来，客胜主人。”是一种简洁宜记的说法。
639
不交战用兵时，风云相交为雨。用兵之时，龙虎相交为战（所
谓龙从云，虎从风），大交大战。风为主，云为客。风胜云，主胜；
云胜风，客胜。当两军相当，陈师于原野，未知胜负之时，那么应
怎样采取行动呢？按主客之说，先举而人人之地者为客，后举而
自居本土者为主。依前述，日辰纳音为客，时及风起之方为主人。
若有大风起，时方俱被纳音所克，就要抢先发动，以示为客；若时
方共克纳音，就要坚阵固守，不得轻举妄动，以示为主。
（三）旋风或回风之占
旋风也为飘风，扶摇、羊角、焚轮等皆属一类。旋风多与官
宅、街道、兵营相关，旋风之占，也是以五音六情、旺相休囚、有气
无气等占之。一般说，旋风起于官宅之内或从外人，扬起人的衣
服，登人屋宇，皆为有猝暴（突发性）事件。从岁月日时德上来或
止于德及德合之方，或宽大日辰，值德令之时，旺相有气则有吉
事。若从岁月日时刑冲墓杀上来，或止于刑杀墓方，或日辰囚死，
胜时下皆为凶事。贪狼、阴贼、好邪之日皆为凶。
有些时候，难以辨别方位，则有如下诸占：
旋风入室中，飘扬衣物，当忧财物、火惊及盔。
凡旋风起座席，君子失官，小人失财。
行道有旋风从前面来逆冲人者，勿前，防有伏匿相谋，以时下
五音刑德占之。
旋风急，从后面来逐人，即以其日支干纳音加时，刑德五音六
情占之。又以清和为吉，寒浊为凶。
旋风旁起前行或横冲而过，皆凶。并用日辰刑克占之。
凡行路，有回风四面人，宜急避 。
回风之占还有两类：一类是旋风覆人之占，二类是旋风突入
之占。所谓覆人就是覆盖笼罩于人；所谓突入，就是突然而来。
640
旋风覆人：官日有田土争讼，徵日有斗讼，若徽方来，则家中
戒火。羽日有失财物，有忧酒肉事，聚众于上。商日失财，亡遗，
防人所谋。角日有疾病，从角地来为死丧事。
旋风突入：宫日戒田宅，忧移徙；如道上遇旋风，不宜为客，冲
外则吉。徽日戒告讼文书，凶；若有失金钱事。羽日戒波水，行舟
防没弼，若失财，有聚众事。商日戒争财，戒人山林坠落。角日戒
有疾病，恐死丧哭泣，不则相击伤。
旋风占在宫宅之内的一种占法是将宫宅作某种分布。如宫
宅内以西堂为父，东堂为母，堂边为长子，房为妇女，庭为仲子，墻
壁为少子，井灶为奴仆，门为宾客。暴风猝起或从外人，皆以德刑
（所在方）言其所主之人的吉凶。又有以北堂为夫，西堂为母，东
堂为子，南堂为孙之分布。这种分布可能根据星占家自己的意思
确定。作此分布后，即可论占。例如商日，时加申，风从未上来，
旋人南方至堂边为长子作盗，旋人井边为妇人作好，与他人谋杀
夫。因为申子为贪狼，为盜贼事，辰未为奸邪，故作奸。
如果宫宅中同坐非只一人，或数人或十余人。或若干人，数
人或十余人同行。此时有旋风来相冲，未知风来为谁。当以风发
之时及日辰推之。风从宫来，即官姓者当之（以五音推姓名），若
同音者非一人，即又以长幼别之。四孟寅申已亥主年长，四仲子
午卵西主年中，四季辰戌丑午主年少。若长幼又同者不止一人，
则以休旺加以区别。日辰处于旺相（如春王寅卵木，相已午等等）
事在尊长贵人，休废主宾客，囚死则主幼少卑贱。区分男女以日
之刚柔，即阳日为男，阴日为女。阳日又为居于左方者，阴日又为
右方者。如果再作进一步区别，则取所着衣服之颜色，即官为黄
色，徽为赤色，商为白色，羽为黑色，角为青色。若衣服颜色难以
区别，则可取其手中之物决定此旋风是为谁而来。若已知为谁，
即可从各种方法占事。一般说，从刑墓上来为凶，从岁月日时德
641
上来为吉。又可占事件发生的时间，若旋风起而至这共坐共行者
前止，即以时上纳音定；风从后面来，逐人而去，即以日期纳音确
定。例如己未时，纳音征，即为三日；若癸丑日纳音角，则期为
九日。
也可以五音六情占之。即以行年决之。若风来突人，从廉
贞、公正、宽大上来，与人本命相生，则为欢喜酒食相迎。从奸邪、
阴贼上来，与人本命相妨，则要防阴谋侵害。若逢蓬勃寒冥之风，
又加刑杀之方，大祸即至。宫日忌争田士；微日有争讼，文书，亡
失金钱等事；羽日有水厄、亡失财物之事；商日防斗殴、击伤等事；
角日主哭泣、疾病。
在军事兵战上，旋风之占往往被注意。以下诸条或许是某种
经验性的占词，录自《乙已占》：
“若旋风猝起敌军上，急击必胜。”
“旋风自敌来入我营中，贼心欲降。如挟三刑上来，却必
谋我。”
“若旋风卒起而合三刑，兼挟五墓，贼有伏兵。”
“若旋风频起，而出逢敌，我败。移营吉。挟时刑，主利疾战；
挟日刑客胜。”
“若旋风直冲于天，急战，破贼大胜。”
“若风扬旗帜，东西南北回转周旋，将死军覆。若风绕旗杆，
直而垂下，鼙鼓不响，将死于野，大败之征。”
关于旋风、回风之占，大体上即如此。
（四）占风法之应用
占风与占星一样，几乎是无所不占。论其应用，以风占水火
之灾为例。
642
凡受羽之日，但纳音属水者皆是。其日风从卵酉羽上来，天
阴云润，人心悲惨连3日者必有暴雨，大水骤至。若风来带刑杀，
或贪狼、奸邪、阴贼之日时，则有水中贼起害人。
凡风从卵酉上来，时加卵西，风势萧萧，润气濡物者，大雨
即至。
诸角日有怒风从寅申丑未徵上来，乍迟乍疾，时加夜半，火起
宫寺院庙中。
辰午酉亥为自刑，其日受角而风从徵来。辰日加辰，烧大臣
将死之宅；午日加午，烧官吏大夫之宅；西日加西，烧贵府大付舍，
厨库，店肆等。亥日加亥，烧丧家，店肆、牢狱或囚徒之家。风止
而雨火不发，期内不雨必火起。
四季受角之日，风从四季上来，止于午者此为邮亭，多市有大
火。有文书至。期3日，若3日内有雨火不发。
假令丙寅丁卯之日，有风从寅卵上来，火烧都市中。所以如
此，丙丁为火，寅卵为木。木得火而燃，此是两火共烧一木，卵为
都市。期3日，或丙七丁六应。若期内有大雨则不发。
诸亥卯受角之日，怒风从辰未上来，时加申子，此贼火攻主
人。寒急者杀人，财出。若时加廉贞、公正，此怨仇相杀，不出3
日、6日。
诸徵日，时加徵，暴风猝起，天气清明者书檄至，民人误失火，
非人事之灾。近期3日，远期30日。凡阳征日从阳征上来，时加
夜半为都市中府寺火起。风从阴征来，为驿亭、乡街或民人失火。
凡占火，得已酉之时，此误相烧；得公正之时，此怨仇相烧；得
廉贞之时，因文书、口舌而相烧。得贪狼之时，此为盗贼攻烧主
人。得阴贼之时，为恶人自相烧，或提贼而烧屋。得奸邪之时，此
小盗阴私相烧。
日辰旺相有气者，人自相烧；囚死无气，时加西角者，此鬼神
所烧。若征日起风，3日以上，天气赤黄，微风不止，夙夜不解，至
643
7日，此天火，灾起千里相望。近期3日，远30日。若风止即有
大雨，则不论占。占火与占文书相同。
又暴风忽起东南巽位，绕木而有悲声鸣如火声，3日之内必有
火灾。
《乙已占》又说：“辰戌日及诸受商之日，风从辰戌上来；已亥
及诸受角之日，风从已亥上来及徵上来；受徵之日，风从辰戌上
来：辰戌及诸受角之日，风从丑寅未申上来；辰午西亥之日，风从
辰午酉亥上来。此诸风鸣条摆树，乍起乍止，勃怒暴乱，天色昏
冥，皆为发火之候。若风初疾后慢则不远；初慢后疾则远。火至
旺相时才烧都市、官室、官舍、宅第；至囚死时只烧牢狱、庙；至休
废时则烧驿亭，店舍，乡间闲屋等等。”
大致占风之法，以其初起之时候之。若天气温和，尘埃不动，
条贯而来，皆为祥风。如更从日德上来必有喜庆。若飞飞沙扬石，
折木登屋，东西不定，一般皆是灾风。若风来飒飒，人尽森悚，皆
为贼风。若更自三刑五墓上来，即须倍加提防。贼风若从德上
来，战之必胜。凡风定后有雨则不为灾，不论占。兩后晴而风起
者占之。这里还要考虑时日五音六情等。
第三节
遁甲式
遁甲式是三式之一种，它在三式中被认为是比较容易理解
的。所以《四库全书》提要说奇门遁甲：“而要于方技之中，最有理
致。”在星占学向式占发展的过程中，都借重传统的八卦系统，特
别是借重八卦与时令节气的联系。清代学者钱大昕于《十驾斋养
心录》中说：“奇门之式，古代谓之遁甲。即易八卦方位加以中央，
与《乾凿度》太乙下行九宫之法相合。”
644
遁甲式与太乙式都以九宫为基础，但是九官正是以八卦为基
础发展起来的。严格说来，太乙式只是涉及到九宫，并不是以九
宫为基础展现它的系统，本质上它只是基于八卦八宫。九官与八
卦八宫的基本区别在于中央的五官。对于位于中心序数为5的
中宫，太乙式认为是：“乃天之枢纽，斡施八方，太乙行其考治而不
居為。”太乙在其巡行中，每宫停留3年，24年巡行1周，不人中
五。而太乙诸将中，主要的如天地二目，按其定义，都不可能进人
中宫。只有按太乙数推求宫位的主客大小将，有可能碰上5或5
的倍数，而进入中五宫。不过在太乙式系统中，中官为“有算无
门”，称之为“杜塞”。若主客大小将进人中宫，就会所向不通，俱
无所主，形同失去作用。可见太乙式实际上是建立在八卦八宫基
础上的式占系统。
遁甲式与太乙式不同，首先在于它对中五官不是避开或舍
弃，而是充分考虑了中五官在其系统中的地位。例如中五官与门
的关系。休生伤杜景死惊开八门显然是与八卦相应的，中五宫不
可能与门发生关联。但遁甲式采取寄官的方法，有限度地加以解
决。由于它充分考虑了中五宫与其他八宫的整体关系，使它牢固
地建基于九官的基础之上。
一、遁甲式诸要素
遁甲式既建基于九宫八卦，因此九官八卦是遁甲式的基本
要素。
《易纬•乾凿度》说：“一阴一阳合而十五谓之道，阳变七之九
息也，阴变八至六消也，合于十五，故太乙取其数，以行于九宫。”
九宫见于纬书者唯此。《汉书.五行志》说刘歆以为“河图洛书相
为经纬，八卦九章相为表里”。东汉张衡变九章为九宫。从一白
居坎，二黑居坤，三碧居震，四绿居巽，五黄居中，六白居乾，七赤
居兑，八白居艮，九紫居离，是为九官。
645
除了九宫的基本要素之外，还有以下各要素。正是这些要素
间的相互关系，构建了遁甲式的有理致的系统。
（一）九星和八门
《易纬•辨终备》云：“孔子表皇参持曰：‘天以斗视为发明’。”
是说北斗星的视运行，表明了天的运行。《开元占经》引《黄帝占》
说：“北斗为帝车，运于中央，临制四方，分别阴阳，建于四时，均立
五行，移应节度，定诸纪纲，太乙之事也。”即是太乙天帝乘斗车巡
行天界，安排分、建、均、移、定诸事。由于斗为帝车，因此观测北
斗星的运行，就知道四方、阴阳、四时、五行、节令、纲纪等情况。
北斗星按《史记•天官书》索隐说，《春秋•运斗枢》云：“斗，第一
天枢，第二璇，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光。第
一至第四为魁，第五至第七为构，合而为斗。”但是星占家们𨚫坚
持认为北斗是由九星组成。《黄帝内经 •素问》引古太始天元
文云：“九星悬朗。”王冰注说：“九星则天蓬、天芮、天冲、天辅、天
禽、天心、天柱、天任、天英。中古道德稍衰，标星藏曜，故星之见
者七焉。太古之时斗之九星皆见，圣人始着之典册。”这里说的天
蓬等九星就是遁甲九星。
宋朝刘温舒《素问入式论奥》引天元玉册云：“天蓬一，水正之
宫也：天芮二，土神之应宫也；天冲三，木正之官也；天辅四，木神
之应宫也；天禽五，土正之宫也；天心六，金神之应官也；天柱七，
金神之正宫也：天任八，土神之应官也；天英九，火正之官也。”将
遁甲九星之五行所属加以明确。
宋朝《景佑遁甲符应经篡》释九星之吉凶谓：“三元经日：‘时下
得天辅、天禽、天心为上吉，天任、天冲为次吉，天蓬、天芮为大凶，天
柱、天英为次凶，更以五行旺相言之。若大凶之星得旺相，即小凶；
若小凶之星得旺相及吉门、吉星，无气则中平。’以意审之，假令冬至
646
后时下得天任吉宿，乘相气为上吉也。忽乘死囚，又为中平矣。”
义释九星休旺说：“三元经日：‘九星休旺，谓九星各旺于我生
月，相于同类月，死于生我月，因于官鬼月，休于财月。’亥子水，寅
卵木，已午火，申西金，辰戌丑未土。克我鬼，我克财，生我父母，
我生子孙。假令天蓬星，是水星，旺于寅卵月，相于亥子月，死于
申西月，因于辰戌丑未月，休于巳午月是也。”
但是关于九星休旺，明朝程道生撰《遁甲演义》中说：“九星各
旺于同类月，相于我生月，休于生我月，囚于官鬼月，死于妻财月，
日时同。”演义和符应经所言旺相休囚等不尽相同，且差别颇大，
列表于下（见表 5-5）作比较。
但是《遁甲演义》给出的九星旺相休囚表却与表5—5 不相一致，
其废（死）与休正好与其定义相错，兹抄其旺相休囚表于下（表5-5）。
表S-5 九星旺相休囚表
第
书
相
旺
相
名
废（死）
休
休
囚
九
囚
月
月
月
月
月
式
演义
亥子
寅卵
巴午
申西
辰戌丑未
天蓬水星
说
符应经
寅卵
亥子
申酉
已午
辰戌丑未
演义
辰成丑未
申西
亥子
已午
寅卵
天任、天芮、天禽土星
符应经
申酉
辰戊丑未
巳午
亥子
寅卯
演义
寅卵
巳午
辰戌丑未
亥子
申酉
天冲、天辅木星
符应经
已午
寅卯
亥子
辰成丑未
申酉
演义
已午
辰戌丑未
申酉
寅卯
亥子
天英火星
647
符应经 辰戌丑末
已午
寅卵
申酉
亥子
演义
申酉
亥子
寅卵
辰戌丑未
已午
天心、天柱金星
符应经
孩子
申酉
辰戌丑未
寅卵
已午
按其所说，则废（死）当是妻财月，水之妻财为火，当为已午
月，但天蓬水星之废（死）却是申西月；又如天冲天辅木星，其废
（死）当在辰戌丑未月，因木之妻财为土。可见其表在废（死）这一
目与其定义相错。又休按其定义当是生我者，生水者当为金，因
而天蓬水星之休该是在申西金月，但其表中给出是已午月。又如
天心天柱金星，其休月当为生金者土月，即为辰戌丑未月。但其
表所给出者𨚫是寅卯月。故休这一目其表亦与其定义相错。其
余诸目则其表与定义同。如果仔细一点看，可以看出其表所列之
废（死），均为生我者，即均非其定义的妻财月；而其所列之休，均
为我克者，即妻财月，而均非其所定义的“休于生我月”。因此《遁
甲演义》之九星休旺如果将废定义为：死于生我月，而休定义为：
休于妻财月，则与《遁甲符应经》所说相同。如此则两者间只有旺
相两目相错。而旺相两目，在《烟波钓叟歌》中说：“与我同行即为
相，我生之月诚为旺，废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄。假令水
宿号天莲，相在初冬与仲冬，旺于正二休四五，其余仿此自研穷。”
其说即是《遁甲符应经》所引《三元经》之所说。
表5 6 遁甲演义九星旺相休囚表
九星旺相休囚
旺
相
废（死）
休
凶
天蓬水星
亥子月
寅卵月
申酉月
辰戌
已午月
丑来月
天任天芮天禽土屋
履成用
648
丑来
申酉月
已午月
亥子月
寅卵月
天冲天辅木星
寅卵月
已午月
亥子月
申西月
雲業月
天英火星
已午月
最成月
丑未
寅卯月
申酉月
亥子月
天心天柱金星
申西月
辰戌
亥子月
丑末月
寅卯月
巳午月
若按五行休旺之定义来推（参见干支通说章），就水而言，在
冬季为旺，在秋季为相，在春季为休，在夏季为囚，在四季为死
（废）。于是以天蓬水星为例，当在亥子月（冬季）为旺，申酉月
（秋）为相，正二（寅卵）月为休，四五（已午）月夏为囚，在辰成丑未
月为废（死）。但遁甲式不取。取旺于我生，废于父母。可能考虑
到我生者子孙，子孙年幼卑弱，虽不久当旺，但取同类为相，予以
帮助之意。九星属天，大概可持此论，但八方八门干支之类，或应
仍以五行休旺之说为准。
遁甲式也要用到八门，完全与太乙式相同。只不过在遁甲式
中，八门是一个重要的要素。因为遁甲式的名称，也称为奇门遁
甲，所谓奇门，即是奇与门，此门即是八门。由太乙式可知，此八
门是开休生伤杜景死惊八门。即若休门在坎，则生门在艮，伤门
在震，杜门在巽，景门在离，死门在坤，惊门在兑，开门在乾。
《景祐遁甲符应经》释八门所主说：“开门宜远行、征讨，所向
通达。休门宣和集万事，治病习业。生门宜见贵人，营造百事。
伤门宜猎、捕讨，行逢盗贼。杜门宜邀遮隐伏，诛伐凶逆。景门
宜上书遭士，突破阵围。死门宣行刑诛戮，吊死送葬。惊门宜掩
捕斗讼，攻击惊恐”。以上八门只有开休生三门为吉门，宣出其
下。若更合三奇、吉宿，最为上吉。五凶门不可出其下，须避之
可也。
649
在后世奇门遁甲中论八门吉凶谓八门与另一套名称之星有
关，即：休门水神贪狼，生门土神左辅，伤门木神禄存，杜门水神文
曲，景门火神廉贞，死门土神巨门，惊门金神破军，开门金神武曲。
八门只对应八星。还有一星称为右弼，因它隐于天穹深处，不与
门有关。在用此九星时，也是辅弼二宿相合，参见北斗星占章之
最后。
《景佑遁甲符应经》亦有释九星所主。将其说诸星叙述如下：
“天蓬星名子禽，常主一坎水休门。主杀人，惟利主不利客。
又日春夏用之军大胜，秋冬用之有灾凶。”
“天芮星名子成，常主二坤土死门。受道结交。行兵值此难
明，半道相逢雷雨作，出军败将百无功。”
“天冲星名子翘，常主三震木伤门。宜报仇攻击。义曰天冲
之宿星之英，用时逢此主昌荣，更得三奇合此宿，折冲千里振
天声。”
“天辅星名子卿，常主四巽木杜门。天辅之时宜设礼，行军千
里振天威。”
“天禽星名子公，常主五中央士。上将功臣封爵禄，鞠旅陈师
敌自亡。”
“天心星名子襄，常主六乾金开门。上将提兵功百胜，不宜春
夏恐凶临。”
“天柱星名子韦，又子由，常主七兑金惊门。天柱藏形并固
守，权兵挥武总无功。”
“天任星名子申，又子章，常主八艮土生门。天任之时宜庆
贺，主将提兵功奏凯。”
“天英星名子然，又子威，常主九离火景门。天英出人事虚
强，战斗之时大吉昌。”
650
凡九星八门，皆遁甲式之基本。九星与八门有各种人占法。
有值时克应，有动应，静应等等，形成一种烦琐而不得要领的占测
系统。本书不予细述。
（二）三奇和六仪
《三元歌》即《烟波钓叟歌》说：“次将八卦分八节。”八节指四
立二分二至。遁甲式建基于九官，实即建基于八卦，特别是与气
候节令相联系的八卦系统。由于取八节而论八卦，因而可知遁甲
式是按一年为主要周期的占式。
因此《遁甲演义》首先说遁甲式源流时就说：“黄帝始创奇门
四千三百二十局。乃按八卦，岁分八节。节有三气，岁大率二十
四气也。气有天地人三候。岁大率七十二候也。候有五日，岁大
率三百六十日也。日有十二时，岁大率四千三百二十时也。一时
一局，故奇门四干三百二十局也。”由此论可见，遁甲式不仅是以
一年为周期的占式，而且论一年之周期是以阳历为基础，论及二
十四节气，论及七十二候，论及日和时，但却绝不论月份。这与
《黄帝内经•素问》所论述之五运六气历有共通之处。五运六气
历的本质除其太阳历的特点外，它以二十四节气作为年以内各周
期划分的基础。比如它将一年分为六气。每年第一气始于大寒，
第二气始于春分，第三气始于小满，第四气为大暑开始，第五气为
秋分开始，第六气则始于小雪。这各气之起始点均为中气，而其
划分的原则是按“分则气分，至则气至”的原则。所谓“分则气
分”，就是凡二分必为气之始，又二分各居前后半年之中点。所谓
“至则气至”，是指前半年为阳气当令，阳气之极点是夏至，夏至后
明气渐长；后半年为阴气当令，阴气之极点在冬至，冬至则一阳
生，阳气从此而渐长。气至应在前后半年最后一气，即第三气和
第六气的中点。因为第三气和第六气正是阴阳二气由小至极而
又反转之气，故这两气之中为阴阳气之极处。
651
遁甲式完全采纳了《黄帝肉经》对年周期的处理。实际上也
是将一年分为六段，每段60日。虽然不是以六气为计时周期，但
却是直接对六十花甲子，即60个干支对直接操作。其操作的手
法，即是将60干支对与九官联系起来，从而使“三才变化作三
元”，而形成遁甲式的日历体系。
在干支通说那一章中，已经论述了三元九星的年三元和月三
元；给出了三元180个干支对在九官的分布（见表1-20）。第一
元或上元的60个干支对，其第一干支对甲子起一宫；中元的第一
对干支甲子则起七宫；下元的第一个干支对甲子则起四宫。再下
一元的第一对干支甲子又起一宫，即又回到上元。
但从日三元而言，1年360日包括两个三元，即两个180日。
按易卦历术，冬至后阳气渐长，至夏至达鼎盛：夏至后阴气渐长，
至冬至达鼎盛。所以冬至后的180日称为阳遁三元，夏至后的
180日称为阴遁三元。上面已讲了阳遁三元，即上元甲子起一宫
坎水白，中元甲子起七宫兑金赤，下元甲子起四宫巽木绿。现在
要说的是夏至后的阴遁三元。阴遁与阳遁的根本区别是各元甲
子的起点，和干支对在九宫排布的顺序。阳遁上元甲子起一宫
坎，但明遁上元甲子起九官离火紫。这是由于九官中坎位表冬
至，而离宫表夏至。坎在正北而离位正南。上元第二对干支乙
丑，阳遁是排在坤二官，但阴遁却排在良八官：第三对干支丙寅，
阳遁排在震三官，而阴遁排于兑七宫，余可类推。即阳遁顺排九
宫，阴遁逆布九宫。阳遁中元甲子起兑七宫，而阴遁中元甲子起
震三官。阳遁下元甲子起巽四宫，而阴遁下元甲子起乾六宫。
以上论述中有一点要特别提出，即各元之六甲所在。六甲即
甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅。从180个干支对在九官中的
分布来看，阳遁上元甲子在坎一宫，甲戌在坤二宫，甲申在震三
652
宫，甲午在巽四宫，甲辰在中五官，甲寅在乾六宫。阳遁中元甲子
在兑七官，甲戌在良八官，甲申在离九宫，甲午在坎一宫，甲辰在
坤二官，甲寅在震三宫。然后又接阳遁下元甲子在巽四宫，甲戌
在中五宫，甲申在乾六官，甲午在兑七官，甲辰在艮八宫，甲寅在
离九宫。因此，用不着逐个排列干支，只须将六甲在九宫中的分
布弄清楚，就对遁甲式的历日体系充分掌握。每甲10日，九官每
宫轮1日，多出1日进入下一轮第一宫，则二甲旬头（即甲戌，六
甲常称六甲旬头）即进到第二宫，如此排列下去。如果知道某干
支对在某一旬中，则立即可推出该干支对所在官分。
对于阴遁各元之六甲所在，也可顺序求出，只是起点与方向
不同。阴遁上元甲子在离九官，甲戌则排在良八官，甲申在兑七
官，甲午在乾六宫，甲辰在中五官，甲寅在巽四宫。然后接中元甲
子在饜三宫，甲戌在坤二官，甲申在坎一宫，甲午在离九官，甲辰
在艮八宫，甲寅在兑七官。后又接下元甲子在乾六官，甲戌在中
五官，甲申在巽四宫，甲午在震三宫，甲辰在坤二官，甲寅在坎
一宫。
日三元的阴阳顺逆，即二至阴阳两遁局，各180日。阳局自
坎一顺行20周至离九宫而逆行。阴局自离九宫起逆行20周至
坎一宫又转为顺行。即所谓“一九回环，坎离相接。”须注意者，！
年并非360日，而是365
日。其零数不能不顾，要一有效的处
理方法，这在后面要专门谈到。
且说将1年的360日与九官联系起来是日三元的基础，还要
进一步论述时三元。无论年、月、日、时，论三元就是将其纪年、
月、日、时符号与九宫配应，就是将六十干支对与九官配应的关系
弄得条理化。
古代1日定为12个时辰，故而用干支纪时时，由甲子排到癸
亥共60时，历5日，所以5日为一元。甲子日起甲子时，历12时
至乙亥时，甲子日完。次接乙丑日起丙子时，至丁亥时12时尽。
653
次接丙寅日12时，自戊子至己亥，丙寅日12时尽。再接丁卯日
12时，自庚子至辛亥。再接皮辰日12时，自壬子至癸亥，60时
终，共历甲子至戊辰5天。下一甲子时则从己已日起，至癸酉日
癸亥时止，又历一元60时。再接着是甲戌至戊寅日的60时。自
甲子日至成寅日共15日，180时，历时三元。故自甲子日至戊辰
日之60时为上元，己已日至癸酉日60时为中元，甲戌日至戊寅
日60时为下元。即时局5日一元，而三元正合一节气。
为了明白起见，将六十干支对的三元列于下：
甲子乙丑 丙寅
丁卯
戊辰（上元）
庚午 辛未
壬用
癸酉（中元）
甲戌乙亥
丙子
丁丑
寅（下元）
己卵
庚辰
辛巳 壬午
癸未（上元）
甲申乙酉
丙戌
：丁亥
成子（中元）
已丑 庚寅 辛卯 壬辰
已（下元）
甲午乙未 丙申丁酉戊戌（上元）
已亥 庚子 辛丑 壬寅癸卵（中元）
代
甲辰乙已 两午丁未戊申（下元）
星
已酉庚戌
辛亥 壬子 癸丑（上元）
甲寅
乙卯
丙辰丁已戊午（中元）
己未庚申
辛西 壬戌 癸亥（下元）
论日这六十甲子为一元，论时则四组上中下三元。论历这四
组上中下三元历4个节气，历日三元之一元。由这个排列可以看
出一条规则：以甲己干加子午卯西日为上元，加寅申已亥日为中
元，加辰戌丑未日为下元。如果要很快推知任何一日属于何元，
这个规则是有用的。例如求壬辰日属于何元，可以由壬辰前推至
己丑，即壬辰在己丑元中。而甲己加辰戌丑未为下元，故壬辰属
下元。
654
现在再回到九宫上，并请同时参见表1-20。阳遁上元局，甲
子起坎宫，其他排列在坎宫的干支对为：癸酉、壬午、辛卯、庚子、
己酉、成午，连同甲子共？时，即共7个干支对。六甲之一的甲子
藏干其中，居于最表面的是戊午，皮午称为仪。即说甲子藏于成
仪之下。六甲之甲戌藏于坤宫之第二位。意思是阳遁上元局中，
甲戌在坤宫，其他在坤官的干支对为：乙丑、癸未、壬辰、辛丑、庚
戌、己未。按次序，甲戌居于乙丑之外，癸未之内，故居第二位。
而最外为已未，己未为坤宫阳遁上元局之仪。即说甲戌藏于己仪
之下。同样可推出甲申隐于庚仪之下，或说甲申藏于震宫之第三
位，而庚申为之仪。于是甲午藏千巽宫之第四而辛酉为之仪，即
甲午隐于辛仪之下。甲辰藏于中宫之第五而壬戌为之仪，即甲辰
隐十壬仪之下。甲寅藏于乾官之第六，而癸亥为之仪，即甲寅隐
于癸仪之下。六甲天干之首，蕴藏于中，而六仪之干表见于外。
这就是遁甲之本义，即六甲遁藏于六仪之下。所以六仪，在遁甲
式谓之甲子成，甲戌已，甲申庚，甲午辛，甲辰壬，甲寅癸。
因为阳遁上元局遍历九宫，六甲只历六宫，即一坎二坤三震
四巽五中六乾。尚有兑七、艮八、离九三宫。兑宫则从庚午（第一
位）开始，至乙卯终。即兑宫共有：庚午、已卯、戊子、丁西、丙午、
乙卯共6时，即6个干支对。兑宫没有六甲，处于最外位的是乙
卯，称为乙奇。艮宫则始于辛未而极于两辰，此在外位的两辰，亦
无六甲藏于其下，故称为丙奇。同样离宫始王申而极于丁已，亦
无六甲藏于其下，称为丁奇。按遁甲式的话说，此乙丙丁三宫为
六甲之所不至，十干以甲为最尊贵，戊已庚辛壬癸，为六甲之仪
表。虽然仪表其外，但却听命于甲，所以只是仪而已。可是乙两
丁则不然，它们不加于六甲之上，因而有其自身之尊严，故称之为
三奇。乙两丁三奇取象于日月星，故说乙为日奇，丙为月奇，丁为
星奇。乙为日奇，因其内无六甲之拘系（六甲属木，象为巨树森
655
林），如日光之不受树木之遮掩，故为日奇。丙之官既无六甲又无
六乙，于是月光不受日光之淹没而皎洁，故丙为月奇。丁在之宫，
无甲无乙又无丙，这时无日光月光之明亮，而星光得以灿烂，故丁
为星奇。此乃纪大奎于其所撰《仕学备余》中之解释。他认为这
样解释三奇六仪之定义是：“悉出于自然一定之数，而非丝毫人力
之可以意排。”
（三）天门地户及遁甲九神
对于干支五行的推演，常常要将干和支做出换算。例如在一
种论人命的推算法中，要将人命出生的年月日时的支辰，换算为
干，以便其进行五行的推演。有时却要进行反方向换算，即将干
转换为支，这叫将“十干寄于十二支”。关于甲乙丙庚辛壬癸八
干，因其有明确的方位五行属性，所以一般来说较为方便，唯戊已
二干常有变化。
在干支通说章中，曾说到“六甲孤虚”。在那里曾言及戊己二
干常与虚日相应。比如甲子旬中无戌亥，故戌亥为孤，后巳为虚，
而与虚辰相配的干即戊已，六甲皆然。这是戊已两干的一个重要
特征，所谓“变动不居，周流六虚”。
但世之言五行阴阳者，则常将戊己与丙丁同行。著名的五行
十二生死所，或其简化的生旺墓三合局，戊己干与丙丁干是完全
相同的，即成与丙皆生于寅，旺于午，墓于戌；已与丁皆生于西，旺
于巳，墓于丑。五行家往往将皮寄于已，己寄于午，即亦为与丙丁
同行。
但六壬家是将戊寄于已，而已寄于未，所谓“丙戊在已不须
论，丁已在未庚申上”云云。《黄帝内经•素问》以奎壁为皮分，
轸、角为已分。奎壁在戌亥之间，谓之戊分，那么成当在戌。轸、
656
角在辰已之间，则谓之己分，那么已当在辰。《素问•五运行大
论》说：“太始天元册文，丹天之气经于牛女戊分，齢天之气经于心
尾己分，所谓戊已分，奎壁角轸，则天地之门户。”王冰注云：“遁甲
经曰，六戊为天门，六已为地户。”沈括亦于《梦溪笔谈》中说：“惟
素问戊寄于戌，已寄于辰，遁甲以六戊为天门，六已为地户与素
问同。”
《遁甲演义》引伍子说：“若欲伏匿者，乘青龙，六甲也；历蓬
星，六乙也。过明堂，六两也。出天门，六戊也；入地户六己也；过
太阴，六丁也。取草折半，障人中，人天藏六癸也。”继又补充云：
“庚为天狱，辛为天庭，壬为天牢。”《三元经》说；“初出天门，人地
户，过太阴，居青龙。所居之下，百战百胜。假令冬至上元甲子日
甲子时，初起兵出天门辰下，入地户己下，过太阴卯下，居青龙子
下，百战百胜。又法，出天门者，天上六戊在一宫；人地户，天上六
己在二宫；过太阴，天上六丁在七官；居青龙，天上六甲在一官。
此谓冬至上元甲子日时，在遁甲式为阳遁一局。出天门辰下为皮
辰，人地户己下为己已；过太阴卵下，即为丁卯；居青龙子下，即甲
第
子。因甲子戊值一宫坎位，甲戌己值二宫坤位，丁奇卵值七官兑
位，甲子青龙仍居坎宫水位。”这些若要详细解说，则须待明确遁
甲布式之后，此处暂搁。
由上述可知，由天门地户的概念，引申出十干直符吉凶诸神，
说
如太阴、青龙等。还由此推出遁甲下营兵法。今先述遁甲下营兵
法。《三元经》说：“夫将兵四出，统众安营，必取其法，以六甲为
首，十时一易。”其法为：“大将居青龙，六甲星也。旗鼓居蓬星，六
乙星也。士卒居明堂，六丙星是也。伏兵居太阴，六丁星是也。
军门居天门，六皮星是也。小将居地户，六己星是也。斩罚居天
狱，六庚星是也。判断居天庭，六辛星是也。囚系立天牢，六壬星
也。府库粮储居天藏，六癸星也。”（一说“囚系粮储居天牢，六王
星也；天藏居华盖，六癸星也。”）
657
而后又以青龙亦为九天，蓬星旗鼓为直符，两火为螣蛇，丁为
太阴，戊己为六合，庚为白虎或勾陈，辛为天庭为火为朱雀，壬为
玄武，癸为天藏为九地。这叫遁甲九星神，以区别于日家奇门中
的遁甲九神。后者将在日奇门中论述，此处暂悬。
关于遁甲九星神，首先要讲一下直符。《烟波钓叟歌》说：“九
宫逢甲为直符。”假如是阳遁上元局甲子日时，甲子在坎，天蓬为
直符，休门为直使，管10时至癸酉止。如此则10时一推移，5日
60时，自甲子至癸亥1周。所以直符就是看是何遁何局，若阳遁
1局，直符在坎宫。阳遁2局，则甲戌在坤宫，天芮为直符等等。
同样，若阴遁9局，甲子在离宫，天英为直符阴遁4局，甲寅在
宫，天辅为直符等等。将直符定下之后，其余诸神之分布，按《烟
波钓叟歌》云：“直符前三六合位，太阳之神在前二，后一官中为九
天，后二之神为九地，九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但
向太阴位，若逢六合利逃形。”
由上述九星神之分布，随着本时之直符宫，阳遁向左顺布，阴遁
向有逆布。若直符在一宫坎，阳遁向左顺布，则艮八官位为螣蛇，此
为直符前一位是也。前二位为太阴，当在震三官。前三位为六合，
在巽四宫。再前一位，即是直符之对宫，为勾陈，即离九宫也。又左
行前一位为朱雀，当坤二宫。复行一位至兑七宫，即朱雀更前一位
为九地。兑宫前一位为乾宫，即九地之更前一位为九天。九天再顺
行一位又回到直符。这是完全遵照阳遁向左顺布遁甲九星神的原
则叙述的。实际上在勾陈以前各位，只说天一直符顺行左方，前一
位某星神，前二位某星神等。而勾陈前诸星神，却说是天一直符后
一位为九天，后二位九地等等。夏至后仍从直符起顺行左方，天符
前一位为九天，前二位为九地，前三位为玄武；后一位为螣蛇，后二
位为太阴，后三位为六合。直符对宫为白虎。注意，明遁时，勾陈换
658
为白虎，朱雀换为玄武。但若牢记凡排九星神必从直符为始，阳遁
向左顺转，阴遁向右逆转。那么塍蛇总是直符之前一位，太阴总是
直符之前二位，六合则总是位于直符前三位。而位于后三位者，阳
遁时为朱雀，阴遁时为玄武。位于直符对宫，阳遁时为勾陈，阴遁时
为白虎。
这里堪可注意者，所述九星神其实只用8个（不计其阴、阳遁
时，后三位与对宫位换名者）。按严敦杰先生在《式盘综述》（见
《考古学报》1985年第4期）说：“九神：直符、螣蛇、太阴、六合、勾
陈、太常、朱雀、九地、九天（此冬至后阳遁顺）。直符、螣蛇、太阴、
六合、白虎、太常、玄武、九地、九天（此夏至后阴遁逆）。”严先生认
为遁甲九星神中有太常、也参与布式。《烟波钓叟歌》云：“六合、
太阴、太常君，三辰元是地私门。”这里所说的三位星神，似属六王
十二神将，而非指遁甲九星神。但是遁甲九星神与六壬十二神将
同名者甚多，诸如朱雀、玄武、白虎、勾陈、滕蛇、太阴等。而且这
两者的关系也并不很清楚。关于遁甲九星神的情性，可以简介
如下：
（1）直符。是吉神。为九星神之首。其体属火。所到之处，
百恶消散，诸凶寂灭。其所畏者太白金星，忌入墓。
（2）九天。乾金，乾纳甲壬，性刚而好动。所主者名正言顺之
事。值其令而无阻，为至吉之神。若得门得奇，则万福咸集。即
不得奇，亦不为凶。畏人墓而力屈。孙子云，“动于九天之上”，谓
九天为动之至神。
（3）九地。坤土也。其性好静，主柔顺虚恭之事，亦操生杀之
权。半凶半吉之神。畏克制，忌入墓。春夏生而秋冬杀。孙子
云：“藏于九地之下”，谓藏之至密，使人莫得而窥测。
（4）朱雀。南方之火神，统辖周天之野，专司文明之权，掌奏
口舌文书之职，得地则文书印信有喜，否则有是非口舌扰乱之凶。
其位在丙。艮纳丙，旺相在离（火旺于午也），在天为赤乌之神。
659
（5）螣蛇。为丁火之气，其实属阴土。兑纳丁已，故其神性柔
而口毒（蛇也）。专司惊恐，妖异，蛊惑之事。位于巽方。又名六
丁玉女。
（6）勾陈。为中央之阴土，专司田土词讼之事，其凶顽之气不
可趋。位锁于艮。
（7六合。为甲木之化气，东方之阴术。性和平，专司婚姻交
易和合诸事。
（8）白虎。庚金也，统辖西方之权威、好杀专司兵戈杀伐争
斗，亦司疾病死丧道路之事。
（9）玄武，水之精，统辖北方之气。好阴谋贼害，专司盗贼逃
亡之事。
（10）太阴。西方之阴金，好阴匿晴昧，妄妇之事。
（11）太常。五行之化气、好歌饮，专司燕享祭祀、衣帛、酒食
诸事。随天禽遍游诸方，遇火则从火，遇金则从金，遇水则从水，
中
遇术则从木，遇土则从土，与五体相合。与吉门并则吉，与凶门并
则凶，其性不常。主衣服彩色，孝服之变更等。
以上遁甲九星神之情性于占时用之。
二，遁甲运式
（一）遁甲源流
星占家们坚定地认为是黄帝始创遁甲式。他们说当黄帝与
蚩尤战于涿鹿时，天帝赐予了黄帝“天乙遁甲式”，从而战胜了蚩
尤。黄帝按天帝的教导，建立了4320局法。就是每一时辰1局
的遁甲式法。因为1年日数乘以每日时辰数12，即得此数。黄帝
的大臣风后，将之改造为1080局付于实用。所以《三元歌》说：
660
“--千八十当时制。”即是每4个时辰1局，或每日分为3局。又说
姜太公将1080局又删成72局。从时上说，即由4时1局变为60
时1局，或5日1局。后来汉代张良将遁甲式只论阳遁9局和阴
遁9局，成为18局。对这种说法，可以得出两点认识。一是遁甲
式有一个发展过程，从最初的4320局法，逐渐精简到72局法。
这是在所谓的“硬局”范围内的演进。到汉代由“硬局”进一步演
进为阴阳二遁18局的“活局”。姜太公的72局本身并不是活局，
但它为演进为活局创造了条件。二是遁甲式是以一年为周期的
占式，它以72硬局为基础。72硬局的历候基础是72候。即《遁
甲演义》所说的：“岁大率二十四气也。气有天地人三候，岁大率
七十二候也。候有五日，岁大率三百六十日也。”这里岁大率24
气、岁大率72候的“大率”二字应删去，因为一年就是24气，72
候。72硬局的局，是以5日60个时辰为准。这5日正是1候大
率之数，60个时辰与六十干支对正好一一对应。由此就建构了运
算的操作基础。由此张良很容易地建构了他阴阳二遁18局的活
局，反之，从张良的18活局能反推出姜太公的72局。就本质而
言，姜太公的72局仍是建构于时间周期的基础上，或者简单说是
建基于历算基础上；而张良的18局是建基于九官的基础之上。
这两者能关联起来则是将干支与九宫联系起来后的结果。前已
说明，将干支分布于九官，自然地产生了六仪三奇，将北斗星（这
里是九星而不是七星）与周宫联系而产生遁甲九星的分布等等。
《黄帝内经•素问•六节脏象》说：“夫六六之节，九九制会者，所
以正天之度，气之数也。天度者所以制日月之行也；气数者所以
纪化生之用也。天为阳，地为阴。行有分纪，周有道理，日行1
度，月行13度而有奇焉。故大小月，365日而成岁，积余气盈闰
矣。”又说：“天以六六为节，地以九九制会。天有10日，日六竟而
周甲，甲六复而终岁，360日法也。夫自古通天者，生之本，本于阴
阳。其气九州、九窍，皆通乎天气。”又说：“五日谓之候，三候谓之
661
气，六气谓之时，四时谓之岁。”又说：“五运相袭，而皆治之。终期
之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。”这里所讲的天
以六六为节，即为360日法，即是1年有6个花甲（六十干支对）。
而这要与地的九州之气相通，天的六六为节，要与地的九州相制
会。实际上就是说，要将六十花甲子与九宫相通，然后建立起九
宫与历法的相互关系的系统。这就是遁甲式。《内经》认为天地
是个大宇宙，人体是个小宇宙，这两者是相互沟通的，犹如天与地
相互沟通一样。当将此系统用于人体时，就是内经的系统；用于
天地间之关系时，即当为遁甲式的系统了。《四库全书》提要说遁
甲式：“其法以九官为本，纬以三奇六曜，八门九星，视其加临之吉
凶，以为趋避。以日生于乙，月明于丙，丁为南极，为星经，故乙丙
丁皆谓之奇。而甲本诸阳首，戊已下六仪分丽焉，以配九官而起
符使，故号遁甲。其离坎分官，正授超神，国奇接气与历律通
（二）九宫奇门局
《烟波钓叟歌》云：“次将八卦分八节，一气统三为正宗。”所谓
星
“一气统三”是说两层意思：一层是八卦分八节，每节统三气。即
是坎卦当冬至节，还管小寒和大寒二节气。艮卦当立春节，又管
立春、雨水两节气。震卦当春分节，又管清明、谷雨两节气。巽卦
当立夏节，又管小满、芒种两节气。离宫当夏至节，又摄小暑、大
暑两节气。坤宫当立秋节，又管处暑和白露两节气。兑宫当秋分
节，还兼寒露、霜降二节气。乾宫当立冬节，又摄小寒、大寒二节
气。第二层意思则是在一节气之下，历上中下三元，各5日60时
辰。由此可见，二十四节气在九宫上的分布是从冬至（坎宫）起，
顺时针方向（左旋），沿九宫外层的八宫一周，布满二十四节气。
不计及内层的五官，即不人中五。《周易•说卦传》云：“帝出乎
662
震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言
乎艮。”是从东方震宫起始，顺时针方向，沿八卦宫一周。与遁甲
式二十四节气排列相同。
但是在1个节气中的三无分布，由于随着六十干支对飞行九
宫，呈现出飞九宫的分布方式，即其顺序是随九宫宫位次序分布。
本节开始就说，遁甲式在古代有1080局制，后来改为72局
制。按1080局制，每4个时辰1局；按72局制，每5日60时！
局。如果按照1080局制，时家奇门应怎样计算呢？
由冬至日开始。第一天就应该有3局，第一局在坎一宫起，
第二局在坤二官起，第三局在麗三官起。每局4个时辰。所以，
冬至节第一目历坎一坤二震三三局，接着冬至第二天，历巽四中
五乾六三局；冬至节第三天，当历兑七艮八离九三局；冬至节第四
天，复历坎一坤二震三三局；冬至节第五日，又历巽四中五乾六三
局。经历5日15局，每局4时，共60时。即冬至节的上元5日经
历完毕。紧接着就是冬至节中元5日，即冬至节第六天至第十天
的各局。中元由兑七官开始。第六天即中元第一日，历兑七艮八
离九三局；中元第二日，历坎一坤二震三三局；中元第三日，历巽
四中五乾六三局；第四日，历兑七艮八离九三个四时局；中元第五
日，又历坎一坤二震三三个四时局。至此冬至中元历尽。接着就
是冬至下元5日。第一日从巽四官开始，历巽四中五乾六三局；
第二日历兑七艮八离九三局；第三日历坎一坤二震三三局；第四
日又历巽四中五乾六三局；下元最后一天历兑七艮八离九三局。
至此冬至节下元完毕。冬至三元历尽。以下就进入小寒节。小
寒节在坎宫排第二位，以此小寒节上元第一日起坤二官，即历坤
二震三巽四三局。同样可推得小寒上元第五日历中五乾六兑七
三局。紧接小寒中元第一日起艮八宫，历艮八离九坎一三局。至
小寒下元第一日起中五，历中五乾六兑七三局。小寒下元第五日
663
则历良八离九坎一三局。至此小寒节历尽。大寒节在坎一宫排
第三位，故大寒上局第一天自三宫始，中元第一天从离九官始，下
元第一天从乾六官开始。大寒以后是立春，立春在艮八宫，故其
上元第一日从艮八宫开始。立春节尽，进人雨水节，按阳遁顺数，
雨水节上元一日自九宫开始。雨水节尽，人惊蛰节。顺数则惊蛰
节自一宫起。然后进入春分节，春分节在震三宫。故春分上元一
局自震三官开始。震宫第二个节气为清明节，清明节按顺序其上
元一局从巽四宫开始。震宫第三个节气是谷雨节，又顺延一位，
其上元第一日第一局从中五宫开始。如此到巽官三节气：立夏、
小满、芒种。立夏始于四官，小满始于五官，芒种始于六宫。但到
离九官就开始阴遁，即开始逆行。夏至上元从离九始，上元第一
日，历离九良八兑七三局；上元第二日，历乾六中五巽四三局；上
元第三日，历震三坤二坎一三局；上元第四日，历离九艮八兑七三
局；上元第五日，历乾六中五巽四三局。然后是夏至中元5日，自
中
震三宫开始。夏至下元5日自乾六开始。离宫第二个节气是小
暑，其上元1局自夏至的九宫逆数一位，即自八宫开始。其第三
百
个节气大暑，上局一元自七官开始，即再逆数一位。大暑后即进
代
星
入坤宫第一气立秋。立秋为坤二宫第一气，故立秋上元一局自坤
占
二宫开始。至立秋下元结束，进入下一节气处暑。处暑为坤二官
学
第二个节气，故又逆进一位，其上元1局自坎一宫起始。坤宫第
三个节气白露，上元1局又当从离九宫起。坤宫二节气完毕，转
人兑宫。兑宫第一节气为秋分，故秋分上元第一局从兑七宫起
始。兑宫第二个节气寒露，从兑宫逆数一位，即乾六宫。寒露上
元1局自乾六宫起始。兑官第三个节气箱降，又逆进一位，其上
元1局从中五官起始。兑七宫历尽，逆进乾六宫。乾宫三节气为
立冬、小雪、大雪。立冬上元第一局自乾六官始；乾官第二节气小
雪则从中五宫起始；乾官第三节气大雪，又逆数至巽四官，开始其
664
上元第一日第一局。
以上之叙述可列一表备查。但其要义悉如上述。这可能就
是1080局的遗制。姜太公删成72局之后，自不必如此烦琐。因
72局制是5日60时为1局。所以当冬至节气时，上元60时起坎
一宫，中元60时起兑七宫，下元60时起巽四宫。所以冬至上中
下三元也是分别起始于一官七官和四宫。小寒节气进一位，即上
元60时起坤二宫，中元60 时起艮八宫，下元60时起中五宫。同
样可推其他各官和各节气。只是要注意夏至后逆进，冬至后顺
进，悉依前述。
但张良删成阴阳二遁18局之后，就将奇门局数与六甲符头、
九星、八门、仪奇等联系起来。其法为：假如是阳遁一局，那么甲
子在坎，管10时至癸酉止。甲戌在坤，管10时至癸未止。甲申
在震，管10时至癸已止。甲午在巽，管10时至癸卵止。甲辰在
中五，管10时至癸丑止。甲寅在乾，管10时至癸亥止。这就是
阳遁1局，5日60时足。假如是阴遁9局，甲子在离，管10时至
第
癸酉，管10时一换。甲戌在艮，管10时至癸未一换。甲申在兑，
管10时至癸已换。甲午在乾，管10时至癸卯，又换为甲辰。甲
辰在中五，管10时至癸丑，又换甲寅。甲寅在巽，管10 时至癸亥
止。此为阴9局逆行。亦5日60时足。
以上三种局制均导致同一个表（见表5 7）。
表5-7
阴阳遁局起例
宫分
起始宫分
节气
上元一局
中元一局
下元一周
一
665
九
（节气不入）
夏
至
九
三
六
小
暑
八
！
五
大
七
一
四
续表
起始宫分
宮分
节气
上元一局
中元一局
下元一局
=
五
八
四
七
六
一
四
九
三
八
！！
立
冬
六
九
川
小
雪
五
八
！！
大
雪
四
七
666
例如，求1996年5月1日下午两点，在何局。查1996年5月
1日干支戊成，下午两点为己未时。5月1日属谷雨节下，阳遁。
戊戌日在甲午符头下，甲己加子午卵酉为上元，故戊戌日为上元。
已未时属甲寅旬。则甲午日甲子时起中五，甲戌时起乾六，甲申
时起兑七，甲午时起艮八，甲辰时起离九，甲寅时起坎一。故可推
得5月1日未时为阳1局。
如果将此例用1080局制，则知5月1日属谷雨节下，阳遁。
由于1080局制，每一节气前5天为上元，中间5天为中元，最后5
天为下元。查1996年谷雨节在4月20日寅初，可推5月1日在
下元。按谷雨节下元应从良八宫开始，每日历3局。从谷雨交节
起算，5月1日为下元第一天，即历艮八离九坎一三局。因为交节
是从寅时起算，则寅辰已4时为艮8局，午未申西为离9局，戌
亥子丑为坎1局。由此应是离九宫起。
以上两种推算结果不一致，有误差。这是由于前者10个时
辰1局，而后者4个时辰1局。如果采取72局制，则当从良八宫
起始。因为谷雨下元5日60时，从艮八宫开始。
由于上述的误差，遁甲寒们认为关键是要明确阴遁和阳遁，
明确上中下三元，明确在何符头之下。例如上面推算5月1日己
未时属何局，在上中下三元中属何元就不相一致。因此有必要做
出一致的认识。
（三）超神接气
以“天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁”的360日法，来
代表1年的日数，只是1个近似的表示。360日是1年大率的日
数。古代四分历，一回归年的实际长度是365.25日，在历经每5
日1候的72候之后，还余5日有奇，对这5日要加以处理。《黄帝
内经》强调了“大小月，三百六十五日而成岁，积余气而盈国”的原
则。这与历法中的办法相同。
667
遁甲式的处理方法，叫做“超神接气”，也是一种置闰方法。
历法中的置国是盈余之日积而成闰月，遁甲式则是积时成闰奇。
5日60时1局，盈余7刻有奇。30日6局。则共盈5时2刻有
零。此处应说明，古代记时有每日100刻法，有每日12时法。这
两者换算方法是每时8刻20分。若取每时8刻，则1天96刻，尚
余4刻。将此4刻均匀分布于12时中，最简便的方法是取百分
制，但这样一来，由于400分不能被12 整除，会导致每时的奇零
部分不是整数。所以取每刻60分，4刻共240分，每时分得20
分。即1个时辰是8刻20分。每1局盈7刻17分半，6局共盛
42 刻再加105分。即共为43刻45分。每时8刻20分，亦即每
时500分，以此除43刻45分，即以500分除2625分，得5.25时。
整5时外，0.25时乘上8刻20分，得2刻5分。故云5时2刻
有零。
且说推算出这些盈余来又如何处理安排呢？即如何超神接
气呢，前已说明每5日60时为一元，所以每一元的起始日或是甲
干，或是已干。这个甲己干就是这一元的符头，即为一元之首。
每1个节气包括上中下三元，所以有3个符头。所谓超神接气就
代
星
是符头与节气的配应情况。当符头先于节气而到叫做超神，节气
占
先于符头而到就叫接气。如果符头和节气同时到达，称为正授。
学
例如历元以癸亥年十一月朔甲子日子时交冬至，就称为甲子符头
正授冬至上局。冬至后历甲子元（上元）5日，己已元（中元）5日，
甲戌元（下元）5日。至下一元已卯符头，则看此时小寒节是否到
达。若小寒交节在已日，就是正授。若小寒节已先于己卵日到
来，就叫做接气，因碰上这种情况，就要在交节后等待日辰符头到
来，再承接下去。就是说，其气已到，但奇星尚未启用。如果己卵
符头先到，小寒交节之日尚未到达，则为超神。超神的意思就是
其气尚未来，而奇星已启用于前，即超前用未来之节气。
668
《遁甲演义》举了许多超神接气的例子。例如，假如两午年四
月十三日壬申，交立夏节。然而四月初五日是甲子日。在立夏前
9日。则为超神。先于甲子下用立夏上局奇，己已后用中局。按
立夏上元在阳遁4局，中元在阳遁1局。四月初五甲子符头先
到，后8日壬申立夏，符头先子节气到达。所以从甲子至戊辰5
日为上局奇，己巳至癸酉为中局奇。
前举1996年5月1日属谷雨节，谷雨节在4月20日丁亥交
节，其符头甲申在4月17日，亦符头已到，而节气未到，是为超
神，即以4月17日甲申至4月21日戊子为谷雨上局奇，4月22
日己丑起中局，4月27日甲午起下元局。
下一例子为置闰之例。因为遁甲式置国必在芒种和大雪节。
因为芒种前为阳遁，它之后就是夏至，人夏至则用阴遁矣。同样
大雪之前为阴遁，大雪三元过后就人冬至节，而冬至节换为阳遁
矣。故此二节气为阴阳顺逆转变之机。此例说：丙午年十一月初
二日庚寅大雪节。自前已卯至庚寅已经11 日有余（连己卯日算
则12日矣），已过1句，即已超一甲符头。超无可再超，当置国
矣，称作闰奇。闰奇之法是将从甲午至戊申的15日重复大雪节
前局奇。因为十一月初二庚寅交大雪节，其符头己卯已先到12
日，超过1句。庚寅后4日之甲午符头，应是冬至节超神之符，冬
至节在十一月十六日甲辰。故从己卵符头至庚寅大雪节后之癸
已日，此15日为大雪节上中下之三超局。自甲午至戊申的15日
重复大雪节上中下3局，为国局奇。闰奇到成申止，当十一月二
十日。明日（二十一日）己西才作冬至上元开始。
但是十一月十六日甲辰已交冬至，而甲己于加辰戌丑未为下
元。甲辰这一元也当为冬至下局，但为大雪闰奇所借。由于冬至
在甲辰先到，而已西符头后至，此时转为接气。凡有超神而后才
有闰奇，闰奇三候一终，即为接气，接气累积一定时期，即有正授。
669
正授而后，又有超局。超神局超过9日以上，即当置奇。将每
候累积的7刻有奇，归结处理。
但超神接气中特堪注意者，是要知道“折局以准阴阳顺逆之
气”。如果“不知接用折补之妙”，《遁甲演义》说：“则天道废弛，人
事乘违，而祸福不验矣。”而折局之法，是：“折补之局永为下之残
局，必待符头先到日，方为某节某气上局。岂不是子午卯西为上
局耶？上局永无折补借用之理。”即由本例，冬至于甲辰日交节，
但甲己干加辰戌丑未为下局，故待已西符头到，才得为冬至上局。
甲辰虽交冬至，但只能是下局，故借与大雪闰奇矣。
再举一国奇之例：丙戌年五月初一日己卯，至初九日丁亥已
刻芒种。己过9日，故宜置国。即用初一日己卯作芒种上超局，
初六日甲申作芒种超中局，十一日己丑作芒种下局。则芒种节3
局尽。又重用1局作三奇国法。即以十六日甲午作芒种闰奇上
局，二十一日己亥作芒种国奇中局，其中二十四日壬寅为交夏至
节。二十六日甲辰为芒种闰奇下局，至六月初一日戊申止（因五
月小只29日）。明日六月初二己西起夏至上局。六月初七日甲
寅，作夏至中局。六月十二日己未起夏至下局。从二十四日交夏
至，到六月初二日共7日为芒种国奇借用。二十四日壬寅和二十
五日癸卯在已亥中局符头之下。甲辰符头所辖5日为夏至节后，
甲加辰为下局，故可借与芒种闰奇。其中二十四和二十五两日为
残局。
为作参考，将本例具体列出：
己卯（五月初一）庚辰（初二）辛已（初三） 壬午（初四）
癸未（初五）芒种上局
甲申（初六）乙酉（初七）丙戌（初八）丁亥（初九芒种）
戊子（初十）芒种中局
已丑（十 ）庚寅（十二）辛卵（十 ）壬辰（十四）癸
670
已（十五）芒种下局
甲午（十六）乙未（十七）丙申（十八）丁酉（十九）
戌（二十）芒种闰局上
己亥（二十 ）庚子（二十二）辛丑（二十三）壬寅（二十
四夏至）癸卵（二十五）芒种闰局中
甲辰（二十六）乙 二十七）丙午（二十八）丁未（二十
九）戊申（六月初一）芒种国局下
己酉（六月初二）庚成（初三）辛亥（初四）壬子（初五）
癸丑（初六）夏至上元局
甲寅（初七）乙卯（初八）丙辰（初九〉丁已（初十）皮
午（十一）夏至中元局
未（十二）庚 （十三）辛已（十四）壬午（十五）癸
未（十六）夏至下元局
甲子（十七）乙丑（十八）丙寅（十九）丁卯（二十）皮
辰（二十一）小暑上元局
由于遁甲家视“超神接气”为遁甲中之关键，《遁甲演义》一再
强调，故举例尤多。以上例子实际只说到日，还未言及时。以下
例子则论及时，可见遁甲家们推算之一斑。
“万历二十四年两申正月初九日丑时立春。初九丙子日皮子
时，还是去年大寒下局。自初九丑时至亥十一时，初十丁丑日十
二时，十一成寅日十二时，共三十五个时。俱借立春下局。”按立
春下局为阳遁二局，故坤二宫起甲子。此亦为残局。因为丙子、
丁丑、戊寅3日，为甲戌符头管下，故为下局。到正月十二日己卯
符头才到（这称做接气）。正月十二己卯日起立春上局，艮八官起
甲子。至正月十六癸末日亥时止，共计5日60时足。十七日甲
申换立春中局，中五官起甲子时，至二十一戊子日亥时结束，亦5
671
日60时足。二十二日X换立春下局，坤二宫起甲子。至二十四
日辛卯日卯时止，共计28时。这补足了前面初九两子日丑时到
戊寅日亥时行立春下局的时数，共计63时。辛卯日辰时交雨水
节，自此时至二十六癸已日亥时止，共32时，故借为雨水下局。
雨水下局在震三宫起甲子。到二十七日甲午，符头方到。甲午日
子时至二月初一戊戌日亥时，共5日60时足，是为雨水上局。雨
水上局为阳遁九局，离九官起甲子。从二月初二己亥日子时起，
至初六癸卯日亥时止，计5日60时足，为雨水中局，为阳遁六局，
乾六宫起甲子。初七甲辰日转雨水下局。自初七甲子时到初九
丙午日已时止，共30时。为补足前爾水下局所少之数。上月辛
卯日辰时起，至癸已日亥时止为雨水下局已行32时，再补足此30
时，共计62时，即为5日2时。再往下算，初九丙午日午时惊蛰交
节。自午时起，至十一戊申日亥时止，共计30时，为惊蛰下局。
惊蛰下局为阳遁4局，巽四官起甲子。此亦为残局。丙午、丁未、
戊申也在甲辰符头下，甲己加辰戌丑未为下元，故借为惊蛰下局，
到二月十二已酉日符头始到。子时至十六癸丑日亥时，共5日60
时，为惊蛰上局。为阳遁1局，坎一宫起甲子。十七甲寅日子时
起，至二十一戊午日亥时止，共5日60时，为惊蛰中局。是为阳
遁7局，兑七宫起甲子。二十二已未日十二时，二十三庚申日十
二时，至二十四辛西日审时止，共33时，故补足前惊蛰下局残局
30时，共63时，即5日零3时，完成1局。
从这一例子里可见：所谓上中下元或上中下局，均依符头为
准，任一干支对，如其所属之符头为上元，即为上元局。视符头之
为上中下局，即甲己干加四仲为上元，加四孟为中元，加四季则为
下元。若任一干支对视其为何元何局，则乙庚干加四季为上元，
加四仲为中元，加四孟为下元。两辛干加四孟为上元，加四季为
672
中元，加四仲为下元。丁壬干同甲己干，戊癸干同乙庚干。
由此例可见交节之后，不足一元者为残局，残局皆是下元局。
后之节气之前不足一元者谓之补局，亦皆为下元局。如惊蛰残局
为前30时，后之33时称为补局，合补残而完1局。立春节之前
35 时为残局，后补之28时为补局，合残补而成一立春下元局。雨
水前残局32时，后补局为30时，合残补成雨水下局，共5日2时。
凡合残补为1局，宁可多，而不可少。至于60时所盈之时，归结
到芒种和大雪节下作闰奇处理。
再举一超神之例：万历二十六年戊戌正月初八甲午日，符头
已到。十五日戌时雨水。此乃符先到而节后到。当用超法。按
正月八日甲午符头到，但节气雨水未到。正月十五辛丑日才交雨
水。节后符先，即是超神。即自初八甲午日子时起，至正月十二
皮成日亥时止，作雨水上局。离九官起甲子。正月十三己亥至十
七日癸卵之5日为雨水中局，乾六宫起甲子。其间正月十五日辛
丑戌时交雨水节。到十八日甲辰转雨水下元局，到二十二日戊申
止。至此雨水上中下三局结束。二十三日己酉符头己到，但惊蛰
节尚未到达。即白己西日起惊蛰上局，至二十七日癸丑止。又自
二十八日甲寅起惊蛰中局，至二月初三戊午日止。其间二月初二
丁已交惊蛰节。再自二月初四己末日起惊蛰下局，至初八日癸亥
止。二月初九甲子日又是上元符头已到，但春分尚在二月十七日
壬申才交节，故又是超局。春分上局自甲子至十三日戊辰，中局
自十四日己已到十八日葵西，下局自十九日甲戌至二十三日戊寅
止。二十四日己卯义为上元符头，但其节气清明要到三月初二丁
亥才交节，超神9日。清明上中下3局自二月二十四己卵到三月
八日癸已止。三月初九甲午为谷雨上元符头，但却在三月十七壬
寅日交节，超神8日。谷雨上中下三元自三月初九甲午到三月二
十三日戊申止。三月二十四已西为上元符头，立夏在四月初三丁
已交节，超神9日。立夏三局自三月二十四日己酉起，至四月九
673
日癸亥止。四月初十甲子为小满上元符头，十九日癸西交节，超
神9日。小满3局自四月初十甲子到二十四目戊寅满。四月二
十五日己卯为芒种上元符头，于五月初四戊子交节，超神10日。
芒种3局自四月二十五己卯到五月初九癸已止。五月十日甲午
当为夏至上元符头，夏至在五月十九癸卯日交节，自五月十日至
五月十九日超神9日。但若计交节时辰，尚不足9日，故不置闰。
所以夏至上局白五月十日甲午起，到五月二十四日戊申止。五月
二十五日己西为小暑上元符头，六月五日戊午小暑交节，超局10
日。至六月初十癸亥小暑3局止。六月十一甲子作大暑上局始，
至六月二十癸西交大暑节，超局9日。大暑三局自六月十一甲子
至六月二十五戊寅日止。六月二十六日己卯上局符头为立秋3
局之始，立秋节在七月初六己丑，超神10日。立秋3局至七月初
十癸已终。七月十一甲午起处署上局，至七月二十五戊申日止，
处暑交节在七月二十一日甲辰，超神10日。七月二十六己西起
白解上局，至八月初十日癸亥满。其间八月初六己未交白露节，
超神10日。八月十一日甲子起秋分上局，至八月二十五日戊寅
秋分下局止。其间八月二十一日甲戌交秋分。超神10日。八月
二十六己卵起寒露上局，至九月十一癸巳下局止。其间九月初八
庚寅交寒露节，超神12日。九月十二甲午起霜降上局，至九月二
十三日乙已霜降，超神11日。至九月二十六戊申日箱降3局止。
九月二十七已西起立冬上局，至十月十一日癸亥止。其间十月初
八庚申立冬，超神11日。十月十二日甲子起小雪上局，小雪于十
月二十三乙亥交节，超神11日。到十月二十六日皮寅小雪下局
止。十月二十七日己卯起用大雪，十一月初九庚寅始交大雪节。
超神11日，超过9日多矣。该当置闰。但先用超神局，即十月二
十七日己卯起大雪上局，至十一月十二日癸亥大雪下局止。十一
674
月十三日甲午又重复大雪上局，为闰奇。每5日一推，至十一月
二十七日戊申闰奇下局止。大雪上中下3局闰奇毕。十一月二
十八已西始为冬至上局，但十一月二十五两午已交冬至节，故节
气在先而符头在后，故为接气。此后一直接到下一年（万历二十
七年已亥五月十七甲子日子时），正交小暑节，此即正授。
以上详推万历二十六年各节之局，是说明超局积而置闰奇，
闰奇而后有接气，接气后有正授，又转超神。其中尤要注意闰奇
后之折局要与阳顺阴逆相推。
（四）奇门布法
•《遁甲演义》分为年家、月家、日家、时家奇门。兹分述于下。
1.年家奇门
遁甲九星是星占家将北斗七星投影在他的占盘上的结果，实
际上反映了人们对北斗星的长期观察和从北斗星观察中得出某
些认识。例如人们看到斗柄每年回到同一方位时，其气候物候有
相同的状况，古人称为“斗柄回寅”。斗柄回寅，每年一复，恒左旋
不息。于是星占家们将此称为天左旋。因而在从年周期的角度
看，即当以一年为一局时，就只有一个方向，故在式上反应为只有
阴遁局。
年家奇门的起点在九宫上仍定为一宫坎，即所谓“上元一宫
起甲子”，阴遁逆行，则乙丑在九官，丙寅在八宫，丁卯到七宫等
等。如此排到下去则癸西又返一宫，甲戌旬头居九宫。再继续一
步一步排下去，自然就显示出六甲旬头之分布是：甲子一宫，甲戌
九官，甲申八宫，甲午七宫，甲辰六宫，甲寅中五宫。下一个甲子
就是中元甲子在四宫。中元其他各甲旬头的分布则是：甲戌在三
宫，甲申在二宫，甲午在一宫，甲辰在九宫，甲寅到八宫。再一个
甲子就是下元甲子排列七宫。故下元甲子起兑七，甲戌在乾六，
甲申排在中五，甲午在四宫，甲辰在三宫，甲寅在二宫。然后甲子
675
再返回一宫，因上中下三元已遍历一次，故义回到上元甲子，入坎
一宫。如此沿同一方向顺序旋转不息，犹如北斗绕天极万古奔
波。这种排法在式盘上的意义就是“逆布六仪”，因为六甲旬头就
是这样奔波，代表它们的六仪，也依此顺序在式盘上排布。凡当
六仪逆布时，就顺布三奇；而六仪顺布时就逆布三奇。若在六甲
之某甲旬内，则以其旬头为直符，又以符上之门为直使。將六甲
符头直符之星，随年干转，直使随年支逆飞。审察其方向，得奇门
到者吉。
例如：“嘉靖四十三年甲子起杜门。十年一移。万历甲午年
移休。”按此嘉靖四十三年（公元1564年），因其起杜门，故在四
宫，为中元甲子。由此往未来推，1624年（明天启四年）为下元甲
子，1684年（清康熙二十三年）又复为上元甲子。可见《遁甲演义》
此例是康熙二十三年为上元甲子的系统。中元甲子起巽宫（由于
阴遁逆行），杜门为直使（符上之门为直使）。历经10年，到甲戌
年。中元甲戌在震三官。故公元1574年甲戌（明万历二年）移到
伤门。同样可推得万历十二年甲申（公元1584年）在坤二官，故
移到死门。至万历二十二年（公元 1594年）移到休门。
另有三元九星法中所述的“紫白值年”法。其法为：上元甲子
起一白在中宫值年，乙丑年九紫在中宫值年，丙寅年八白人中宫
值年，如此逆排，到癸酉年又一白入中宫，然后甲戌年又是九紫人
中宫。按六甲排列则是甲申年八白人中宫，甲午年七赤人中宫，
甲辰年乾六人中宫，甲寅年中五人中宫。故此中元甲子四绿人中
宫，下元甲子七赤人中宫。例如求1996年丙子年何紫白入中宫？
可先求得公元 1984年下元甲子，七赤入中宫。甲戌（1994）则六
白入中官，乙亥则中五值中宫，丙子年当是四绿入中宫。这表示
元太岁所在。详细可参见前干支通说章中之三元扎星。紫白
676
值年法与年奇门是相互联系的。知紫白值年，也就可推出直使之
门，也可反过来推求。
2.月家奇门
凡月家奇门，由年和月的相互配合同于日与时的相互配合。
即5年60个月为一元。60年内共有720个月。15年180个月，
历上中下三元。如果考虑上元甲子起一宫，则中元甲子起四宫，
下元甲子起七宫。同年家奇门一样，只行阴局，无阴阳遁之分。
由于以5年60个月为1局，15年分为上中下3局。则甲己
加子午卯西为上局，加寅申已亥为中局，加辰戌丑未为下局。一
元中，每甲10个月一宫。若甲子10个月在坎一宫，则甲戌为头
的10个月在离九宫，甲申为头的10个月在艮八宫等等。而后中
元甲子人巽四宫，下元甲子人兑七宫。于是就逆布六仪，顺布三
奇。故凡推月奇门，先看其年属何元。然后就其年遁月建，系何
甲旬头直符，从而求直使之门，随月支飞泊。即按飞九官法运行
到所至之官，看方向，得奇门大吉。
月家奇门有一点要注意。由于每年是从寅月开始。甲己之
年正月为丙寅月，其年子月为丙子月。乙庚之年正月戊寅，其年
子月为戊子月。两辛之年正月庚寅，其年子月为庚子月。丁壬之
年正月为壬寅月，子月是壬子月。戊癸之年正月甲寅月，子月才
是甲子月。故从甲子年起算时，说甲子月起坎一宫，乃是指昨年
即癸亥年的十一月甲子月。若说从甲子年开始，那么严格来说，
要从丙寅月起算。即从甲子两寅月到乙亥月为阴1局，丙子月到
乙.丑年的乙酉月为阴9局等等，这使推算复杂而易错。
月家奇门又从紫白法来论。如甲子年昨年（癸亥）十一月甲
子一白人中宫，则乙丑月（即癸亥年十二月）九紫在中宫，至两寅
月，甲子年正月，八白人中宫。此后丁月七赤人中宫，戊辰月六
白人中宫，如此排下去，则两子月七赤人中宫，丁丑月六白入中
宫。至乙丑年成寅月，则五黄人中宫。仍持续排下去，可知丙寅
677
年庚寅月二黑入中官，丁卯年壬寅月又是八白入中宫。从正月八
白入中宫而言，己遍历一周，只是月干不同。若是要求正月八白
入中宫而且月干也回到原先之月干，侧还须继续排下去。戊辰年
正月（甲寅）五黄入中宫，己已年正月丙寅，月干与原起者相同，但
却非八白入中宫，而是二黑人中宫。但自甲子年丙寅月，至己已
年始，共历5年60个月，故己已年正月两寅，二黑人中宫为起中
元局。如此，历庚午、辛未、壬申、癸酉共5年。至甲戌年，正月又
是丙寅，却是五黄人中宫，是为下元局。如此再历乙亥、丙子、丁
丑、戊寅5年，至己卯年正月又是两寅，这次才又是八白人中宫。
如此一轮历15年之久。这样一来就与奇门甲己符头，加子午卯
酉为上元，寅申已亥为中元，辰戌丑未为下元之义合。
但是由于3年1周甚为便利，故月家奇门常用简便之法。上
面是观测者在中宫视紫白之递换而得出月奇运行之轨迹。若观
测者随一白运行九宫，则会得出如下印象：
还是从甲子年开始，甲子月是昨年十一月，乙丑月是昨年十
二月。若甲子月一白起中宫，则乙丑月一白到乾六。至今年正月
（甲子年）丙寅月一白在兑七宫，二月一白在艮八，三月一白在离
星
九，四月一白在坎一，五月一白在坤二，未月一白在震三，申月一
占
白在巽四，酉月一白在中宫，成月一白在乾六，十月（亥月）又在兑
学
七，十一月又在艮八，十二月在离九。然后乙丑年寅月又在坎一
等等。由此可列出一白逐月行九官表（见表5-8）。
表5-8一白逐月行九宫表
\月份
九
宫
正月
二
三
四
五
六
七
八一九
十
卯
辰
巳
午
末
申
戌
亥
年
份
寅
子午卯西年
兑
艮
离
坎坤：震巽中乾兑艮离
678
辰成丑未年
坎！坤
巽中乾
兑
艮离坎坤
寅申巳亥年
巽
中乾
兑：艮
离
坎坤震巽中乾
月奇门中对一白逐月行九宫用得较多。因为它是以3年为
1周。
《遁甲演义》举月奇门之例说：“自嘉靖四十二年十一月甲子
起，休门在坎。三个月一移。至万历四十一年十一月甲子起休门
在坎。”
按嘉靖四十三年（1564）甲子，自丙寅月始。此言嘉靖四十二
年+一月甲子者，即从甲子年昨年之甲子月起算。甲子月在坎一
宫（上元一官起甲子），休门为直使。3个月一移，是指十一月甲
子，十二月乙丑，正月丙寅这3个月皆值坎一宫休门；二月丁卯，
三月戊辰，四月己已这3个月移在九官离位等等。万历四十一年
（公元1613年）癸丑去嘉靖四十二年恰50年。50年共600个月。
第
按八卦八宫，每3个月值一官，24个月1周。则50年历八宫25
周。甲子、乙丑、丙寅3个月重还一宫，按此推之，则万历四十一
年又起休门坎地。此例合。
3. 日家奇门
日家奇门与年家、月家奇门不同，分阴阳遁。冬至后阳遁顺
飞九宫，每日一宫。甲子日在艮，乙丑日到离，两寅日到坎，丁卯
日到坤，戊辰日在震三，己已日入巽，庚午日落中，辛未日躔乾六，
壬申日进兑七，癸酉日又来良中，甲成日飞离上，乙亥日再回坎宫
……由此推得六甲日之行踪为：“甲子为头起艮，甲戌飞人离中，
猿猴翻人水晶宫，甲马坤中不动。曾见龙生震地，再看虎啸生风，
九星殿上显奇功，太乙临之法用。”
夏至后阴遁逆行九官，甲子日起坤，乙丑日归坎，丙寅日奔
679
离，丁卯日飞艮，戊辰日临兑，己已日到乾，庚午日进中，辛未日退
巽，壬申日抵震，癸酉日返坤。又起甲戌在坎，乙亥跳离等等。由
此推得六甲日之行踪为：“甲子起逐老母，狗儿戏水腾波，猿猴马
上笑呵呵，甲马艮宫独乐，龙行兑上寻觅，虎向乾位无那，太乙九
星并排地，此法细推无祸。”
至此堪可注意者，阳遁从艮起甲子，而后甲戌离，甲申坎，甲
午坤，甲辰震，甲寅巽。六甲不入中五。阴遁却从坤起甲子，而后
甲戌坎，甲申离，甲午艮，甲辰兑，甲寅乾，亦六甲不入中宫。
再说日奇门八门。也分阴阳遁。
阳遁八门九宫起例谓：“甲戊壬子坎上休，丁辛乙卯向坤求，
戊庚甲马归震位，丁癸辛鸡巽上搜，丙庚鼠行乾天上，已癸兔走在
西畴，两壬马立艮山位，乙己鸡飞落离問。”此法依八官八卦而言，
一卦管3日。甲子乙丑丙寅3日于坎官起休门，丁卵戊辰己已 3
日于坤宫起休门。循九宫次序，但不用中五。休门既定，则从八
中
卦定方位。
但须注意者，应是阳日干顺布八门，阴日干逆布八门。甲两
戊庚壬阳干，乙丁已辛癸阴干。如甲子日，阳顺，休门在坎，生门
在艮，伤门在震，杜门在巽，景门在离，死门在坤，惊门在兑，开门
在乾。如乙丑日，阴逆，则体门在坎，生门在乾，伤门在兑，杜门在
坤，景门在离，死门在巽，惊门在震，开门在良。丙寅日又顺行，也
是休门在坎。丁卯日逆行，坤上起休门。戊辰又于坤宫起休门顺
行等等。
阴遁八门九宫起例谓：“甲戊壬子九宫求，T辛乙艮八收，
戊庚甲马兑上坐，癸丁辛鸡向乾游，丙寅二子巽位立，黑黄二兔
寫收，壬丙二马坤宫站，青黄鸡飞水上浮。”
阴遁，甲子乙丑丙寅3日起离九宫休门，丁戊辰己已于艮
680
八宫起休门等，循九宫次序逆行，亦不用中五。休门既定，亦从八
卦定方位，亦日干阳顺排，日干阴逆排。
奇门九星不用于日家，另有日家奇门九星。日家奇门九星依
次序为：太乙、摄提、轩辕、招摇、天符、青龙、咸池、太阴、天一。此
九星在九宫之基本排列为：太乙在坎一官，摄提就到坤二，轩辕自
去震二，招摇立在巽四，天符中五正待，青龙乾上自在，咸池本居
西畴，太阴爬上艮山，天一进守离九。
日奇门九星随日改变。冬至后甲子日九星宫位为：太阴居于
乾六宫，顺布，天一七官兑，太乙八官艮，摄提离九宫，轩辕在坎一
宫，招摇二宫坤位，天符在震三，青龙在巽四，咸池进中五。若阴
遁，即在夏至后甲子日，太阴在巽四宫，天一就退罷三，太乙到坤
二官，摄提在坎一官，轩辕就到离九，招摇在艮八，天符居兑七，青
龙仍归乾六，威池人居中五。
无论阴阳遁，一律采取飞九官方式运行。每日飞一位，以八
门定吉凶。
日奇门九星也各有吉凶所主。
太乙星。星曜号贪狼。利于参谒、请求、远行、婚姻、赌赛等。
吉星，属水。
摄提星。凡遇摄提，百事迟疑。相生尚可，相克有灾，不利远
行，不利动土开地。逢死门有老妇悲啼。凶星，属土。
轩辕星。凡遇轩辕，百事牵扯。远行有阻滞，求财不利，更防
自身灾危。半凶星，属木。
招摇星。招摇士木星，当门事不成，主见妇人口舌，柽梦惊恐
等。半凶星，属木。
天符星。天符亦号五符。主见妇人谋害，行人阻滞，官事口
舌。凶星，属土。
青龙星。求事喜重重。主有酒食，利于求财、赌赛，上官，交
易等。吉星，属金。
681
咸池星。当门多不宜，不利远行，交易、求财，易遭病患和灾
厄。凶星，属金。
太阴星。见太阴百事不侵，求财成就。利于知交寻友。水干
营运，百事易成。吉星，属土。
天乙星。相生则百事皆成，求财和顺，酒食白来。吉星，
属火。
日奇门八门吉凶，也各有所主。其与其他各遁之八门吉凶所
主，大义皆同，故此处不赘。
日家奇门尚有五符十二神之说。此五符十二神为：五符，天
曹，地府，风伯，雷公，兩师，风云，唐符，国印，天关，地轴，天贼。
对于此十二神之取象或与壬式有关。盖亥为乾官天门，故为五
符，领袖诸神。天曹地府为子丑天辟地开之义。寅位箕星主风，
故为风伯。卯为震宫，故云雷公。辰为雨师，盖轸宿在辰位亦好
雨也。巽为风而蛇为云，故已为风云。午未居天中，故象征唐符、
国印之鼎盛。申西庚辛金地，故有天关地轴之险。戌日天贼，乃
天空虚诈之神也。
按五符法。五符吉神属火，主谒贵。天曹属金主词讼。地符
半吉属土，主固守设伏。风伯，雷公属木，须视风向雷声而动，又
主惊恐。雨师宜积水挖河，出行遇雨，阳水。风云阴木，多有暗
昧。唐符属金，求财吉。破敌战胜，大吉。国印属金主升迁。天
关属木主阻隔。地轴阴土主反复。天贼阴水主失盗。
此五符十二神的排布方法：以月将加正时，顺数至本日禄上
起五符顺排十二神。如甲禄在寅，乙禄在卯等。如禄在寅，即在
寅上起五符，卵上即为天曹，辰上即为地符，已上即为风伯，午上
雷公，未上雨师，申上风云，西上唐符，戌上国印，亥上天关，予上
地轴，丑上天贼。无分阴阳遁。
682
日家奇门甚重视黄黑道吉凶诸神。关于黄黑道诸神已于北
斗星占章中详加论述，在此不再详论，只简明摘要于下。
阳日甲子日，谓阳建在子，阴建亦在子。阴建谓厌，厌对在
午，名日天罡。天罡午加于阳建子上，则金匮在子，天德在丑，白
虎在寅，玉堂在卯，天牢在辰，玄武在已，司命在午，勾陈在未，青
龙在申，明堂在西，天刑在戌，朱雀在亥。
阴日癸亥日，谓阳建在亥，则阴建在丑（厌也）。厌对为未，以
未加阳建亥上，则。白虎在子，玉堂在丑，天牢在寅，玄武在卵，司
命在辰，勾陈在巳，青龙在午，明堂在未，天刑在申，朱雀在西，金
匮在戌，天德在亥。
故求黄道黑道诸神，惟视天罡所落，而无分阴阳遁。按黄黑
道十二神，黄道六，黑道六。黄道六吉神为：司命、青龙、明堂、金
匮、天德、玉堂。黑道六凶神谓：勾陈、天刑、朱雀、白虎、天牢、
玄武。
就上述甲子日和癸亥日二例言之。
冬至后甲子日。甲子金匮黄道吉；乙丑天德天一贵人；丙寅
白虎黑道凶；丁卯玉堂黄道吉；戊辰天牢黑道凶；己日玄武黑道
凶；庚午司命黄道吉；辛未勾陈天一贵人；壬申青龙、癸酉明堂截
路空亡；甲戌天刑黑道凶；乙亥朱雀黑道凶。
夏至后癸亥日。壬子白虎、癸丑玉堂截路空亡，甲寅天牢黑
道凶；乙卯玄武天一贵人；丙辰司命黄道吉，丁已勾陈天一贵人；
戊午青龙黄道吉；己未明堂黄道吉；庚申天刑黑道凶；辛酉朱雀黑
道凶；壬戌金匮，癸亥天德截路空亡。其中截路空亡和天一贵人
前面都已述及，此处不暇顾，只简明说一下。截路空亡者甲己日
申西时，乙庚日午未时，丙辛日辰已时，丁壬日寅卯时，戊癸日子
丑戌亥时。天一贵人者，甲子日阳贵人未，阴贵人丑，故乙丑时天
德天一贵人，辛未时勾陈天一贵人。癸亥日，阳贵人卯，阴贵人
已，故乙卵玄武天一贵人，丁已勾陈天一贵人。
683
日家奇门还要给出每日喜神方。所谓：“甲己在艮乙庚乾，丙
辛坤位喜神安，丁壬远向离宫坐，戊癸原来在巽间。”故甲子日喜
神在艮，癸亥日喜神在巽。上述诸项，于诸葛亮集中有武侯行兵
遁甲《金函玉镜全图》论之甚详，可查阅参考。
4.时家奇门
前面对年家奇门、月家奇门和日家奇门的论述中，似乎并未
有稍多的涉及前面大篇幅论述的遁甲式诸要素。特别遁甲九星
在年月日三家奇门中极少甚至根本不提及。这里要强调一下，这
些遁甲式诸要素是重要的，并不能由前面的提到的多少来判定其
重要性，在以后的叙述中就可知道。
《遁甲演义》有言：“年吉不如月吉，月吉不如日吉，日吉不如
时吉，与日吉相合者更吉。”可见遁甲家尤重时家奇门。所以更提
日吉者，日家奇门向为兵家所重，若日吉与时吉相合，则兵家与遁
甲家同心。此吉中之尤吉者。时家奇门基于5日60时为一元的
基础之上。5日60时局乃著名的太公72局制。由此将张良18
局具体应用，则成其为较有理致。前已述及，时家奇门在72局制
基础上应用了六甲符头。
代
星
假如是阳遁1局，那么甲子起坎一宫。天蓬为直符，休门为
占
直使。管10时，自甲子至癸酉止。甲戌在坤，天芮为直符，死门
学
为直使，管10时至癸未止。甲申在震，天冲为直符，伤门为直使，
管10时至癸已止。甲午在巽，天辅为直符，杜门为直使，管10时
至癸卵止。甲辰在五，天禽为直符，死门为直使，管10时至癸丑
止。甲寅在乾，天心为直符，开门为直使，管10时至癸亥止。此
阳1局，5日60时足。
假如是阴遁9局，那么甲子起离九宫，天英为直符，景门为直
使，管10时至癸西时止。甲戌起艮八宫，天任为直符，生门为直
684
使，管10时至癸未时止。甲申起兑宫七，天柱为直符，惊门为直
使，管10时至癸巳时止。甲午起乾官六，天心为直符，开门为直
使，管10时至癸卯时止。甲辰在中五宫，天禽为直符，寄坤二宫，
死门为直使，管10时至癸丑时止。甲寅在巽四官，天辅为直符，
杜门为直使，管至癸亥时10时止。此阴9局5日60时足。
上述阳遁1局六甲布至乾六宫，阴遁9局六甲布至巽四宫
止。阳局在九宫中尚余兑七、艮八、离九三宫；阴局则余震三、坤
二、坎一三宫未布。则为三奇所在。遁甲式中，凡阳局皆顺布六
仪而逆布三奇；阴局皆逆布六仪顺布三奇。所以阳遁1局，乙奇
在离，丙奇在艮，丁奇在兌；而在阴遁9局中，乙奇在坎，丙奇在
坤，丁奇在震。凡六仪与三奇互逆布。
这样一规定，每一遁局，都将自己至癸的九个阳干布于九宫
中，甲干即六甲隐于六仪之下，不明显地排在九宫中。这样排出
的时家奇门局，术家称为地盘。
奇门遁甲运式布盘，首先就是布地盘。布地盘应遵循以下
各条：
（1）分阴分阳。自冬至到夏至为阳；自夏至到冬至为阴。以
定阴遁或附遁。这条准则似乎很容易做到。其实若遇到困难时
要仔细审察。前面在谈及超神接气时，已碰到这种困难，不过没
有指出其困难所在。但记住这条准则，分阴阳以二至为准，就明
白如何处理了。
（2）要详节气。看所论时辰是属于二十四节气何节气之下，
以定阴阳遁之局数，此可参阅阴阳遁局起例表（见表5—7）。这是
定阴阳遁局数的关键。这与超神接气关系也是难以分开的。
（3）知道阳遁又知属何局，即可排布地盘。正如前面所举
阳遁1局、阴遁9局之例，布六仪于地盘之上。如说甲子起坎一，
甲成在坤二等。其实也可说甲子戊在坎一宫，甲成已在坤二宫
等。六仪就是甲子戊，甲戌已，甲申庚，甲午辛，甲辰壬，甲寅癸。
685
六仪与三奇总是方向相反。这就是布地盘的第三条准则。
（4）由于上述三条准则的遵循，布好地盘后，就要看好符头所
在。一般所讨论的时辰，术家称之为“用时”，从用时的干支是属
六甲之何甲，即说用时在何旬中。例如戊辰时，戊辰时在甲子包
中。因用时在甲子旬中，故此时甲子为符头。如果是阳1局，那
么甲子符头就在坎一宫。又如丁未时。丁未时在甲辰旬中，所以
此时六甲符头就是甲后。如果是阳7局，由于甲辰是下元符头，
故属立夏节或清明节。因为这两个节的下元都是阳7局。
（5）若已求出符头及其所在之宫，就将该官之星仪作为直符。
如甲辰是符头，那么由甲辰之仪为王，壬即代表甲辰为直符。但
甲辰所在宫之星，即蓬芮等遁甲九星之一亦为直符。至此地盘不
仅排定，而且已求出直符。记住符头是六甲之一。任何用时必定
属1个符头，而每一符头都有其代表的仪。每一符头都在九官
中的1个宫分，每个官分都有1个星。符头和星是直符。即一
中
次，六甲中只有1个当值，九星也只有1个当值。
布好地盘之后，就布天盘。上面说“求出符头及其所在之
宫”，就是立出了天盘。天盘与地盘的最初差别，也是最根本的差
别，就是：地盘没有直符，而天盘有了直符。大概地盘处于相对静
止，而天盘处于运转运动状态。有了直符，就可以而且必须运转
起来。如果未定直符，或未定符头所在宫，就仍是地盘，仍处于未
变化状态。在整个遁甲运式中，地盘是基本不变的。
三、遁甲式布局
在时家奇门的论述中，自然地讲到了地盘。其实地盘并不是
只用在时家奇门中，所有年家奇门、月家奇门、日家奇门都要用到
地盘，都有各自的地盘。所以之在时家奇门中才自然地讲到地
盘，可能与遁甲式的源流有关。遁甲式最初之分4320局，就是
686
1时1局。就是说遁甲式开头即从时上论起，与时奇门局白然
相关。
（一）地盘布式
戉
还是从地盘说起。首先说年家
奇门的地盘，或简称年遁地盘。
．
年遁是每年1局，不分阴阳遁，纯为
己
L
阴局。但立地盘要知是何元所属，
即该年属于上中下何元，才能进一
*
内
步定局数。例如1996年丙子，属于
从1984年甲子开始的下元。已知
图5-17 下元丙子年地盘局
所在之元后，即可定局。按上元甲
子起阴遁1局，中元甲子起阴遁4局，下元甲子起阴遁7局。所谓
起阴遁7局，就是下元甲子年在七官，由七宫起甲子。现在所论
1996年两子年，丙子年在甲戌旬中。按下元甲戌当在乾六宫，故
依次逆数乙亥在中五，丙子在巽四。即此已具备立地盘之条件，
所以可立1996 丙子年的年通地盘。已知丙子属下元，在巽四宫
中。即于巽四宫中起甲子，而布地盘如图5-17。图中以甲子戊
在四宫，甲成已在震三，甲申庚在坤二，甲午辛在坎一，甲辰壬在
离九，甲寅癸在艮八。这也就是逆布六仪。再顺布三奇，将乙奇
布于五官，两奇布于乾六，丁奇排于兑七。
月家奇门之布地盘则源自年遁。如同时家奇门一样，一个甲
头管10时：月遁也是1个六甲符头管10个月。六甲符头共管 60
个月，合5年。60年中共有720个月，故共有72局。其上中下三
元之区分，亦基于甲己干加子午卯西为上元，加寅申已亥年为中
元，加辰戌丑未年为下元。上元始于阴遁1局，中元始于阴遁4
局，下元始于阴遁7局。由于每年的起首月不是子月，而是寅月，
所以使问题稍微复杂起来。从时遁可见，甲子符头管10时是从
687
甲子到癸酉10时，甲戌符头是从甲戌到癸未10时。但从月遁而
言，上元一局起丙寅至乙亥10个月，而非起甲子至癸酉10个月。
因而要记住：丙寅旬10个月上元起1局，中元起4局，下元起7
局。两子旬10个月上元起9局，中元起3局，下元起6局。丙戌
旬10个月上元起8局，中元起2局，下元起5局。两申旬10个月
上元起7局，中元起1局，下元起4局。两午旬10个月上元起6
局，中元起9局，下元起3局。丙辰旬10个月上元起5局，中元起
8局，下元起2局。故可简化说：丙寅一四七，丙子九三六，丙戌八
二五，两申七一四，丙午六九三，两辰五八二。因此要知月在何
局，须知它属何丙之下。
布地盘时，如说1996年丙子农历四月。农历四月当是已月，当
从公历5月5日立夏开始，至下一节芒种交节止。小满为这个月的
中气。其月干支当为癸已。查丙子年属甲戌符头之下，甲己干加辰
戌丑未为下元。故丙子年为下元。
丙子年癸已月属丙戌旬，丙戌于
癸
辛
下元起中五。因此其地盘为（见
图5-18）：中五起甲子，故以甲子戊
占
庚
戊
闪
置中官。因系遁局，所以甲戌己，
学
甲申庚，甲年辛，甲辰壬，甲寅癸依
宫次逆布，乙两丁三奇顺布。但图
」
L
局中只写六仪，未写符头。
图5-18 丙子年癸已月地盘
日家奇门是1天1局，但从冬至
起为阳遁，从夏至日起阴遁。即分
阴分阳。日家奇门的局数，可列为表5—9，既明其理，又可备查。
表S 9 日家奇门阴阳各局表
上元
1
2
3
4
5
6
7
8
9
688
阳
局
中元
7
8
9
1
2
3
4
5
6
下元
4
5
6
？
8
9
1
2
3
甲子
乙丑
丙寅
丁卯
戊辰
己巳
庚午
辛未
壬申
癸西
甲成
乙亥
丙子
丁五
戊寅
己卵
庚辰
辛已
壬午
葵未
甲申
乙酉
丙戌
丁亥
戊子
己丑
庚寅
干
辛卵
壬辰
癸己：甲午
乙来
两申
丁酉
戊戌
已亥
庚子
辛丑
壬寅，癸卵甲辰
乙B
丙午
丁未
戊申
己酉
庚戌
辛亥
壬子
癸丑！甲寅
乙卯
内辰
T已
戊午
已末
庚申
辛酉
壬戌
癸亥
上元
9
8
6
5
4
3
2
1
阴
局
中元
3
2
］
9
8
？
6
5
4
下元
6
5
4
3
2
9
8
7
例如求1996年5月8日，
日奇门地盘布法，首先是在冬
E
庚
至后，夏至前，是为阳遁。5月
8日为乙已日。乙已日属甲辰
符头下，故为下元。甲辰于阳
癸
内
遁下局中在艮八官，故乙已在
离九宫（因为阳遁下元甲子在
乙
C
巽四官，故甲戌在中五宫，甲申
L
在乾六官，甲午在兑七宫，甲辰
图5-19 日奇门阳遁下元九局地盘
在艮八宫）。查表亦得阳遁下元乙已在离九宫。据此即可作地盘
（见图5-19）。因所论日为阳9局，故于九宫起甲子戊，其余按甲
成己，甲申庚，甲午辛，甲辰壬，甲寅癸，依宫次顺布一二三四五诸
宫。而后逆布三奇，乙奇八宫，两奇七官，丁奇六宫。
689
（二）天盘布式
制成地盘之后，首先是找出用时干支的首，例如乙已之旬
首是甲辰。此旬首之仪为壬。即为符头。于是甲辰所在官之九
星为直符，而壬仪亦为直符。
将此选定直符的地盘，加于未选定直符的地盘上。但如何加
法呢？是把六甲符头，即六仪加于所论之时干上（当然或年干，月
干，日干上）。然后将九宫盘对正，其他各仪自然依序旋转而排
定。例如求1996年的天盘。1996年丙子年，其旬首为甲戌，故甲
戌为符头，己为仪。将己仪加于年干两上，自然将戊仪加于辛干，
壬仪加于癸干，庚仪加于己干，丁奇加于戊干，两奇加于壬干，辛
仪加于庚干，癸仪加于丁干。绘于图5-17上，加括号的就是天
盘上诸要素。
月家奇门的天盘也同样得出。例如求癸已月的天盘。前已
述及，癸已月为阴5局。其地盘已示于图5-18中。癸已月的旬
首为甲申，即甲申庚为符头。将其加于地盘上的癸干上，即是图
5-18中，括号中的干组成天盘。
在这里要讲一下关于中宫的问题。在年月求天盘中没涉及
中宫。中宫既没有加诸其他宫上，也没有其他宫加于中宫。但这
是恰巧没有碰上中宫的情况。例如，两子时，值秋分后。若为6
局。则可求其天地盘配置。首先求出地盘。值秋分之丙子时，当
在阴遁局中。所以现在是阴6局。所以于六宫起甲子，逆布甲戌
己，甲申庚等等（见图5-20）。由于所论时两子属甲戌旬中，故甲
戌己为符头。因要立天盘，必须将在中宫的己仪加于地盘两千
上，而丙干位于地盘艮宫。这时应如何加法呢？这就要论及寄宫
法。寄官法就是中官要参与天盘布
（癸）
（丙）
（长）
式的话，就要将中宫中的奇仪或用
690
干寄与周边之宫中。术家寄官之法
庚
『
工
最为简单，即悉皆寄于坤宫。即凡
（戊）
（U）
（庚）
须寄官，中宫就寄二宫。但有些关
已
厶
于遁甲式的著述中认为阳遁要寄良
宫，阴遁才寄坤宫。这是由于艮宫
1L）
（壬）
（）
为立春节，坤官为立秋节。艮宫属
戊
阳，而坤宫属阴。所以也是有其理
图5-20 秋分丙子时地盘
由的，但遁甲式的研究者们认为，
应依定局所用时间之季节，将六仪寄于相对应的周边各宫。例如，
坎宫对应于冬至及小寒、大寒。故若在冬至后至立春前，寄于坎宫。
再回到所举例上来看，秋分在兑七宫。按研究者们之论，应寄
于兑官。因此当符头甲戌已寄于兑官时，就以在兑官之乙奇代为直
符，加于用时两干上，两在艮官，即以兑加艮。于是得出图5-20上
的有括号的各于，即为天盘。其余星符绕中宫旋移，只有中宫不动，
即表现为已加于己。以前论述之年月天盘，也是中官不动。
再举一例。万历已丑年正月初二庚戌日辛已用事。求其天
地盘布式。
（1）所给用时，在正月，故知为阳遁顺局。
（2）庚戌日在己西符头辖下。本月初六日交雨水节上局。故
已酉符头先到，节气后到，为超神之局。
（3）庚戌日属上元（乙庚干加辰戌丑未为上元），即属兩水上
局。雨水在艮八宫，次立春，故上元为9局。从离九官起甲子戊。
（4）于是可立地盘。甲子戊在离，甲成己在坎，甲申庚在坤，
甲午辛在霹，甲辰壬在巽，甲寅癸在中宫。乙奇在艮是为任乙，丙
奇在兑是为柱丙，丁在乾是为心丁。亦全绘于图5-21 中。
（5）用事时辛已之旬首甲戌，
在地盘中泊于坎宫，故以天蓬为直
｛）
（F）
閃
炎
符，蓬星带甲戌已亦为直符。将甲
壬
戉
輿
691
戌已加于地盘时干辛上。
（已）
（戊）
（6）立天盘。甲午辛在地盘生
化
y
靂宫。即将己仪加于地盘震上，
｛」）
（闪）
亦即加于时干辛上。则乙奇加于休
（J）
心
仟
捕.惊
巽官壬，辛仪加于离宫成上，壬仪
乙
加于坤宫庚上，戊仪加于兑官丙
开
奇，庚仪加于乾宫丁奇，丙仪加于 图5-21 庚戌日辛已时阳遁例图
坎宫己上，丁奇加于宫乙上。亦以括号加于图5-21中。
至此遁甲运作还须立门盘和星盘等。
（三）八门布法
前面已经多次提到八门。首先八门是遁甲式的要素之一；而
且八门各主吉凶，是遁甲式入占主要考虑因素之一；前面也已提
到八门为直使，因而要把八门在遁甲运作中作一论说。
1.八门所主
开门在西北属乾，居戌亥天门之位。金动生水，水生而万物
生长，故为吉。利于求财，凡事吉祥，宜于干求，官司，会见贤良，
远行利见大人。为武曲金星。
休门在北方属坎，居于子位水门。子为一阳复始之初，生物
萌动，为返本还原之乡，故休门亦吉。凡出休门，利于讲求，取和，
演兵马阵，求财，集资。为贪狼水星。
生门在东北方属艮，少阳之方，居于寅位。天开于子，地辟于
丑，人生于寅。天气至此，三阳俱足。天地好生而广及万物，仁义
生焉，故为至吉之门。凡出生门百事亨达，宜求财，见贵，营谋，
百事皆吉。为左辅土星。
伤门在东方震位，正值春分之时，花木繁茂，发扬过甚，则泄根
692
本太过，致外华而内虚，难以胜其劳，故而有伤。凡出伤门远行会见
血光，求财惊恐，须防暗箭，百事难如意。但宜索债。为禄存木星。
杜门在东南巽方，形胜之区，繁盛至极。旺虽旺矣，但木性至
此而力屈，欲退而不能收，欲再旺而力已尽，故宜藏形。凡出杜门
路难通，只宜躲灾避难。诸事闭塞，但宜隐伏。为文曲木星。
景门在正南方离位，万物相见乎离，壮旺将老之时，一阴始
生。虽火照明亮，但亦有杀物之情。凡出景门，远行有阻，或遭逢
盗贼。但宜动文书，选拔将吏，谒故寻亲为吉。故景门半吉。为
廉贞火星。
死门在西南坤位，此时阴气发长，天气肃杀。凡出死门者，远行
必有重厄，道路闭塞，百事不通，只宜采猎捕鱼埋葬等。为巨门土星。
惊门位于正西兑宫，值八月秋分，万物俱老。天地肃杀，万物
即将闭藏。凡出惊门者必病缠身，有阴谋口舌，远行外出伤财，亦
有恐惧之灾。但却宜于词讼，捕捉，赌赛等等。为破军金星。
2. 八门之排布
八门配于八宫之基本方位已如前述。
其排法：首先找出所论时（年、月、日、时）干支的首。这个
旬首就是符头。符头之仪及所在宫之遁甲九星即为直符。直符
所在宫之门，即所谓符上之门为直使。再将直使到位。直使到位
的方法是：直使所在之宮（基本配置之官，如休门在坎，生门在艮
等等）为甲，数至所论时干，即能直使到位。同样以在直使所在之
官起支，例如起戌，然后数亥子丑等，到所论时支，此亦可使得直
使定位。但须注意阳顺阴逆。
还是万历已丑年正月初二庚戌日辛已用事的例子。其天地
盘前已排定，现继续排其门盘。
辛已时首甲戌已在坎。故天蓬星带已仪为直符，直符之门
为直使，所以休门为直使。直使既已找出，要令其到位。本例从
693
甲戌数起，因系阳遁局，故按飞九宫顺数：甲在坎，乙在坤，丙在
震，丁到巽，戊在中宫，已到乾、庚到兑，辛到艮，至此已数到所论
时辛已时干上。因而可定休门在艮。以上是用数干法求得。数
支法则从坎宫起戌，亥至坤二，子到震三，丑人巽四，寅至中五，
至乾六，辰到兑七，已进良八。至此已数到所用时支，即直使休门
在艮。其实不必将干支分开，就用干支对直接数，即甲戌在一宫
起算，乙亥至坤二，丙子到震三等顺数到辛已所在，逢艮官，即直
使定位在艮。
直使定位之后，其余七门沿其基本次序排出，此例直使休门
在良，则生门在震，伤门在巽，杜门在离，景门在坤，死门在兑，惊
门在乾，开门在坎。门盘于是就排定了（见图5—21）。八门注于
图的周边外。从图5-21 中可以看到：長宫得丁奇而逢休门，此
谓之休与星合；坎宫得丙奇而逢开门，谓之开与月合。这两者俱
吉。但巽得乙奇而逢伤门，未为全吉。
要注意的是：如果直使进人中宫，必须采取寄官法，或只寄于
坤宫（术家之法），或阳寄于艮而阴寄于坤（论者之言）或寄于相应
节气之官位（研究者说）。但年月两遁，专取明局，不求直使故不
论寄宫之法。
（四）九星布法
虽然确定符头之后，即得九星之一为直符，这亦有人称为大
直符。星符带着仪奇为符而使遁甲式运作起来。因而九星直符
是遁甲式巾主要要素之一。
九星和八门一样，也有基本宫位。在言遁甲要素中已经说
过，即：天蓬坎，天芮坤，天冲震，天辅巽，天禽中，天心乾，天柱兑，
天任艮，天英离。九星各种排布皆依此基本宫位出发。
如按遁甲式，遁甲分天地人三盘。上层盘像天为天盘，列九
694
星。中层盘像人，为人盘，开八门。下层像地，为地盘，列八卦九
宫。天蓬及休门、坎一宫相应，天芮及死门坤二宫相应等等。这
种基本宫位的相应为“三才定位”，由于三才 天地人，故其本质
是象征天地人定位。所以九星应是在天盘上排布的。不过其所
居宫位名称却依地盘。
九星布法之第一步即是确定符头。这就是所用事时的干支
对的旬首。
有了符头，即以符头所在宫对应之星为直符。如前举万历十
七年己丑之例，符头为甲戌。甲成在地盘坎宫。以坎宫为基本宫
位的天星是天蓬星，所以天蓬为直符。天蓬直符带着符头之仪，
现在是甲戌之仪己，也为直符在天空运行，落到所发用时的干上。
本例时干为辛，故天蓬带着己仪加诸辛于所在之宫。由此而定天
盘。即将其余诸星依序布于各宫。所谓依序，是依九官之序，即
按飞九宫法排布，这与六仪三奇循天而行，绕中宫旋转布排的方
法不同。当直符天蓬和已仪落于所发用时辛干上，即落于震宫。
第
五
于是天蓬在震三官，天芮在巽四官，天冲到中五，天辅到乾六，天
章
禽在兑七，天心到良八，天柱去离九，天任在坎一，天英去坤二，于
是九星布完。严格说，至此才将天盘立定。上述九星亦注于图
5—21九宫格内。
布九星应注意者，若是符头所用之干，若与用时之干相同，即
以九星基本官位为定位，符头所临之位的星为直符。
由上述可知，六仪三奇被带着为直符时，是循天运转，而天星
却是飞九官排布。前者模拟天球的旋转，后者则模拟北斗星在天
空的不同位置。而遁甲式的运作是力求模拟这两种运行方式同
时存在时的天地人模式。
（五）八神或八诈门布式
695
遁甲八神或常说的八诈门，即就是前面所讲遁甲诸要素中所
讲的遁甲九星神。遁甲九星神是：直符、螣蛇、太阴、六合、九天、
九地、朱雀（阳遁时出现）和玄武（阴遁时出现）、勾陈（阳遁时出
现）和白虎（阴遁时出现），此外还加1个太常。如果逐个计数，其
实不只九星神，而是十一星神。这十一星神中，除直符、九天、九
地三名外，全是六壬十二神将中的将名，所以遁甲九星神与六壬
十二神将有关。
但这九星神无论其来源如何，入遁甲式中就得服从遁甲式的规
则。遁甲式所以运转，是首先从地盘中选出符头，符头所在宫的星
为直符，它带着六甲符头之仪，落在用时（包括年月日时遁）干上。
当将九星神系统引入遁甲式时，它们也须在直符的运行下作某种方
式的分布运行，参与遁甲式的运作。所以这遁甲九星神的直符，也
就是遁甲式的九星直符。但在九星神中，它除成了众星神之首（这
是它应具的功能）外，它又成了吉神，“所到之处，百恶消散”，其体为
火。但遁甲九星都可能成为直符，而遁甲九星各有五行所属，如天
蓬水星、天芮土星等等；也各有吉凶，比如天蓬、天芮就不是吉神。
因此直符在这里单独地成为1个具体的星神，而不是符头所在官的
直符星。但它却强烈地保留了六甲符头的本性，即它害怕太白金
星。木畏金克，应该它是木体。但这里却说它是火体，火能克金，应
不畏太白金星。举此一例可见九星神之本原。
其九天九地，一为乾，一为坤，明显表示天地。当直符星在运
作时，是在九天九地之间。所以引用孙子之说：“善守者，藏于九
地之下，善攻者，动于九天之上。”这里反映出八神或八诈门的出
现，是将遁甲式进一步用于军事上的结果。
其八诈门的布式很简单。就是：
（1）首先要确定直符。确定直符的方法与前述求八门、九星
等相同。即以发用时之旬头为符头，符头所在之宫为直符。
696
（2）分阴阳遁。若阳遁，则以天上直符所临之宫为基准，后一
为九天，后二为九地，前二太阴，前三六合。若阴遁，则逆天上所
临直符之宫，前一九天，前二九地，后二太阴，后三六合。
（3）立好八诈门之后，即可人占。八诈门主要用的神，只有九
天、九地、太阴、六合。池本理所谓：“九天九地秘通神，太阴、六合
定乾坤。”钓叟歌说：“九天之上好扬兵，九地潜藏可立营。伏兵但
向太阴位，若逢六合利逃形。”由于九天乃杀伐之气，故可借以扬
兵威，九地为地之蒙海之气，故可借以遮藏形迹。奇门遁甲之神
秘，当与此有关。
四、奇门遁甲吉格类式
将上述三部分，即遁甲要素、遁甲运式和遁甲布局弄清楚之
后，就可以操作遁甲式，从而进行人占。
但遁甲式要素既多，相互关系又杂，因此它列出一些类式，作
为操作的基础。这些类式很多，如果要全面叙述就会占巨大篇
第
五
幅，而且也非必要。所以择其主要内容，大体分为吉格凶格两类，
章
稍加介绍。相信通过对这些类式的理解，无疑会进一步了解遁甲
式的本质。本节主要叙述吉格类式。
（一）三奇得使
《遁甲符应经》引葛洪说：“若得三奇
（厶）
之使，尤益其良。”谓在六甲之上，自得所
奇
（T）
（壬）
使之奇。甲戌甲午乙为使，甲子甲申丙为
己丁乙
使，甲辰甲寅丁为使。符应经举例说：“假
（己）戊庚壬（辛）
令阳三局，丁亥时。按阳3局，有大寒上
（戊）癸丙辛（丙）
（癸）
局，雨水下局，春分上局，芒种中局。”阳3
局起甲子于三宫，顺飞飞九官，故有：
此局当乙庚之日人定，为丁亥时也。此时六乙日奇临九宫甲
697
午，是为乙奇得使。
这实际上是阳3局丁亥时之天地盘。乙奇加于九宫时干丁
上。但何以说“日奇临九宫甲午”呢？《烟波钓製歌》云：“三奇得
使诚堪使，六甲遇之非小补。乙马逢犬丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎。
即是说乙奇在午位和戌位为乙奇得使。因三奇得使于六甲非小
补，故说甲午、甲戌。丙奇当在申位或子位时谓丙奇得使，丁奇居
辰位和寅位时为得使。
例如阴6局，乙庚之日鸡鸣为丁丑
（壬）
时。则丁丑时在甲戌旬中。此时天禽星
（T）庚丁玉（乙）
（庚）辛己乙（皮）
为直符，寄坤官，故以甲辰壬加地盘九官
（辛）丙癸皮（𡠺）
丁（时干）上。其余依序排列天盘。可见
（丙）
丙奇居子位。即两月奇下临一宫甲子，是
为丙奇得使。
例如仍阴6局禺中辛已时，则属甲戌
（成）
旬中。仍天禽为直符，寄坤二宫。则甲辰
（乙） 庚丁壬（癸）
壬加地盘三官辛上。于是乙奇加四宫庚
（壬）辛己乙（丙）
上；丙奇加七宫乙上，丁奇加丙，为下临八
（T）丙癸戊（辛）
（庚）
宫甲寅，是为星奇得使。
但《遁甲演义》谓三奇得使又有不同。
例如阳遁9局，甲己之日庚午时，庚
（壬）
（辛）壬戊庚（戊）
午在甲子旬中，故甲子符头管下。故天英
（乙）辛癸丙（庚）
为直符，英星带戊头到地盘庚上。其余依
（已）乙己丁（丙）
次排定。可见六乙日奇下临三宫，乙奇临
（T）
甲午辛，是乙奇得使。
由此例可见，《烟波钓叟歌》是以方位论支辰、即南方午位，西
南申位，西北戌位，北方子位，东北寅位，东南辰位。乙奇落在西
698
北正南为得使，丙奇落在北方和西南为得使，丁奇落在东北和东
南为得使。但是《遁甲演义》却以地盘六甲所在论得使。本例中
乙奇落三宫，既非马犬之方，亦非鼠猴、龙虎之方，而是与甲搭不
上关系的卯方。但因三宫为辛仪所在，辛仪为甲午符头之仪，故
其认为乙奇临甲午，为乙奇得使。
例如阳遁9局乙庚日戊寅时。戊寅属
（已）
甲戌旬中。故甲戌己为符头。甲戌己在地
（丁）壬戊庚（乙）
盘一宫，故以天蓬为直符，带己仪加临戊寅
（丙）辛癸丙（辛）
（庚）乙已丁（壬）
时干，其余依序布定。则可见乙奇临坤宫庚
（戍）
（甲申），丙奇临三官甲午辛，丁奇临四官甲
辰。由于丁奇临龙虎得使，是谓丁奇得使。
但是根据奇门格局，乙奇加甲午辛乃青龙逃走，两奇加甲申
庚上乃荧人太白，丁奇加甲寅癸上乃朱雀投江。同时又谓此为三
奇得使。这样在入占时，到底是三奇得使吉格，还是龙逃走，荧入
白或朱雀投江之非吉格呢？此为堪可注意者。
第
（二）伏吟与反吟
式
《烟波钓叟歌》说：“就中伏吟为最凶，天蓬加著地天蓬。天蓬
若到天英上，须知即是反吟宫。”
说
先论伏吟。九星伏吟是天盘天蓬加于地盘天蓬，即九星实际
来动，这就谓之伏吟。此时直符甲子戊也伏吟，因为天蓬带甲子
皮加于时干甲上，亦未有变动。汤谓说：“甲子来加甲子为快吟，
不宜用兵，惟宜收敏货财。凡六甲之时，门符皆是伏吟。”伏吟是
凶格，但最凶的只是天盘天蓬加地盘天蓬。其余却并非如此。
伏吟的例子，最简单的就是冬至上元阳一局，甲己之日夜半
甲子时。天蓬直符临一宫时干甲上，休门直使也在一宫。这时门
符皆是伏吟，而且天盘天蓬加地盘天莲为最凶。伏吟是得不到变
化，不变为凶。因此遁甲式很重视有变化。此当与周易唯变所适
699
的思想相通。
其次论反吟。九星反吟，是指：若天盘一宫蓬星加于地盘九
宫英星上，这就是九星反吟。其余诸宫亦皆同此义，如天冲加于
天柱等。直符反吟则是天盘甲子加于地盘甲午，天盘甲成加于地
盘甲辰等等。若遇奇门盖之，可不见凶害，否则灾祸立至。汤谓
说：“子来加午为反吟，此时不利举兵动众。惟宜恤人民，散仓廪
之事。凡门符对冲皆是反吟。”
反吟之例，若冬至上元1局甲己日鸡
甲
予
鸣，为乙丑时。此时六乙在地盘九宫。乙丑
（戊）
时旬首为甲子，故天蓬为直符。甲子戊加于
（癸）辛乙己（丙）
九官时干乙上，即是直符反吟。其日日脯为
（T）庚壬丁（庚）
（已）芮戍榮（辛）
壬申时，此时以直使休门加之，即是直门
（乙）
反吟。
星符反吟则看九星所加处。《三元经》说：“天蓬（水也）加九
宫（火也），利于为客。天心、天柱（金也），加三官震木，四宫巽木，
古
利于为客。天任、天禽、天芮（皆土也〉，加一宫水利于为客。天
代
星
辅、天冲（木也），加于二宫土，利于为客。天英星（火）临一宫
占
《水），利于为主。天任、天禽、天芮（皆土）临三宫、四宫（皆木），利
学
于为主。天辅、天冲（木）临六宫、七宫（金）、利于为主。天蓬临八
宫加二官（皆土），利于为主。天柱、天心（金）临九宫（火），利于为
主。”这也称为遁甲利客和遁甲利主。
（三）奇门九遁及其他吉格
奇门九遁者，天地人神鬼风云龙虎九遁。这基本上是吉格。
1.首先说天地人三遁
《烟波钓叟歌》对三遁说道：“要知三遁何所宜，藏形遁透斯为
700
美。”即天地人三遁最能隐蔽。
关于天遁。钓叟歌说：“生门六丙合六丁，此为天遁自分明。”
《黄帝阴符经》说：“生丙合戊为天遁。”《遁甲神机赋》说：“生丙临皮，
天遁用兵。”即钓叟歌的天遁定义为：上盘六两，中盘生门，下盘六
丁。即生门合六丙月奇，下临地上六丁。此时得月华之所蔽。但是
阴符经和神机赋，却是上盘六丙，中盘生门，下盘临戊。通常是上盘
六丙，下盘六丁星奇。于是上有月华蔽之，下有星月交辉。
《遁甲演义》举例言之：“假如阳
死
遁四局，乙庚之日乙西时。天心为直
（壬）
符。加时干六乙，开门为直使。加时
景（丁）戊癸西（乙）惊
干七宫。”即生门与月奇六丙临六丁
杜（庚）乙己辛（皮）开
伤（辛）壬丁庚（癸）休
于一宫。此即是天遁。
（芮）
（生）
对于地遁，钓曳歌说：“开门六乙
第
合六己，地遁如斯而己矣。”阴符经
《辛）
五
章
云；“地遁乙合开加已。”皆同。即是
死（庚）辛乙已（乙）开
景（丙）庚壬丁（己）休
式
上盘六乙，中盘开门，下盘六己。假
杜（皮〉丙戊癸（丁）生
如阳遁1局，丙辛之日，辛卯时。天
（癸）
说
冲为直符，加时干六辛上。伤门为直
（伤）
使，加临一宫。即日奇临六己于二
宫，开门亦临坤二宫，此即地遁。
对于人遁。钓叟歌说：“休门六
丁共太阴，欲求人遁无过此。”即是上盘六
了，中盘休门，下盘太阴。假如阳遁7
死
局。乙庚日，丙子时。天任为直符。
（辛）
生门为直使。可见休门与六丁星奇，
景（乙）丁庚壬《己）惊
杜（戊）癸丙皮（癸）开
下临直符前二六宫，即太阴中。对此
701
伤（王）己辛乙（丁）休
要稍加说明：天任直符应加于五宫六
（庚）
两，寄于坤二，此即天上直符所在。
生
此系阳局，故八诈门应顺向旋转。故
其直符在二宫，前二太阴就在六宫。
螣蛇
．伤
（癸）
太明生（丁）癸戊丙（戊）杜直符
六合休（己）丁壬庚（丙）景九天
白虎开（乙）己乙辛（庚）死九地
（辛）
惊
玄武
假如阴遁上元9局，甲己之日丙寅时。此时天上直符临二
宫。甲子符头在九宫，故天英为直符。带戊仪加于丙干上。故天
上直符临二宫。甲子戊在九宫，故景门为直使，定位于兑七官。
其余各门依次排列。由天上直符起排八诈门。此系阴遁局，故逆
时针向。前一滕蛇，前二太，前三六合，后一九天，后二九地。
此局震三宫，休门临丁，但非临太阴，而是临六合。并不是完整的
为人遁。故说：“欲出行者，于所向之方，呼其星辰之名而行六十
步，方左转入太阴中。”以此来完成人遁的格局。
2. 神鬼风云龙虎诸遁
关于神遁。钓叟歌说：“天上六丙合九天，再合生门神遁然。”
即说上盘六两，中盘生门，再逢九天，是为神遁。但是还有别说。
如：“开门乙奇合天心或天禽，下临地盘九地于乾官。”
例如，癸丑日阳5局，奖
景
702
丑属甲辰中。故以甲辰为
任
符头，甲辰壬在九宫，故以天
（癸）
英星为直符。英星带壬仪加
杜冲（已）乙壬丁《辛）蓬死
伤芮（庚）丙戊庚（丙）心景
于癸干，顺布蓬芮等。直使为
生柱（丁）辛癸己（乙）禽开
景门。加于九宫，故景门仍居
〈壬）
原地，所以是门伏吟。而此时
英
开门乙奇合天禽星，下临地盘
休
乾官。此时直符天英在一官，
阳遁局，因而后一位九天在乾六官。这符合开门乙奇禽星落乾官
逢九天为神遁的定义。
关于鬼遁，钓叟歌说：“天上六乙合九地，临于杜门鬼遁取。”
又别说为：休门、天辅、六辛下临地盘丁奇于艮宫者，名为鬼遁。
或生门、太阴，下临地盘丁奇，或生门、九地，下临地盘丁奇，皆称
鬼遁。
例如甲戌日阴5局。由于甲戌己为直符，天辅星直符。故杜
第
五
门为直使，但仍定位在四宫。此局是星符门伏吟之局。但却符合
章
鬼遁局之定义，即生门、太阴合丁奇于艮宫。
九
天
说
景
英
（癸）
直符杜辅（已）己癸辛（辛）芮死九天
螣蛇伤冲（庚庚戊丙（丙）柱惊朱雀
太明生任（丁）丁壬乙（乙）心开勾陈
壬
休
六合
703
关于风遁，钓叟歌说：“天上六乙合三门，下临巽宫风遁已。”
又有说：“丙奇与开门相合，下临巽宫，不犯墓迫，得灵奇顺风爽帆
之藏。”又有说：“三奇门临地盘乙奇。”及“开休生三门与六丁星奇
相合，下临地下六己。”还有说：“辛仪与奇门下临六乙。”又说：“丙
奇与开门相合，下临坤官。”风遁的合局较其他诸遁为多，可能因
为古代风占之事较为盛行。
以阳7局两辛日辛卵时为例。辛卵时属甲申旬中，故以甲申
庚符头。天英星为直符，带庚仪加于时干辛上。天英到一宫为
直符，顺飞蓬芮等星。直使为景门，定位于兑七宫。天盘乙奇加
临地盘生门于巽四宫，逢六合，亦可名为风遁，但可同时看到，此
局亦为星符反吟。
中
勾
伤
任
（辛）
六生神（乙）丁庚工（已）蓬杜雀
阴休芮（皮）癸丙植戊（癸）心景地
学
蛇开柱（壬）己辛厶（丁）禽死天
（庚）
英
符
关于云遁。钓叟歌说：“天上六乙合六辛，临三吉门云遁取。”
又有说；“凡乙奇与开门合，下临坤官，不犯墓迫，得云之蔽。”又
说：“乙奇与开门合，下临六辛。”
704
例如，阴遁一局，丙辛日庚寅时。符头甲申，故天任为直符，
带庚仪加于时干庚上。直符天任仍在庚位，故为星符伏吟。观此
^
可知，天盘乙奇，会生门而临坤官蓬芮星，这也定义为云遁。故云
遁亦不只一种定义。
玄
休
英
（己）
地开辅（丁）丁已乙（Z）芮生白
天惊冲（丙）丙癸*辛（辛）柱伤六
符死符《庚）庚戊壬（壬）心杜阴
《戊）
蓬
景
蛇
关于龙遁。钓叟歌说：“日奇合休于坎宫，此为龙遁云从起。”
义有说：“伏吟乙奇与休门相合，下临六癸，或在坎，得九龙之 。”
例如，阴遁7局，乙庚日甲申时。由于是甲申时，甲申就是符
头。又居巾宫。所以其直符为天禽。寄于坤二，当以癸仪加时
干，但时干为甲，即庚仪所在。又寄坤宫，故有癸加癸。所以星符
伏吟。汤谓说：“凡六甲之时，门符皆是伏吟。”所以八门也白是各
自相迭。而龙遁正是伏吟乙奇加地盘坎宫逢休门。所以看坎宫
正合休门，上有丁奇，下亦丁奇，即又是伏吟。合于龙遁定义。
阴
景
英
（丙）
六杜辅（辛）辛丙癸（癸）芮死蛇
白伤冲（王）壬庚 戊（戊）柱惊符
705
幺生任（乙）乙丁已（已）心开天
（T）
蓬
休
地
关于虎遁。钓叟歌曰：“天上六
杜
乙合六辛，临休到艮虎遁门。”又有
《庚）
说：“乙奇与生门临六辛，得虎之
伤（T）乙工丁（已）景
蔽。”一说云：“辛仪合生门临艮。”又
生（壬）两戊庚（癸）死
休（乙）辛癸已（辛）惊
有说：“开门甲申庚，下临地盘兑
（丙）
宫。”这可见虎与六辛、兑宫西方、艮
开
官山地等有关。
例如阳遁5局，丙辛之日壬辰时。壬辰属甲申旬下。敞以甲
申为符头。甲申庚在兑七宫。故以天柱为直符，天柱带庚仪加在
时于壬上。惊门为直使，定位在乾六官，地盘已上。于是就出现
虎遁式的情况，即：上盘乙奇，中盘休门，加在地盘艮官六辛上。
以上六遁也基本上算吉格。
3. 其他主要吉格
奇门吉格很多，其主要者尚有：“飞鸟跌穴”、“青龙回首”、“玉
女守门”三吉格。
（1） 飞鸟跌穴。钓叟歌说：“丙加甲兮鸟跌穴。”赤松子说：“进飞
得地，云龙聚会，君臣燕喜，举动皆利。”王璋谓：“此时从生而击死，
百战百胜定无疑。”葛洪说：“六丙加六甲名飞鸟跌穴。阴阳二遁，此
时百事利。出兵行营远游，举造埋藥均吉。”
例如大寒阳遁9局，甲己之日辛未
伤
时。辛未属甲子旬中，故甲子为符头。
（丙）
甲子戊在地盘九官，故以天英为直符，
生《庚）壬 庚（丁）杜
706
带戊仪加时干，逢六辛于霹宫。以景门
休（戊）辛癸丙（己）景
开（王）乙己丁（乙）死
为直使，落在兑七官之上。此时可见离
（辛）
九宫处六丙加于六甲。因为戊为甲子
惊
之仪，故两加甲子上。此即飞飞鸟跌穴。
（2）青龙回首。钓叟歌曰：“甲加两兮龙返首。”葛洪说：“此局
吉，宜举百事，虽无吉门，卦局亦可用事。阴阳二遁，此时可以出
兵行营，举造利为，百事皆吉。若合奇最为良也。”
例如，冬至上元阳1局，甲己之日丙
《辛）
寅时。六丙在八宫。两寅时在甲子旬中，
（庚）辛乙已（乙）
故以天蓬为直符，带戊仪加地盘时干六丙
（丙）庚壬丁（己）
于艮八宫。故得六甲加六丙于艮宫，此即
（戊）丙戊癸（丁）
（発）
名为青龙返首。
此局与前飞鸟跌穴两局均为大吉，故钓叟歌说：“只此二者是
吉神，为事如意十八九。”除此二者而外，更有“六丁加六甲三奇
吉，六丁加六乙运气吉”等。
（3）玉女守门。钓叟歌说：“又有三奇游六仪，号为玉女守门
扉。若作阴私和合事，请君但向此中推。”所谓三奇游六仪，即天
上乙两丁游于六仪之上。玉女守门，谓丁为玉女，会天一直使
之门。
如阳遁1局，甲己之日庚午时。
惊
庚午属甲子旬中，如甲子戊为符头。
（庚）
天蓬为直符，带戊仪加于时干庚上。
死（丙）辛乙 （辛）开
景（戊）庚壬丁（乙）休
休门为直使，定位在兑七宫。即丁奇
杜《癸）丙戊癸（己）生
在兑，庚午时亦在兑。休门直使加地
（丁）
丁七宫是也。故甲子用庚午，甲戌用
伤
己卯，甲申用戍子，甲午用丁酉，甲辰
用丙午，甲寅用乙卯。因为甲子时体门起坎，乙丑时休门到坤，丙
寅时休门到震，丁卯时休门到巽，戊辰时休门到中，己已时休门到
707
乾，庚午时休门到兑，即到下盘丁奇兑上。故甲子旬庚午时玉女
守门。若继续往下数，辛未时休门到艮，壬申时休门到离，癸西时
休门到坎。直使（此处称天一直使）十时一易。甲戌时死门起坤
为直使。则乙亥时死门在震，丙子时死门在巽，丁丑时死门在中，
戊寅时死门在乾，己卯时死门到兑，地盘丁奇坐兑，故甲戌旬己卯
时玉女守门。同样可推得甲申旬戊子时伤门直使到兑，地盘丁奇
坐兑宫，所以甲申旬以戊子时玉女守门。甲午旬丁西时玉女守
门，甲辰旬两午时玉女守门，甲寅旬乙卵时玉女守门。
（四）天门地户
《烟波钓叟歌》说：“天三门兮地四户，问君此法从何处。太冲
小吉与从魁，此是天门私出路，地户除危定与开，举事皆从此
中去。”
关于天门地户已于前述。此处论求之天门地户，谓天三门地
四户。天三门就是太冲、小吉与从魁。地四户就是除危定开。天
三门之太冲、小吉、从魁是所谓十二月将中的三将，按十二月将
是：功曹寅，太冲卯，天罡辰，太乙巳，胜光午，小吉未，传送申，从
魁酉•河魁戌，登明亥，神后子，大吉丑。它们与斗建组成六合，所
谓寅与亥合，卯与戌合等，详见干支一章。地四户的除危定开就
是十二建除，建除满平定执破危成收开闭中的除危定开。有关十
二建除，详见北斗星占章中。
求天三门之法是人式歌所说：“本月将名加时支，十二月将顺
遍数，太冲小吉与从魁，三方游祸天门便。”以月将加发用时支顺
数，逢太冲、小吉、从魁便是天三门（见图5 22）。
例如正月雨水后，用午
癸明
神后
河魁
术
大吉
时出行。正月建亥，亥与寅
已
708
合，正月中气雨水后用亥将
登明。即以登明加于时支
从魁
午上，按十二月将次序顺
辰
西
布。于是得：登明在午，神
传送
太冰
后在未，大吉临申，功曹临
卯
戌
西。太冲在戌，成方为天
门，天罡在亥，太乙在子，胜
小前L
天罡
光在丑，小吉在寅，寅为天
寅
胜光
太乙
亥
卫
门，传送在卯，从魁在辰，辰
图5-22 天三门求法
方为天门，河魁在已。这就
是推求天三门的方法。十二月将亦称太阳过官，在干支章中，已
说明所谓寅与亥合，卯与戌合，是指两千余年前的天象，求天门图
不能消去岁差，所以要适时而改。《遁甲演义》为明代所出，其谓：
“以授时历看审定太阳过官，方可选用。如去年十二月大寒节某
日时刻，日躔玄枵之次，太阳在子，以神后出将加用时。世俗但知
登明为正月将，却不知待雨水节后某日时刻，日躔娜訾之次，太阳
方过亥宫。登明天月将方可用。”各月何将当值，即如正月亥将当
值，当要待太阳躔娵訾之次。而亥将为登明。何以正月亥将登明
当值，因寅与亥合。这都要十分清楚。
求地四户之法，人式歌说：“用时支上加月建，建除满平一顺
流，定执破危相接去，成收开闭掌中周，除定危开为地户，此方有
难来修避。”以月建加用时顺数。如寅上起建，则卵为除，午为定，
西为危，子为开，三奇临之大吉。正月寅上起建，二月卯上起建，
三月辰上起建等。
例如九月某日用已时。九月建戌，故将戌建加于时巳支上。
于是有，除在午，午为地户。满在未，平在申，定在西，酉为地户，
执在戌，破在亥，危在子，子为地户。成在丑，收在寅，开在卵，卵
709
为地户。子午卯酉四方俱吉。
与天门地户相关的还有地私门。地私门是谴甲类式中重要
的一类，因它与六壬十二神将相联系。还有太冲天马方，与十二
月将相关。在此先述地私门。
钓叟歌说：“六合太阴太常君，三辰元是地私门，更得奇门相
照耀，出门百事总欣欣。”即以天月将加所用正时，看贵人所泊何
官，即于贵人上起。
关于贵人，在干支章中已详加论述。贵人即是天一贵神，起
于先后天坤卦。求出贵人后，十二神依其排列次序为：贵人，螣
蛇，朱雀，六合，勾陈，青龙，天空，白虎，太常，玄武，太阴，天后。
但随阴阳而有顺逆。其顺行，是顺时针向，天一贵人，螣蛇前一，
朱雀前二，六合前三，勾陈前四，青龙前五。后一天后，后二太阴，
后三玄武（亦称真武），后四太常，后五白虎。其逆行则是反时针
向，仍前一螣蛇，前二朱雀等等，亦仍后一神后，后二太阴等。但
若仍顺时针向排列，则前一天后，前二太阴，前三玄武，前四，太
常，前五白虎。而后一螣蛇，后二朱雀，后三六合，后四勾陈，后五
青龙，对宫天空。
求地私门法，审太阳过宫，以月将加用时，寻本日贵人所在，
依阳顺阴逆排布十二神将，则六合、太阴、太常三神将所在，即是
地私门。例如正月雨水后，亥将当值。若甲日辰时，即以亥将登明
加于地盘辰时（地盘上的十二支辰，总是这样排法，见图5—22），于
是亥加辰，予加巳，丑加午，寅加未，卵加申，晨加酉，已加戌，午加
亥，未加子，申加丑，西加寅，成加。再求甲日阳贵人（因辰为阳
时），按甲日阳贵人在未（所谓甲戊庚牛羊），即于未上起贵人。因
未加在地盘子上，所以从地盘而言，贵人在子。又天盘申上起滕
蛇等等。就地盘而音，则丑上螣蛇，寅上朱雀，卵上六合为私门，
勾陈在辰，青龙在已，天空在午，白虎在未，太常在申为私门。玄
710
武在西、太阴在戌为私门，天后在亥。
一般术家者有人言自亥至辰，阳贵顺行；自已至戌阴贵逆行。
有人言自子至已为阳贵顺行；自午至亥阴贵逆行。更有人言自寅
至午阳贵，而自未以后阴贵逆行。黄宗羲《易学象数论》说：“卯辰
已午未申六时用阳贵，酉戌亥子丑寅六时用阴贵。以下给阴阳贵
人表5—10备查。
表$-10 阴阳天一贵人表
阴
支
甲
乙
丙
丁
戊
已
庚
！辛
癸
阴贵人
米
申
酉
亥
丑
子
丑
寅
卵
已
阴贵人
丑
子
亥
酉
未
申
未
午
卵
太冲天马，钓叟歌云：“太冲天马最为贵，猝然有难难逃避；但
当乘取天马行，剑戟如山不足畏。”天马就是太冲，而太冲就是十
二月将中的卵将。因此求太冲天马，就要审定太阳过官，即审定
月将和确定月份和节气。定好后，求天马方法十分简单，即以月
将加时，顺排十二月将，看太冲在何方。太冲所在即天马所在。
太冲天马是用于紧急危难仓促之间，难得奇门，则寻找天马而去。
则虽剑戟如林亦能避祸。
例如九月箱降后，甲日己巳时。太冲卯将当值。即将卵将加
于已时，顺排各月将。于是得太冲天马在已方，即在东南方向。
由此方向离去或避开，即可躲去危险。
太冲天马只是十二月将的具体应用。关于十二月将的详细
情况可参看干支通说一章。
五、奇门通甲凶格类式
（一）龙虎雀蛇四区
711
主要是青龙逃走、白虎猖狂、朱雀投江、螣蛇天豚。
1.青龙逃走
钓叟歌说：“六乙加辛龙逃走。”乙木青龙，辛金为太白，又
为白虎。金克木，故龙虎交战为凶。王璋说：“六乙加六辛名青龙
逃走，此时不宜举兵，主客俱伤，百事凶。”
例如立秋上元阴遁2局，两辛之日己
《戊）
亥时。此时六乙在三宫，以直符天任加六
（庚）丙庚戊（壬）
已于一宫，即得乙奇下临六辛于八宫，即
（丙）乙丁壬（癸）
（乙） 辛己癸（己）
青龙逃走之局。
（辛）
2. 白虎猬狂
钓叟歌说：“六辛加乙虎猖狂。”赤松
子说：“刀逢暗磨，疑如之何，彼欲见害，无阴无和。六辛加六乙，
白虎也悲哀。若与干钱财，自己须防灾。”王璋说：“天上六辛加地
下六乙句日白虎猖狂。此时不宜举事，主客两伤，婚姻修造
大凶。”
例如小暑中元阴遁2局甲己之日壬
（丙）
申时。此时六辛在八宫。以直符天芮加
（乙）丙庚戊〈庚）
时于六壬于七宫。即得六辛加临六乙于
（辛）乙丁壬《戊）
三官震。此即白虎猖狂之局。
（已）辛己癸（壬）
3. 朱雀投江
（癸）
钓叟歌曰：“六丁加癸雀投江。”丁火
为朱雀，癸为水，六丁加癸即雀投江矣。所谓：“六丁加六癸，朱雀
入水流，口舌犹未罢，官事使人愁。”又曰：“或有诉讼，自陷刑狱。”
王璋说：“天上六丁加地下六癸，名曰朱雀入江，使人百事皆凶。”
离火文明，受制于坎水。故文书有牵连失脱之象。离火又为
戈兵。
712
例如夏至中元阴遁3局。甲己日壬
（已）
申时。此时六丁在地盘六宫。以直符天
（辛）乙辛己（癸）
冲加时干六壬于八宫。于是有六丁下临
（乙）成丙癸（丁）
六癸于兑七官，这就是朱雀投江。
（戊）王庚丁（庚）
4.螣蛇天济
（壬）
钓叟歇说：“六癸加丁蛇天跃。”所谓：
“六癸加六丁，天迷路程，忧惶难进步，端坐却不宁。”王璋说：
“天上六癸加地下六丁，名臘蛇天跡，此时百事不利。”癸加丁，阴
水临阴火之上，北方坎位龟蛇，其勢天跡难制。
例如冬至下元阳遁4局，丙辛日戊子
｛T）
时。此时六癸在下盘丸宫。直符天心加
（庚）戊癸丙（玉）
时干六戊于四宫。即得天英为六癸下临
（辛）乙 辛（乙）
六丁于一宫，是为螣蛇天跡。虽有奇门加
（西）壬丁庚《戊）
临，亦主惊虚不宁。
（癸）
钓叟歌云：“请观四者是凶神，百事逢之莫措手。”天干阴阳相
和则吉，不和则凶。阳干克阴干为合，如甲克乙而甲与己合。阴
克阳干为“官星”，如甲受辛克，即甲以辛为官。阳受阳克或阴受
阴克，皆为不和。乙辛丁癸四干皆属阴，见相克则其祸难救。故
龙逃走等四格皆凶。
（二）勤格合论
钓叟歌说：“丙为勃兮庚为隔，隔则不通勃乱递。”汤谓说：“六
丙所加皆名勃，勃者乱也。谓天上六丙临年月日时之干，直符类
同。”故凡六丙所加，举百事用兵遇勃主纲纪紊乱。《三元经》说：
“丙丁直为勒，火星焚大屋，移室且安然，独自闻愁哭。”钓叟歌又
唱：“丙加天乙为直符，天乙加丙为飞勃。”汪双池注云：“直为悖。”
例如冬至中元阳遁7局，丁壬之日，
〈戊）
日跌丁未时。此时六丙在中五，寄于坤二
（王）丁庚壬（乙）
713
宫。以直符天芮加时干六丁于四宫（即壬
（庚）癸丙成（辛）
加丁于四宫），即名为时勃。按丁未时，系
（丁）已辛乙（已）
甲辰符头旬中，甲辰壬在坤，天芮为直符，
（癸）
带壬仪加时干于六丁，故得天盘。又因此时六丙寄坤二官，天芮
直符亦带丙奇加时千六丁于四宫。而名为时勃。在壬遁二式中
皆以天一为尊神，六壬称天一貴人，遁甲有时称天一直符和天一
直使，所以钓叟歌说：“丙加天一为直符。”汪双池注直为勃，即两
加于直符为勃符。而直符加于六丙之上就称为飞勃。
以上主要是说丙为勃。以下则说庚为隔。钓叟歌说：“庚加
日干为伏干，日干加庚飞干格，加一官兮战在野，同一宫兮战于
国。庚加直符天一伏，直符加庚天一，庚加癸系大隔，加日为
刑最不宜，加壬之时为小膈，又嫌岁月日时逢。更有一般奇格者，
六庚慎勿加三奇。此时若也行兵去，匹马只轮无返期。”
看来，凡庚加地盘皆为隔。
《三元经》说：“六庚名太白，所加为隔（亦为格）。若加日干则
为伏干隔。凡遇此格，主客战斗俱各不利。”又曰：“日干若遇六庚
临，此名伏干格。”伏干格亦主战斗不利。
例如小满上元阳5局，甲已之
禽
日，日脯时（壬申时）。此时之六庚
（丁）
在七官，以直符天禽加时干六壬于
英（壬）乙壬丁（庚）柱
九宫。故此六庚下临六甲日干于
任（乙）丙戊“庚（已）神
二宫。二官系甲子皮所寄，天柱加
辅《丙）辛葵已（癸）芮
于二宫，即六庚下临甲子。
（辛）
《三元经》说：“今日之干加六
心
庚为飞干格，此时战斗，主客
两伤。”
Z
714
例如小满上元阳5局，甲已之
（两）乙壬丁（壬）
日日中（庚午时）。此时日干加在
（辛）丙成庚（丁）
五宫，配应于坤二宫，以直符天禽
（榮）辛癸己（庚）
加时干六庚于七宫。即日干六甲
《已）
下临六庚于七宫，此名飞干格。（此处需注意者，天盘虽为六丁加
庚，但此时禽星为直符，带甲子戊寄二官，带丁仪落于兑七庚上。
故仍应视甲子戊加于兑七庚上。有些遁甲术者，往往将符头之仪
称为甲。）
钓叟歌说：“加一官兮战在野，同一宫兮战于国。”此处所说之
一宫，非坎一宫，而是天一之官，天一即直符。六庚加天一将战于
野，此称为天一格。天一与六庚同宫，谓天一直符与六官同行加
时，为天一太白格。太白格利于野斗。若天一直符加六庚，则宜
固守伏藏。但凡遇隔，用兵主客俱不利。如占人在否，隔则不在；
占人来否，隔则不来。
钓叟歌说：“庚加直符天一伏。《三元经》说：“六庚加直符名
天一伏官格。”此时主客俱不利。
例如立春下元阳2局甲己日日脯为
（己）
壬申时，此时六庚在四宫，以直符天芮加
（丁）庚丙戊（庚）
时于六壬于六宫，即六庚下临六戊直符二
（乙）已辛癸（丙）
宫，此即称为天一伏宫格。《奇门大全》
（壬）丁乙壬（皮）
说：“上庚加下直符，此时主客皆不利。六
（癸）
庚加天一直符本宫为伏宫。不利用兵，利
野战迎敌。”
钓叟歌又说：“直符加庚天一飞。”
《三元经》说：“直符加六庚为天一飞官格，当此之时主客俱不
利。”但《奇门大全》说；“上盘直符加下庚。此时只宜固守，出则大
将遭擒。”
例如春分中元阳9局，甲己之日，日
715
（壬）
中为庚午时。此时直符在九宫。以直符
（辛）正皮庚（戊）
天英加时干，即直符下临六庚于坤二宫。
（乙）辛癸丙（庚）
钓叟歌说：“庚加癸兮为大隔。大隔
（已）乙已丁（两）
不宜远行，车破马死；义不宜造作，人财两
《丁）
失；求人不在，不招其咎。”等。
又说：“加壬之时为小隔。”即上盘六庚加下盘六壬为小隔，又
为上隔。上云庚加癸为大隔，现说庚加壬为小隔或上編，也叫伏
隔。汪双池云：“奇门家既以乙两丁为甲用，则是辛壬癸皆为庚
用。”从甲的观点看，辛壬癸皆为凶干。所以庚加壬和庚加癸，都
是壬癸助庚之象，皆不利于甲。所以一为大隔，一为上隔。
钓叟歌说：“又嫌岁月日时逢。”其意为《三元经》之所说：“六庚
加今太岁之干名日岁格，此时用事凶。六庚加今月朔日为凶时。六
庚加今日日干，名曰日隔。六庚加时干名为时格。亦伏吟格。若六
庚为直符，即十时皆格。”此即为岁月日时格。均为凶格。
例如辛丑年立春中元阳遁5局。
（辛）
岁干在辛，以甲己之日日人，即癸西
（癸）乙壬丁（丙）
时。六庚在七宫，以直符天禽加六癸
（己）丙皮庚（乙）
于一宫，即见六庚下临六辛岁干于八
（庚）辛癸已（壬）
宫，此即为岁格之例。
（T）
义如立春上元阳遁8局，月朔干
为已。以甲己之日目出，为丁卯时。
此时六庚在一宫。以直符天任加六
心
丁于五宫。即得天柱为六庚，下临月
（庚）
溯干六已于九宫。此名月朔格，即是
蓬（丙）癸己辛（皮）任
英（乙）壬丁乙（壬）辅
月格。按此时丁卵时属甲子旬，故甲
禽（辛）戊庚丙（癸）冲
子成为符头。天任星为直符，加于时
716
（已）
干丁上。但丁在中五，寄于坤二，则
柱
成仪亦加于坤二，而轮布其他仪奇。
天任星为直符，加五宫丁干，寄去坤二。于是天任在坤，天英在
麗，天蓬在巽，天芮中五，天冲乾六，天辅兑宫，天禽艮八，天心在
九，而天柱在一官。故得天柱为六庚，下临九官年干已上。
又如小暑下元阴5局，日干在甲己。
（已）
甲己之日平旦为丙寅时。以天禽为直符，
（庚）己癸辛（癸）
加时干六丙于七宫。直符天禽，带皮仪亦
（丁）庚成丙（辛）
可加于六丙时干上，但按规则，甲子戊寄
（玉）丁壬 （丙）
（Z）
于坤宫，则以坤宫之仪代泊于时干。当然
也可中宫之仪加临时干，则坤宫之仪不动。视用法而定。此时无
论戊干还是辛干加于六丙时干，均应看成是甲子符头加于丙干，
即甲加丙。日于己在四官，六庚原在地盘三官，现加临日于己于
四宫。故为日干格，六庚加临日干也。
又如小寒上元阳遁2局，两辛日鸡鸣
（戊）
为己丑时，此时六己在三宫，六庚在四宫。
（丙）庚丙成（癸）
由于己丑时属甲申旬中，故以甲申为符
（庚）己辛炎（壬）
头。甲申庚在四宫，所以天辅星为直符，
（已〉丁乙壬（乙）
（T）
天辅带庚仪加时干六已于三宫。此时即
为时干格。凡六庚为直符，其十时，即甲申旬之十时皆为时干格。
钓叟歌还说：“加己为刑最不宜。”汤谓说：“六庚加六己为刑
隔。”此时出军，车破马伤，中道而止。《奇门大全》说：“六庚加六
己，求谋主失名，破财疾病。”因为已土生庚金，甲又与己合。庚金
对甲不利，己土生金助之，故为大凶。
例如大寒上元阳遁3.局。甲己日两
（壬）
寅时。此时六庚在五宫寄二官。直符天
（乙）已丁乙（辛）
冲加时干六丙于一宫，即六庚下临六已于
（丁）戊庚壬（両）
四宫，此名刑格。《遁甲演义》说：“巽与已
（己）燊丙辛（癸）
717
（戊）
同宫，已刑申也。”对于所论这一局，即六
庚下临六己于四官，自可这样解释。但并未触及六庚加六已为刑
格之本质。
钓叟歌还唱道：“更有一般奇格者，六庚谨勿加三奇。此时若
也行兵去，匹马只轮无返期。”庚加丙丁，则下克上，凡先举者凶。
庚加乙是上克下，当是先举者胜，但乙与庚合，当不是凶格。
丙庚二千在遁甲式中至为重要。丙是甲的主要助手，而庚又
是甲的主要敌人。
（三）丙庚二干的两凶格（荧入白和白入荧）
钓麦歌曰：“庚为太白丙荧惑，庚丙相加谁会得。六庚加丙白
人荧，六丙加庚荧人白。白人荧兮娥即来，荧人白兮賊须灭。”即
天盘庚加地盘丙为白人荧；天盘丙加地盘庚即为荧人白。白入荧
是金入火乡，荧入白是火人金乡。从甲的观点看，金人火乡遭克，火
入金乡击金，皆应有利于甲。但从兵事而言，白人荧表示有贼兵前
来偷劫营寨；荧人白表示有骄傲轻敌的象征。因此成了凶兆。
例如清明上元阳遁4局，甲己之日，
（辛）
日晡时（壬申时）。六壬在八官，则天辅直
（丙）戊癸丙（庚）
符带戊仪加时干六壬。此时得六庚加临
（癸）乙已辛（丁）
（成）壬丁庚（壬）
六丙于二宫，即为太白人荧惑。
（乙）
又例如，立冬上元阴6局，甲己之日，
平且丙寅时。六丙在八官，以直符天心加时干六丙上。即得六丙
下加六庚于四宫，此即荧惑入太白。
又例如夏至中元阴遁3局，乙庚日戊
（辛）
寅时。六庚在一官，以天芮直符加时干与
（丙）庚丁壬（庚）
三宫。由于六丙在中五，寄于坤二宫。此
（𡠺）辛己乙（丁）
718
时天盘六庚加临于坤二官之六两上，此亦
（戊）丙癸成（玉）
（乙）
为白人 。
又例如小满上元用阳遁5局，丙辛日
（T）
黄昏戊戌时。此时六戊在中五。以天任
（癸）乙辛己（庚）
直符加时干六戊于中宫，寄于坤二。得六
（已）成丙癸（壬）
丙下临六庚于七宫。此亦为荧入白之局。
（辛）壬庚丁（皮）
（乙）
（四）刑击和入墓等
1.先论“六仪击刑”
（発）
钓叟歌说：“六仪击刑何大凶，甲子直
（已） 壬丁（辛）
符愁向东，戌刑在未申刑虎，寅已辰辰午
（庚）丙戊庚（丙）
（丁）辛癸己（乙）
刑午。”葛洪说：“六仪击刑者谓六甲直符
〈壬）
加所刑之地也。甲子直符加卵，卯刑子
也。甲成直符加未，成刑在未也。甲申直符加寅，申刑在寅也。
甲午直符加午，午自刑也。甲辰直符加辰，辰自刑也。甲寅直符
加已，寅刑在已也。”王璋说：“甲子直符加三宫，甲戌直符加二官，
甲申直符加八宫，甲午直符加九官，甲辰直符加四官，甲寅直符加
四宫，皆为六仪击刑。”所以可知钓叟歌所说“甲子直符愁向东”即
子刑在卯也，“申刑虎”者申刑在寅也，“寅已辰辰午刑午”谓寅刑
已，辰、午自刑也。只言子戌申午辰寅者，因言六仪击刑也。
例如冬至上元阳遁1局。甲己之日夜
（庚）
半甲子时，是为伏吟，但此时甲戌已加于二
（丙）辛乙己（辛）
宫，即戌刑在未。若至日出丁卯时，则在癸
（成）庚壬丁（乙）
加已于二宫，甲寅癸遇申时，申刑虎也。至
（癸）丙戊癸（已）
（丁）
庚午时，则甲子戊直符加六庚于三宫，三官
卯地。即所谓“甲子直符愁向东”也。因甲子符头管十时，这十时中
唯庚午时最要紧。
2.三奇入墓
719
钓叟歌说：“三奇入墓好思推，甲日那堪见未宫。丙奇属火火
墓穴，此时诸事不须为。更兼六乙来临未，星奇临八亦同论。”此
言乙两丁三奇临六宫在戌，谓之入墓。不但三奇临戌人墓，丙日
见戌时亦为入墓。
王璋说：“三奇人墓者，谓六乙日奇下临二官，六丙月奇到六
宫，六丁星奇八宫，是谓三奇人墓也。”《遁甲经》云：“三奇人墓何
时辰，丙奇乾上乙临坤。或遇乙奇居戌上，还加丁向丑中存。”盖
丁为阴火，死在寅，墓在丑也。又王璋说：“丙奇丁奇人一官乃火
入水池，乙奇人六宫乃木人金乡，三奇受制，万事不可举。”
例如阴遁4局，丙辛日平旦庚寅时。
（壬）
六丙月奇下临六宫，是谓月奇入墓。庚寅
（成）成壬庚（庚）
时在甲申旬中，在地盘二宫。即以天芮直
（已）已乙丁（丁）
符带庚仪落于庚干，即为伏吟。此时六丙
（癸）癸辛丙（丙）
（辛）
月奇下临六宫，是为月奇人墓。
葛洪说：“三奇者，谓丙戌时，时为月奇人墓。”又说：“凡遇乙
庚日，丁丑时，为丁奇人墓。黄昏是丙戌时，故为月奇人墓之时。
是为三奇人墓。《遁甲演义》云：“丙戌时，丙属阳火，火墓在戌，王
辰时，壬属阳水，水墓在辰。丁丑时，丁属阴火，火墓在丑。癸未
时，癸属阴水，水墓在未。戊戌时，戊属阳土，土墓在戌。已丑时，
己属阴土，土墓在丑。故成己中央之土赖母而生。盖以成同丙火
生于寅，己同丁火生于西。”
此三奇人墓之梗概，并言三奇之受制。
3. 五不遇时
钓叟歌说：“五不遇时龙不睛，号为日月损光明，时干来克日
干上，甲日须知时忌庚。”
葛洪说：“五不遇时者，为刚柔日相克而损其明，纵有奇门不
720
可行，百事凶。”如甲日庚午时，乙日辛已时，两日壬辰时，丁日癸
卵时，成日甲申时，己日乙丑时，庚日丙子时，辛日丁酉时，壬日戊
申时，癸日己未时。这些均是时干克日干，且时阳干克日阳干，时
阴干克日阴干。
（五）三奇喜怒和三诈五假
1. 三奇喜怒
《遁甲演义》论说：
“乙奇者，日奇也。到震为白兔游宫，造作谒见出行吉。到巽
为玉兔乘风，百事吉。到离为白兔当阳，宜显扬和炼药，百事宜
良。到坤谓玉兔暗目，又名人墓。上官远行市贾迁移修作用之，
立见灾殃。到兑名受制，事多不利。到乾名玉兔入林，上官远行
修筑并吉。到坎名玉兔饮泉。到艮名玉免步青，宜利。”
“丙奇者，月奇也。到震谓月人雷门，架柱修门修营，永逢吉
庆。到巽名火行风起，龙神助威，发生之道，事皆宜利。到离为帝
旺之乡，但除子午二直符时不可急用外，其他寅申辰戌，用之俱
良。到坤谓子居母腹，吉。到兑谓凤凰折翅。到乾谓光明不全。
又名入墓，凶不可用。到良名凤人丹山。艮为鬼道，丙火烁燃，凶
必然矣。”此处未言及坎宫，显有脱漏。据《烟波钓叟歌》注云：“到
坎为火入水池，凶。一云奇神得地，其光明灼，诸事渐亨。”录以
参考。
“丁奇者，星奇也。三奇之中，此星最灵。六丁本火之精，化
而成金，到震最明。到巽为少女，名玉女留神，大风成象是也。到
离乘旺，而太炎能销烁万物，燥暴不常。到坤，坤为地户，谓玉女
游地户，吉。到兑，火死金旺之乡，能凶能吉。到乾名火照天门，
又名玉女游天门，其妙异常之比。到艮名玉女游鬼门，凶。到坎
名朱雀投江。又丁人壬癸乡，威德收藏，可慎静，勿显扬。”
721
按乙奇，凡攻击往来逃亡者，宜从天上六乙出。因随日奇，恍
惚如神，人无见者，故云与神俱出。又乙名天德，又名蓬星，又说
宜安军鼓，因为乙日奇，逢生旺之时，宜显扬号令。故从乙为日之
观点言之，乙奇到震，“日出扶桑，有禄之多，又为贵人升乙卵之
殿，大吉。”所以说升乙卯之殿，因为此时乙奇在震。乙奇到西方
兑乾二宫时，应是日落之乡，所以说乙奇到兑，“为白兔游官，吉。
一云此名威德收藏。战宜防守，诸事不利。”所谓白兔游宫者，似
指兑为月门，玉兔乃月中神物之义。乙奇到乾为玉兔入林，说；
“半吉，乾兑受制，又为术人金乡，凶。一名玉女朝天门，百事大
吉。”其所以说法不一，因何以乙为玉兔末曾讲明，乙为日为木二
者混杂用之，难以辨分所致。
至于丙奇，又为月，又为火，从火的观点看，丙奇到离，为火旺
之地，故称为月照端门，又为贵人升殿。到巽名火行风起，龙神助
威等等。丙奇到西方兑乾二官，则为凤凰折翅和光明不全。其实
中
兑为月门，丙奇从月的观点看，到此就是得地，有利。
丁奇则纯从丁为火而言，但丁奇到兑官，说：“火死金旺之乡，
代
能凶能吉。”但从丁星奇之观点言之，丁奇到兑为天一之神，又为
星
贵人升丁酉之殿，大吉。
所以三奇从遁甲式言之，应从日月星三者论述，而不能从乙
学
为木，丙丁为火而论。但后来术数之士作了许多解释，致使三奇
之用转晦。本质上是因为在设计遁甲式时，其运用目标不能明确
具体所致。
2. 三诈五假
钓叟歌说：“奇与门兮共太阴，三般难得总加临。若还得二亦
为吉，举措行藏必遂心。”阳遁直符前二官为太阴，阴遁直符后二
宫为太明。即谓三奇乙丙丁与三吉门开休生和八诈门之太阴，三
者很难相逢在一起，故如得二者一起亦吉。《遁甲经》云：“凡欲经
722
求万事，宣开休生下合乙丙丁，即吉。又取阴门相助，谓之三诈。”
又云：“凡太阴、六合、九地官助奇门全备，用之有十分之利。”如果
三门合三奇，无诈门，谓之有奇无阴，只能得七分之利。若三门合
太阴而无三奇，则谓之有阴无奇，犯者不利。由此可见，门奇阴三
者之中，奇最为重要。
由于三门合三奇为主，下合太阴为吉上加吉，太阴是八诈门
的代表，其余六合，九地亦可参与，因此有三诈门。因诈门之不同
而区分为三诈，即真诈、重诈、休诈。真诈是三门合三奇下临太
阴；重诈是三门合三奇下临九地；休诈是三门合三奇下临六合。
真诈宜隐遁、招抚、设计运谋等；重诈宣求财、拜官等；休诈宜治
疗、合药等。
与三诈相类的是五假。五假为天假、地假、神假、物假和
人假。
天假是景门合乙丙丁三奇临九天。主扬兵、示威、发令、申
约等。
第
五
地假是杜门合丁已癸下临九地。但杜门合丁己癸下临六合，
章
或下临太阴均亦名地假，故有三种地假。下临九地之地假宜藏
形、潜伏。下临太阴之地假则宜派遣间谍。下临六合之地假则利
于逃亡。
说
神假是死门合丁已癸临九地。神假亦称鬼假。主破土、埋
葬、发死士。
物假是伤门合丁己癸临六合。主运输粮草，积储军备等。
人假是惊门合六壬下临九天。利于捕捉逃亡、搜捕等。
最后还有一个“十干加伏”。钓叟歌曰：“十干加伏若加错，人
库休囚吉事危。”
时加六戊，乘龙万里，莫敢呵止。六戊为天门，又为天武，即
天步，有乘龙之征。故宜远行万里，百事吉。戊为天门，凶恶不
起。故当从天上六戊出，挟人天门，乘龙万里。
723
时加六己，如神所使。不知六己，出被凶咎。己为六合，此时
宜为阴谋秘密之事。隐匿如神所使。不知六己者，则为显赫，必
逢殃咎。六为地户，独出独入无有见者。
时加六庚，抱木而行，强有出者，必见斗争。谓庚为天狱，此
时凶强。有出者必遇刑罪。故云：“能知六庚，不被五木；不知六
庚，误使入狱，或被凌辱。六庚之时，唯宜固守。”
时加六辛，行遇死人，强有出者，罪罚缠身。此时出人并凶。
若强有出入，斧钺在前，行为受累。放日能知六辛，所往行来；不
知六辛多被纽械。辛又为天庭，罪网自缠。
时加六壬，为吏所禁，强出人者，飞祸将临，此时不可远行。
出入百事凶。强出必有牢狱。壬为天牢，怨仇所。
时加六癸，众人莫视；不知六癸，出门见死。只宜隐遁，逃亡。
当从天上六癸下，出入不见。癸为天藏，利以伏匿。
例如立春中元阳5局，甲己之日戊辰
（戊）
时，此时六戊在五官，寄坤二。以直符加
乙壬丁（戊）
古
丙戍庚
时干，即六戊临二宫，出西南吉。按此时
代
辛癸已
星
甲子符头在五宫，因成辰时在甲子旬中。
占
寄于二宫。而时干戊亦在中宫，亦需寄坤二宫，于两戊迭于坤二。
学
故从天上六戊出，挟入天门，即为乘龙万里。
以下稍稍说一下遁甲入占，作为本节的结束。
遁甲式的占验有各种方法，其人占较为烦琐亦难得要领，这
是由于遁甲式古代主要用于兵事，后将其用于生活等细事，即随
占家而用，而造成许多混乱。所以遁甲诸书都删其“凌杂米盐”之
类的占法，只保留其中诸要素的论述和诸要素之间的相互关系的
论述。大抵每一类格式总表示一种诸要素之间的关系。有时也
引人一些非遁甲式自身的要素，例如天一贵人等，这大约是后世
724
为开拓遁甲式占事功能而引进。论述诸要素之相互关系时，除以
五行生克和五行生成数的基本关系外，也不时将自然界的事象关
系，以类比法引入式中。例如三奇乙两丁，时而从其为日月星之
代表论述它们与其他要素之关系，时又就五行法则论述其与其他
要素之关系。
具体人占时，先要确定参与占测事象诸方之符号代表。例如
占测婚姻，就要有男女双方符号代表。然后再要看这些符号代表
之同的关系。从而作出论占。
占测婚姻时，往往取乙代表女方，庚代表男方。所以这样选
择符号代表，是因为古代人观点中，夫妇双方既要相合相爱，又要
妻从丈夫。乙与庚同时具备这两点。乙与庚合，是干五合之一。
乙木庚金，乙被庚克，表示妻之从夫。这更符合乙为甲妹，甲畏庚
甚，故以妹乙嫁庚为妻，使庚之情有所牵以缓和矛盾。这大约是
古代和亲政策的反映。当确立男女二方的代表符号之后，就可布
式。布式主要是日时参数，即论婚姻之日时。布好式后，看乙庚
第
两者各落于何宫分。若两落处之官相生（这是五行关系）相合（这
是干支关系）则婚姻成。若相刑（干支关系）相克（五行关系）则不
成。实际上还要更复杂得多。比较复杂一点的是将媒人这一元
素引人，符号代表是六合，因为六合主和合婚姻。若在格局中六
合生乙则媒人向着女方；六合生庚则媒人向着男方。若乙官带击
刑，主女性凶恶；带德合则主女性温良贞洁。若庚宫带凶神则主
男性暴烈；带德合则男性浑厚。
又如占访人。这时以所访之人住于何方为主要符号代表。
例如在访者之东北方，于是只要知东北方艮八宫之情况。以地盘
为主，天盘为客。若二者相生合，又得吉门，则友好会见。若为
凶门，上下两盘相克则不遇。如果碰上庚逢年月日时则为格，格
者阻隔，不相遇也。但当地盘星（艮官地盘为任星）生对冲宮乘星
725
（天盘星），乘星反受对冲官乘星克，却能相遇。如果本方与冲方
（此处是东北和西南）中有吉格，则会是愉快会见，所求皆遂；若两
方中有凶格，则是不愉快会见，所求也不遂。由于访人有访亲友
和访有事人两种，所以要进一步细占就要更进一步引入星神等
来论。
再说如占晴雨。以天辅星为风伯，天英为火神。若天辅星乘
旺相落在离九官，或者克所落之其他官，或克日时二干，则主风
晴。因为离九官为火，风伯落于离官助火。当然也可以看成天辅
木生天英火。其克所落宫为晴者，因风伯所克者惟土，土主湿主
雨，土被克则晴，风伯乘风势，故晴必有风。克日时二干者，亦必
戊已干，主晴，其理由同上。又天英乘旺相落三四官（震巽东方
木）主天晴，因天英火神得木地风助，火神得势主天晴。天英克日
时二干主晴者，火人金乡，火乘威势，如荧人白格，表示持威有骄
傲轻敌之象，此类晴天不久即变。又天冲直使伤门，乾巽上见大
吉小吉（丑未）勾陈天后（天一十二神将）亦主晴，因乾上见丑未
土，土生金，金性躁，故晴；巽上见土则克土而制雨亦为晴。就天
一十二神将而言，大抵白虎主风，（所谓风从虎），玄武主雨，勾陈
天后主晴。已经说到晴有诸种晴天，有风晴，有燥晴，有乘威之晴
等。故其变化甚繁，难得要领，观此可见一斑。
所以遁甲式用于人占，必须善于建立符号代表，善于确定参
与占测的主要元素。遁甲式只提供符号系统及符号间的关系。
但它不是完整的符号体系，不可能由其式唯一的推测结论，而主
要是依靠占者的灵活操作，和对事象作灵活的解释。因而其占不
可信。
第四节
六壬式
726
六壬之名，始见于《隋书•经籍志》。其五行部类载有《六壬
式经杂占九卷》和《六壬释兆六卷》两种。此为直接提出六壬之名
者。另有《黄帝龙首经》二卷，《太一龙首式经》 卷等，可能与六
壬式有密切关系。《颜氏家训•杂艺篇》云：“吾尝学六壬式，亦值
时间好匠，聚得龙首、金匮、玉衡、五燮，玉历十许种书。”则六壬式
占传世久远，当无可疑。阜阳夏侯灶墓出土有六壬式盘，可见至
迟在汉初六壬式已相当盛行。而论者以为《国语•周语》伶州鸠
之对七律，春秋时吴国伍子胥等都已掌握六壬式占。在本章开
头，已然提及在春秋末期可能六壬式已被广泛应用。
《吴越春秋•夫差内传第五》，载伍子谏吴王伐齐，陈金匮
第八云：“今年七月辛亥平且，大王以首事。辛，岁位也；亥，阴前
之辰也。合壬子岁前合也，利以行武。武决胜矣，然德在合。斗
击丑，丑，辛之本也。大吉为白虎而临辛，功曹为太常所临亥。大
吉得辛为九丑，又与白虎并重。有人若以此首事，前虽小胜，后必
大败。天地行殃，祸不久矣。”严敦杰于《式盘综述》（《考古学报》
第
五
1985年4期）中说：“按此引《金匮》当是《汉书•艺文志》中的《堪
章
舆金匮》十四卷中的第八卷，据上考《金匮》乃是六壬式。”将此例
武
作一式图如图5-23所示。此图按严敦杰说：“取七月已将，平旦
占
六合
勾陈
通
酉
亥商龙
说
螣
蛇
米
f
火空
火一
午
丑
神后巳
卯
逝太常
太阳
玄武
图5—23《金》第八例图
727
为寅时。”以月将加时，则已加地盘寅上，顺布十二辰（图中末标明
地盘十二辰，盖因地盘恒定不变，故其各辰位读者诸君已了然于
胸，不必再赞），而得天盘。天盘辰加临地盘丑位，因天盘辰为天
罡月将，故说：“辰为天罡，故日‘斗击丑’。大吉为丑，天盘上丑相
对地盘为戌，又六壬式十千寄官为辛寄戌。此课贵神白虎当戌，
故曰‘大吉为白虎而临辛’。功曹为寅，天盘上寅相对地盘为亥，
贵神太常为亥，故曰‘功曹为太常而临亥’。”天盘丑为大吉将，加
地盘戌上，因辛寄成，故说大吉临辛。又因此时为寅时，按六壬式
取寅时为夜贵，故取辛之夜贵人为午。所以天一乘午，而顺布十
二神将如图5-23 中，因天一乘午落于卯官故也。由图可见，白
虎乘丑而临戌，辛又寄于戌，故说：“大吉为白虎而临辛”。同样可
知“功曹为太常而临亥”，“大吉得辛为九丑”，此亦因为大吉丑将
加于戌（辛寄于此）而言。盖九丑之说，谓乙戊已辛壬五干加子午
卵西四仲。而《心印指掌赋》注云：“大吉临日辰乃为九丑。”此处
说“大吉得辛为九丑”，实指大吉丑将加于辛日上。九丑则天地归
殃，伍子背说：“又与白虎并重。”指白虎乘丑而加辛与九丑都在地
盘戌位，故相重。因此说若因此首事，后必大败。
但成璀却认为：“此与六壬式似同而实异。”六壬式以月将加
时，即于月将起贵人。此则以时加八会，即于时上起贵人。因为
他基于伍子蛋所陈说中云：“合壬子岁前合也。”故取为岁会。而
按《淮南子•天文训》所述之八会日，谓五月会日壬子。因而他取
五月辛亥日寅时（周之七月即颛顼历之五月）。如此则其地盘十
二辰乃八会，时加八会即以寅时加于会日辰上，而可得图5—24。
此时即以寅时加子位。顺布十二会。而于时上起贵人者，因辛亥
日，辛之夜贵人午（寅时属夜），即在天盘午（此午是时辰）上起天一
728
贵人。因贵人在地盘辰位，应当顺布十二神将，一如图5-24所示。
木蛇
申鯊
西六
成勾
巳
申
辰
亥青
天一
西
巳卯
后
予空
戌
寅
辰附
卯玄
商常
丑白
R 5-24
《金匮8第八之八会占困例
寅为功曹，上有太常，故云“功曹为太常所临”也。亥上为大吉丑
将，大吉得辛为九丑，故云：“亥大吉得辛为九丑。”又白虎乘丑，而
又云“丑，辛之本也”。故说：“大吉为白虎而临辛。”所以也得出：
“九丑又与白虎并重。”此与从八会法所得之结果相同。
《吴越春秋•勾践人臣外传第七》载吴王将赦勾践，其后未
果。勾践初闻之而喜，召范蠡告之，范蠡曰：“大王安心，事将有
意，在玉门第一。今年十二月戊寅之日，时加日出。皮，因日也。
寅，阴后之辰也。合庚辰岁后会也。夫以戊寅日闻喜，不以其罪
罚日也。时加卵而贼戊，功曹为螣蛇而临戊，谋利事在青龙。青
龙在胜先而临西，死气也。而克寅是时克其日，用又助之。所求
之事上下有忧，此岂非天网四张，万物尽伤者乎？王何喜焉？”
对此例严敦杰认为也是六壬式。十二月建丑，子将。日出为
卯时。故以子将加卯而立天盘。事在戊寅日，卵时为昼，故用戊
之昼贵人为丑，即天一乘丑。天一贵人在地盘辰，故顺布十二神
将。于是螣蛇乘寅，朱雀乘卵，六合乘辰，勾陈乘已临申，青龙乘
午，天德乘未，白虎乘申而临亥，大常乘西，玄武乘戌，太阴乘亥而
729
临寅，神后乘子而临卯。
此时螣蛇乘寅而临已。六壬式十干寄宫法，戊寄于已（所谓
丙皮在已不须论）。寅为功曹，故说：“功曹为臘蛇而临戊。”凡谋
利事则求青龙吉神。这时青龙乘午，午为胜光，加临地盘酉上。
故说：“青龙在胜光而临西。”青龙临西为木入金地，故受制，得死
气。酉金克寅辰亦可谓“时克其日”，而“时加而贼皮”，是卵木
克皮土，义为“时克其日”，所以说上下有忧。
成瓘以为这仍是八会法。他说：“按十二月今十月。用九月
庚辰之会日，以未得十月节也。时加日出卵时也。”按八会法是以
时加会日之辰，而求得天盘，故地盘十二支视为八会。即以加
辰，顺布十二时而得天盘。日干戊在时为阳贵人丑（所谓甲戊
庚牛羊），故而天一贵人乘丑而临寅，顺布十二神将。故而皮寅加
卵，卵以克皮，即所谓“时加卵而贼戊”也。臘蛇又乘寅而临卵，故
云：“功曹为螣蛇而临度。”此以日论其时之卯既已克日干成，而日
支寅又从螣蛇克日干。至于取用神之法，要进一步讨论。
成璀八会法认为：“谋利事在青龙”，是明以青龙为用神；“青
龙以胜光而临西”，则再以卯加辰得之。即再将时加于上之天盘
卯上，而得到更上一层天盘。此上层天盘加天盘辰而临巳，辰
加天盘已而临午，已加天盘午而临未，午加天盘未而临申等。而
十二神将，贵人原乘丑而临寅，现在仍乘丑，但也上一层，即乘上
层天盘之丑，加于原天盘寅而临卯，如此则臘蛇也乘上层天盘之
寅加于原天盘之卵而临地盘辰，其余诸神顺向排布，乘于上层天
盘。如此则有青龙乘上层天盘午，而加于原天盘未临地盘申。而
原天盘之申加临于地盘西。而西在原天盘上加临于地盘成。而
成为九月月建。原天地二盘之卯与寅克日干戊，而此盘则：青龙
在胜光而临西，西又临戌。是为上下有忧。
上述用六壬法和用八会法解说范蠡以《玉门第一》之占，显然
730
可见六壬法较为优越。严敦杰说：“证之汉代出土六壬式盘，知当
时六壬式的施行情况。”大抵其时有不少人用八会法，八会法实即
堪舆大法，为当时堪舆家所通用。但六壬法亦已施用，可能较八
会法为新。所以范籃等虽已用六壬法，但仍不脱八会法之痕迹
也。堪舆法出于将北斗分为雌雄，即《淮南子》所说之北斗之神有
雌雄，亦有谓易雌雄者，而推演堪舆术。详见本书北斗星占章中。
而六壬式占则出于日月相会的天象观测所推演的占式，故其人占
以月将加时。后世的六壬式占较为复杂。正是本节所讨论的
重点。
一、六壬入式
据一般六壬式书说，壬为阳水，而天一生水，故为数之始；王
寄在亥，亥属乾官，乾为易卦之首。从数从卦，壬均为开始之义。
所以立式名为六壬。但据《黄帝金匮玉衡经》说：“天一贵神，位在
中宫。据璇玑，把玉衡，统御四时，揽撮阴阳。手握绳墨，位正魁
第
罡。左房右参，背虚向张。四七布列，首罗八方。规矩乾坤，噓吸
阴阳，首五后六，以显吉凶。青龙主左，系属角亢；白虎辅右，正在
觜参；朱雀在前，翻舞翼张；玄武在后，承德收功。六合厨传，勾陈
将军。臘蛇诛斩，金钺锵锵。天后贵配，太常台郎。太阴阴将，主
录后宫。天空下贱，主侍帝庭。白虎伤害，审其吉凶。各有部署，
不得纵横，天一统理，中外清明。”这是将六壬式视为与太乙式、遁
甲式同类，而以天一为大神的系统。
虽经金匮玉衡渲染，六壬式系统那样宏伟，但具体运作起来，
却仍然是从前面遁甲式中所说的“月将加时”入手。所谓月将就
是太阳所躔之官次，加时就是所占时分太阳位于天空之所在，这
实际上同时考虑了地球公转和地球自转的情况。因此讨论六壬
式还得从这个“月将加时”开始。
731
（一）月将加时
月将者，一月之将也。看太阳在天上躔何官次，即为何将。
详细已在于支通说章中作了讨论。那里提到了由于岁差的原因，
现在实际的月将，即某个月太阳所躔宫次，与两千年前定的月将，
已有很大差别。北宋沈括讨论了这个问题。他认为在他那个时
代，应是到每月中气时太阳才过官，即从一个星次转人另一个星
次。例如原先说正月（建寅之月）用亥将登明，是指从立春节开始
到二月惊蛰节这一段时间内，太阳躔嫩醬之次，即称为登明亥将。
但到沈括时代，太阳要到雨水节才躔嫩訾之次，即才是登明亥将
当值。延续到下个月春分，太阳才又转人下一个星次—降娄之
改。沈括的这一改正，后来被星占家采用了。明清以来的六壬书
籍，大都采取“太阳每月中气过官”的原则。但是正如在干支通说
章中所讲，这也与现时的实际天象大大不同了。
中
为了备查，将各月月将列于表5-11。不过不是根据现代天
象制定的月将表，而是采用明清时代六壬书籍所给的成法，即据
“太阳于每月中气过宫”法则的月将表。
表5 11月将爽
占
学
月将名称
当值时间
亥将登明
雨水—-春分
戌将河魁
春分—…谷雨
酉将从魁
谷兩一一小满
申将传送
小满
一夏至
未将小吉
原至一
一大署
午将胜光
大暑-—处暑
巳将太乙
处暑—-秋分
732
辰将天罡
秋分一
一霜降
卵将太冲
羅降-—小雪
寅将功曹
小雪一
一冬至
丑将大吉
冬至—大寒
子将神后
大寒一
-雨水
占时要作一些说明。其本来意义应是所占之时，即所占事件
发生的时刻，或者过程的起始时刻，设想或动心的时刻等。但后
来的发展，变成了报时法。即占测者令问占者或别人随意报一个
时辰名 以便人占。但更多的是利用抽签等随意性很大的方法，
定出占时。
（二）定天地盘
六壬的天地盘都由十二支标出。即两盘皆只由十二支构成。
由十二支组成的地盘，其十二支代表12个时辰。地盘有两个关
第
键的性质，就是：静而不动，定而不变。
当定山占测时月将所在，例如正月雨水后用亥将。即将月将
加于所测时支上。由于天地盘皆用十二支标出，故一当月将加时
支上，天盘立刻可得。因二盘子丑寅卵等皆顺行排出。天盘的性
质当是：变动不居，不离地盘。说其变动不居，因它随时月而变；
说其不离地盘，是因为它只在月将加时支后才显示其存在。
以上排出的天地盘是月将加时的天地盘。还在前面看到过
时加月会的八会法天地盘。更前面还看到过遁甲式的天地盘等。
所以六壬式天盘是月将，六壬式地盘是时辰。
（三）十干奇宫
六壬式十干寄宫有其独特之处。遁甲式的十干寄宫，是以六
733
戊为天门，六已为地户，故戊寄于戌，已寄于辰，与《黄帝内经•素
问》同。而五行家以戊寄于巳，已寄于午。六壬家以戊寄于已，己
寄于末。
六壬式之十干寄宫的主要原则有二：一是避开子午卯西四正
或四仲；二是取十干五行之禄神，若禄神在四正，则取禄神前一位
寄宫。甲木临官在寅，即甲之禄神在寅，所以甲寄寅宫，六壬式谓
“甲课在寅”。乙木临官在卵，即乙之禄神在卵，但乙𨚫寄在辰宫。
因为卯居四正，乙课不临。所以六壬式乙课在辰。丙和戊两干之
禄神在已，故丙戊两课在已宫。丁和已两干禄神在午，午为四正，
丁和已不寄，乃取午前一宫未宫，故丁已两课皆在未宫。庚禄在
申，所以庚寄宫于申，即庚课在申。辛禄在西，但西为四正，故率
寄西前一宫戌，即辛课在戌。壬禄在亥，故壬寄官于亥，即壬课在
亥。癸禄在子，子为四正，癸不居子而寄宫于丑，故癸课在丑。
其所以避开四正的原因是：卯西为日月出人之门，子午为阴
阳交争之界，十干皆不能居。而取禄神，是因五行取禄位为有气。
禄神就是临官之位。有关五行生死所临官之位可参见干支通
说章。
星
上面的十干寄宫，六王式只用一首诗诀说明。其诗诀为：“甲
课寅兮乙课辰，丙戊在已不须论。丁己课未庚申上，辛戌壬亥是
学
其真。癸课原来丑宫坐，分明不用四正神。”
（四）求四课
四课是以所论日干支，和天地盘所求得的六壬式占的基本
参量。
首先求第一课。以日干为主，依十干寄宮法，查其寄地盘何
宫。如甲课在寅，即甲日从地盘寅上求得天盘之支。此支与日于
构成第一课。干上之支又用来求第二课。
734
第二课由干上之支为主，从地盘上查此支上之天盘对应为何
字，将此天盘之字与此干上之支组成第二课。
第三课由日支为主，从地盘上之与日支相同之字查天盘上与
之对应的字，即日支上之支与日支组成第三课。
第四课以日支上之支为主，再从地盘上查此字与其在天盘上
对应的字，此字与日支上之支组成第四课。
求出以上的四课，每课两字。是基于日辰干支。这四课8个
字是六壬式占的基础参量。
例如求甲子日辰时寅将。即是先将日干列
申戌成子
出。因甲寄寅官，地盘寅上得子，故在甲上写
成子子甲
子，得子甲为第一课。这个子即是“干上之支”，
卯辰已午
寅
未
再将此“干上之支”的子，列于日干甲左旁。又
丑
申
看地盘子上对应天盘何字，得到戌字，将此戌字
子亥戌酉
写于子上而有第二课两字戌子。第三课由日支
为主，故将日支子写于“干上之支”的子字之左旁。再查日支子上仍
第
为戌字，故又得成子为第三课。此处所得戌为日支上之支，即辰上
之字或支。第四课即以辰上支为主，此时为戌。从地盘查戌上对应
于天盘申字。将申写于“辰上支”之上，得申戌二字，组成第四课。
注意：六壬式中将日干简称为日，日支简称为辰。日干上的
支，只称日上支，日支上的支，就简称为辰上支。
（五）三传
三传即初传、中传和末传。是从四课之上下相克（六壬式称
为克贼，上克下叫克，下克上叫贼），即克贼关系来求三传，若无克
贼关系就由其他关系来求三传。
三传取法，一般分为九类，即：贼克、比用、涉害、遥克、昴星、
伏吟、返吟、别责、八专。现逐类述之如下。
第一类贼克。四课中，若有一下贼其上神者，虽有其余之上
735
克下者均不论，这叫做重审课。如四课中只有一下贼上，无其他
上克下者谓之始人课。这两者主要皆为一下贼上，所以三传相
同。即以受克之神为初传；再以初传在地盘上字寻其天盘上对应
的字为中传；再求中传上天盘加临之字而为末传。
例如四月丙戌日已时申将。四月建已，故
三
申
四月中气小满后，申将传送当值。即将申加已
亥
传
寅
时而得天盘。即求四课。第一课以日于丙为
四辰丑亥申
主，丙戊二干寄已宮，故地盘已上为天盘申，即
课 丑戌申丙
将申写于丙上，即申两为第一课。再将丙上之
天 申酉戌亥
申为主求第二课。申列于日干之左旁，复由地
未
子
午
丑
盘申查得对应的天盘字为亥，将亥排于申上，
盘巳辰卯寅
即得亥申为第二课，第三课由日支戌为主。将
戌又列在第二课下一字申之左旁，地盘成对应
于天盘丑，故得丑戌为第三课。第四课是将辰上神（日支上的支）
丑为主，列于辰旁，又得地盘上丑对应的天盘辰，故得辰丑为第
四课。
由所得之四课求三传。观此四课，第一课申丙，称传送临丙，
下贼上；第二课亥申，登明为传送不相克；第三课丑戌，小吉为河
魁不相克；第四课辰丑，天罡临小吉无相克，故为始人。所以先以
受克之神申为初传，再查地盘申上得天盘亥加临，故亥为中传。
中传亥上得寅，所以寅为末传。故三传为申亥寅。写在四课
之上。
如果四课中无一下贼上，而只有一上克下者，这叫做元首课。
元首也属贼克类。以上克下者为初传，再从地盘初传上天盘加临
之字为中传，中传上天盘所加之字为末传。
例如四月丁丑日子时申将，此时所得四课
巳
736
为卵丁、亥卵、西丑、已西。第一课太冲临丁无
丑
相克，第二课登明为太冲无相克，第三课从魁
传
酉
临小吉而无相克。第四课太乙临从魁，一上克
四已酉亥卯
课 酉丑卯丁
下，是为元首课。即以一上克下之已为初传，
已上之丑为中传，丑上之酉为末传。故三传为
天
丑寅卯辰
巳丑酉。
子已
第二类比用。如果四课中不是只有一下
亥午
贼上，也不是只有一上克下。那么既非重审也
盘
戌酉申未
非元首。这时称为贼克纷纷。则以甲丙戊庚
壬为阳日，取与阳日干相比之子寅辰午申戌之神为初传。而以乙
丁已辛癸为阴日，则取与阴日干相比之丑卯巳未西亥之神为初
传。阳与阳或阴与阴为比。用阳神则虽二、三、四阴不论，用阴
神，虽二、三、四阳则不论。由于阳日只知用一阳神，而不知有阴；
阴日只知用一神而不知有阳。所以这叫做知一课。这与日干
相比者为初传，初传在地盘上对应天盘之字为中传，中传上之字
为末传。即与贼克法同。贼克法是凡取克为用，无论上克下或下
贼上，均取上一字为初传，而不用下一字。
例如八月壬辰日已时辰将。四课中，第一课戌壬，上克下。
第二课西戌无相克。第三课卯辰，上克下。第四课寅卯，无相克。
故有两个上克下。因壬为阳干，故发用应是阳土之戌，而不能是
阴木之卯。即只取与日干相比之神。故戌为初传，戌上之酉为中
传，酉上之申为末传。
又例十月甲寅日酉时寅将。四课中，未甲三成
酉
为下贼上，未子亦为下贼上，寅未仍为下贼上。
传
申
即四课皆下贼上，因此要择与日干相比者发
四
寅卯西戌
用。因甲为阳木，故须取与之相比的阳水子为
课
：卯辰戌王
初传。子上见巳，故已为中传；已上见成，故成
为末传。即得子已戌三传。
737
天 辰已午未
由于上述二例，在一例中只有上克下或下
卵
申
克上。但还有同时有上克下又有下克上者。
寅
酉
比如四课中有二上克下又有一下贼上，这时先
盘
丑子亥戌
取下贼上作重审论。如有二上克下，又有二下
子
贼上，则取下贼上相比者为用，亦名知一。
巳
第三类涉害。在知一课中，阳日只取一阳
传
戌
神，阴日只取一阴神作发用。但是碰到的情况
四子未子未
是，阳日不止一阳神，有二阳神、三阳神甚或四
课未寅未甲
阳神：阴日也不只一阴神，碰到二、三、四位阴
神。这种情况就叫涉害课。涉害也会有四课
天
戌亥子丑
中二上克下或二下克上时，与本日之日干俱比
酉寅
（如上所说）或俱不比（即阳日无阳神，阴日无
用卯
阴神）的情况。
盘未午巳辰
涉害课求三传之法，是先看其涉害之深浅。看涉害深浅，是
看与日干俱比或俱不比之诸神，由天盘所在位，降于地盘对应位，
由此顺行到它原先地盘所在之本位过程中，受克害的情况。受克
多为涉害深，受克少为涉害浅。
例如正月丁卯日亥将丑时。此四课中，第
亥
一课已丁，无克：第二课卯已，亦无克；第三课
酉
丑卵，卯木克丑土，故下贼上；第四课亥丑，丑
传
未
土克亥水，亦下贼上。故为两下贼上之情况。
四亥丑卵已
课丑卯已丁
察其比用，日干丁为阴干，而丑土亥水皆属阴，
与日干俱比。致无从取用。于是考虑丑土与
天 卯辰已午
亥水各自涉害之深浅。天盘丑土落于地盘
寅未
位，卯木克丑土，即为一重克。然后丑在地盘
丑申
盘子亥戌西
上顺行归地盘本位，这叫“历归本家”。第二步
738
丑进到辰位，辰中有寄宫之乙木，乙木克丑土又一重克。再进行
到已午未申酉戌亥子各位皆无克，然后回归丑本位（即归本家丑
位），共历两重克。再看亥水，亥水由天盘落在地盘丑位，丑土克
亥水为一重克，寅卵二位无克，至辰位辰克亥水又一重克。再
至已位，已中有戊土寄宫，又一重克，午位无克，至未位，未土又一
重克，未中有寄宫之土，亦为一重克。申西二位无克，至戌土又
一重克。历归至本家亥位，共得六重克。丑亥二神落地历归本家
过程中，丑只历二重克，亥历六重克。故亥水涉害较深，所以涉害
深的亥发用为初传。则亥上得西为中传，酉上得未为末传。
但是有时会出现相比之神历归本家时涉害相等，即同有几重
克。这时则以在地盘上四孟（寅申已亥）者为发用。如果无四孟，
则取四仲上者为发用。如又无四仲，决不取四季上者为发用，而
是阳日取干上神发用，阴日取支上神为发用。而中末传之取法与
贼克比用等相同。
例如正月两子日亥将辰时。四课中，第一
予
课子丙，千水克丙火，上克下，第二、三课未子
未
亦是上克下，第四课寅未，寅木克未土。亦上
传
寅
克下。故系四上克下。两日为阳干，二、三两
四寅未未子
课 未子子丙
课之未不相比，故不必论。但子水寅木皆属
阳，与日千丙俱相比。于是视子寅二神历归本
天
子丑寅卯
位涉害深浅。子由巳上历归本象，因此时是上
亥辰
克下论涉害，与前例下贼上论涉害不同，故子
成已
盘 酉申未午
由天盘下地盘已上，子水克已火为一重克，两
义寄宫于已，又一重克。进至午，子水又克午火为一重克。至未
上因丁火寄宫于未，故又一重克。此后申西戌亥皆无克。故至子
本位共历四重克。寅从天盘落地盘未上，即有两重克，即寅木克
未土，己寄官于未，寅木又克已土。申酉无克，戌又一重克。亥子
无克，丑又一重克。故寅历归本家亦经四重克。两者涉害深浅相
739
同。于是看子寅二神在地盘何神之上。子在已上，寅在未上。寅
加未乃季上，四季不取。而子加已乃孟上。故取子水孟上神为发
用。即以子为初传，子上未为中传，未上寅为末传。此取孟上神
为发用之课有一名称为见机。
又例五月庚午日卵时未将。此四课中，唯
辰
二课辰子，上克下；四课寅戌上克下。即是二
申
上克下之课。寅与辰皆为阳神，皆与日于庚阳
传
予
金相比。故先视其涉害。辰下于地盘子，涉归
四寅戌辰子
课戌午子庚
本位，经子癸二重克（癸寄官于丑）。寅下于地
盘成，涉归本位，经成丑二重克。二者涉害等。
天
： 酉成亥子
再二神之加临，辰加子而寅加戌，俱非加孟，故
申丑
术
取仲上神，即子上之辰为初传，辰上之申为中
寅
传，申上之子为末传。以仲上神发用亦有专名
盘午已辰卯
为察微。
再有一例，十一月戊辰日午时丑将。由此
予
四课中，第一课子戊下贼上，第二课未子上克
未
下，第三课亥辰下贼上，第四课午亥亦下贼上。
传
寅
故三下贼上，此时以下贼上为论。亥为阴水，
四午亥米子
课 亥辰子戊
与日干戊阳土不比，故不论。余午子二神与日
干俱比。于是视其涉归本位情况。二者又各
天
子丑寅卵
经四重克。午落地盘亥经亥壬两重克，又历子
亥辰
水一重克，再经寄丑官之癸水一重克，到午本
戌已
位共历四重克。子落在地盘已上，即历寄宫之
盘酉申未午
戊土一重克，又经未土和寄未官之已土两重
克，再经戌士一重克，涉归本位共历四重克。又看系何上神。午
加亥为孟上神，子加已亦为孟上神。涉害孟神皆相等。于是按阳
740
日取干上神发用，阴日取支上神发用的原则。因戊日为阳日，故
取干上先见之子为发用。于是子为初传，未为中传，寅为末传。
注意：涉害课是以涉害深者发用，以孟上神发用者叫见机，以
仲上神发用者叫察微，用干或日支上神叫缀瑕或叫复等。又需注
意者，凡查涉害深浅，若为上克下，则查其克地盘之神；若为下贼
上，则查其受克于地盘之神。
第四类遥克。四课中无上克下亦无下贼上，此时则取遥克。
遥克的意思是：以日干主，与第二、三、四课上神相较，若四课上
神来克日干者，即取为用。故称为遥克。但若二、三、四课上神无
克日干者，就要看干克其他三神的情况，若干遥克某课上神，则
取其为发用。如果有两神遥克日于或日干遥克两神，则取与日于
相比者为用。其余中末传之取法均与元首重审等课同。日遥克
神称为弹射，神遥克日称为蒿矢。
例如，七月壬辰日已将寅时。此时所得
！
戌
第
四课，俱无上克下或下贼上。于是视日干与
丑
二、三、四课上神的关系。三课上神未与四课
传
辰
上神戌都克日干壬水。王是阳干，未为阴支
四 戌未已寅
课
未辰寅壬
不相比，而戌为阳支与日干壬相比。所以取
戌为发用。故戌为初传，戌上丑为中传，丑上
天 申西戌亥
辰末传。这里是课上神遥克日干，叫蒿
未
子
午
丑
矢课。
盘 已辰卯寅
义举一例。正月壬申日亥将申时。此时
四课中亦无上克下或下贼上。亦无上神遥克
日干。只有取日干遥克上神。第二课上神已
巳
受日干壬水之克，即以已为发用。故初传已，
申
中传申，末传亥。壬水日干遥克已火，此为弹
传
亥
射课。
四寅亥已寅
741
注意；如有课上神遥克日干，又有干遥克
课
亥申寅壬
课上神时，则取克日干者为用。
第五类昴星。如若四课无克贼，亦无遥
克，则为昴星。昴星乃酉也。所以阳日取地
天申酉成亥
未
子
盘酉宫上神为初传，取支上神为中传，取干上
午
丑
神为末传。阴日则取天盘酉下神为初传，取
盘 已辰卯寅
干上神为中传，取支上神为末传。
例如八月戊寅日子时辰将。四课之中，
第一课西戊，第二课丑西，第三课午寅，第四
Iu
丑
课戌午皆无上克下贼，又无遥相克。故为昴
午
星课。戊日系阳干，故取地盘西上之丑为初
传
酉
传，日支寅上之午为中传，日干戊上之酉为
四戌午丑西
．
末传。
课午寅酉戊
又例七月丁亥日寅时巳将。按第一课戌
天 酉戌亥子
丁，二课丑戌，三课寅亥，四课已寅，皆无上克
申丑
下贼，又无遥克。丁为阴日，所以取天盘酉下
未寅
盘午已辰卯
之午为初传，日干上之成为中传，日支上之寅
为末传。
第六类别责。如四课不全，或首尾相同或
午
二、三课相同为三课者，叫做不备，谓四课不全
戌
备。不备课中，无上下克贼又无遥克，就不能
传
当做昴星课处理。只有四课齐全无克贼无遥
四已寅丑戌
克才是昴星，三课无克贼无遥克就是别责。若
课寅亥戌丁
阳日得别责，则以天干之合位上乘者取为用神。
干合者甲己，乙庚，丙辛，丁壬，戊癸六合。若阴
天 申西戌亥
日得别责，以地支之三合前一位为初传，而不用
未子
742
乘神。三合者，已酉丑，申子辰，亥卯末，寅午戌
午丑
也。三合前一位者，如西日用丑，丑日用已，已
盘已辰卯寅
日用酉之类。中传和末传不问阴日或阳日皆只
用干上神。
例如八月两辰日卯时辰将。第一课两午
j
亥
与第四课已午相同，因丙寄宫在已也。故四课
午
不齐全，为不备之课。四课中无上克下贼，又
传
午
无遥克。故为别责。阳日初传应取干合之上
四午未午
课
：已辰午丙
神，即辛干之上神，辛寄戌宫，戌上神亥，故初
传为亥，中末传均为干上神，即已上之午。故
天 午未申酉
其上中下三传为亥午午也。
已戌
又例十二月辛酉日子将丑时。此四课中
辰
亥
二、三两课相同，亦为不备。既无上克下贼又无
盘卯寅丑子
遥克，故为别责。因是阴日，故取日支三合前辰
为初传。今日支为西，酉之三合为已西丑，西
三
丑
第
之前辰为丑，故以丑为初传。干上之神西为中
酉
传和末传。
传
酉
四未申申酉
第七类伏吟。若诸神皆归于本位，即如子
诛
申酉酉辛
加子，午加午之类，即伏吟之象。或说月将与
占时字同，致天地盘同位，而成伏吟。若四课
天
：辰已午未
上下有克，则仍取克为初传，不过乙癸二干而
卵
申
已。若无克，则阳日自干上发传，阴日自支上
寅
酉
发传。视三刑而取三传，其详细论之则举例以
盘丑子亥戌
为说。
先举例以明有上下克仍取克为用。六月
癸丑日午将午时。此四课中之第一课为丑癸，
It
丑
丑土克癸水，余皆无克，伏吟不论遥克。故即
戌
取克为用，以丑为初传。丑刑戌，戌为中传；成
传
未
743
四
五丑丑丑
刑来，未为末传。
课 丑丑丑癸
此照常取克为发用之课，名叫不虞。
再举四课无克之例。如五月丁丑日未将
天 已午未申
未时。此时四课中无上下克，伏吟时不论遥
辰
酉
克。丁为阴日，故自支上神发用，即以丑为初
卵
戌
传。丑刑戌，故戌为中传；成刑未，故未为末
盘
寅出子亥
传。这取支上神发用之课名为自信。
又如四月丙展日申时申将。两日阳干，与
上例丁日为阴干不同。这里四课中无上下克，
丑
阳日自干上神发传。故以巳为初传，已刑申，
戌
传
故申为中传。申刑寅，寅为末传。此阳日取干
未
上神为初传者名为自任。
四丑丑未未
课 丑丑未丁
但是在以刑而传的过程中，要碰到一种情
天已午未申
况，即自刑的情况。十二辰中，辰午酉亥四辰
辰酉
自刑。如初传逢自刑，中传就传不下去。这时
卯戌
逢阳日，则取支上神为中传；逢阴日，则取干上
盘寅丑子亥
神为中传。再取刑为末传。如果中传还为自
刑，则无论阴阳日则取中传之冲辰为末传。
例如三月壬辰日西时酉将。此四课无克，
巳
伏吟不考虑遥克。壬辰为阳日，以干上神为初
申
传。故初传亥。亥为自刑，则阳日取支上神为
传
寅
中传，即以辰为中传。辰又自刑，即以辰之冲
四
辰辰巳已
课
辰戌为末传。此名为杜传。
辰辰巳丙
第八类返吟。若诸神皆趋冲射之位，则返
天 已午未申
吟之象成。实即月将与占时相冲，天地盘互居
744
辰酉
冲位也。若四课有克，其克贼少则如重审，元
卯
戌
首之法，如克贼多，则如知一，涉害之法。若四
盘寅丑子亥
课无克，则只有辛来、己米、丁未、辛丑、己丑、
丁丑6日，名为井栏。以驿马为初传，支上神
为中传。干上神为末传。
例如正月丁卯日巳时亥将占。此时得第
亥
一课丑丁，二课未丑，三课酉卯，四课卵酉。一
辰
传
戌
二课无克，三课酉金克卵木，为上克下。四课
四展辰亥亥
亦西金克卯木，为下贼上。取重审，以卯为初
课 辰辰亥王
传，卵本位见酉为中传，西本位还是卵，故以卯
为末传。
天 已午未申
又例正月辛丑日巳时亥将占。此时得一
辰酉
课辰辛，二课戌辰，三课未丑，四课丑末，皆无
卯戌
克。故应取驿马为用。驿马者，申子辰日驿马
盘 寅丑予亥
在寅；亥卯未日驿马在已；寅午戌日驿马在申；
卯
第
已西丑日驿马在亥。今日支为丑，丑之驿马在
酉
五
章
亥，故以亥为初传。支上神未为中传，干上神
传
卵
四 卯酉未丑
辰为末传。其实井栏只有6日，即丁、已、辛、
课 酉卯孔丁
加、丑、来6日。从日支上分只有丑和末。丑
日用登明以亥为初传，未日用太乙以已为初
天 亥子丑寅
传。中末二传在于辰和日。
戌卯
酉辰
第九类八专。“凡干支同位无克，取阳顺
盘 申末午已
阴逆三神为用，日八专课。”《六壬大全》认为：
“八专日有五，除癸丑日俱有克。无克者甲寅、
-
庚申刚日，从阳主超进顺布；己未丁未柔日主
亥
退缩递行。中末传俱并日上神。”按八专日只
未
有甲寅、丁未、己未、庚申、癸丑5日，因为十干
传
辰
所寄只有八宫，丙戊共寄于巳，丁已共寄于未，
四丑未戌辰
745
不居四正。而此八宫之中，又有乙辰、丙已、戊
课 未丑辰辛
巳、辛戌、壬亥不配，故只得5日。八专日忌出
天 亥子丑寅
军等。四课中干支同位，故只得两课，且无上
戌卯
克下贼，又不论遥克。于是阳日（庚申、甲寅）
酉辰
以干上神，在天盘顺数三神得初传；阴日（已未、丁傘）赙瞅第四课
上神，在天盘逆数三神为初传。中末传皆用干上神。阴日何以要
用第四课上神？因不能用支上神，支上神在八专课中与干上神
同。癸丑日则有上下克，若有克则照常以贼克比涉等处理。
例如十一月甲寅日辰时丑将。四课中无
=
丑
上下克，且干支同位，止得两课。不论遥克。
亥
甲为阳日，即以日上之神亥在天盘顺数三神，
传
亥
四申亥申亥
即亥一、子二、丑三，故取丑为初传。中末传都
课 亥寅亥甲
只用干上神亥。故得三传丑亥亥。
又如八月丁未日丑时辰将。此课亦是干 天 寅卵辰已
支同位，只得二课。上下无克，不论遥克。丁
丑
午
为阴日，以第四课上神之丑，在天盘逆数三神
未
至亥。故取亥为初传，取干上神戌为中传和末
盘亥戌酉申
传，故三传得亥戌戌是也。
明日阳日八专，皆名“帷薄不修”。若三传
亥
同字，则称独足。例如三月己未日未时西将。
戌
此亦干支同位，两课无上下克。已为阴日，故
传戌
从第四课上神亥，在天盘上逆数三神得西，故
四丑成丑戌
西为初传。干上神为酉，故中传末传亦皆西，
课
：戌未成丁
故三传为酉西酉。这一课称之为独足，六壬式
课中仅只此一课。
天 申酉戌亥
以上俱述六壬人式。
未
子
746
午
丑
二、天一十二神将
盘已辰卯寅
六王式立定后当即可人占，但人占时要知道天
一贵人所在位置及十二神将的分布，也要知道
十二月将与神将的相互关系。
三
酉
《龙首经》是古代六壬式占的主要文献。
酉
西
其序云：“天一常居太渊之官，春游五堂，夏游
四亥酉亥酉
明堂，秋游绛堂，冬游生死之场，其居一也。右
课 酉未酉已
玄冥，左明光，背太阴，向正阳。翳华盖西乘玉
衡，回璇现而临八方。将四七，使三光，通八
天
未申西戌
风，定五行。令六壬领吉凶，使始将五岳。
午亥
二神受气，或处阴或处阳，各尽其正，以处五
巳子
乡。金木水火土上下相当，死生之决前后相
盘 辰卯寅丑
更。”关于天一星，前面恒星星占章中说，天一星在紫微官门外，在
紫官门右星南。《观象玩占》说它在紫微阊阖门中，右星之南，主
战斗，又主天道，知人吉凶。所以说它在天为天帝神，在朝为最尊
诸侯，司寒暑往来之机，秋收冬藏之候，统十二神将，即责人、螣
蛇、朱雀，六合、勾陈、青龙、天空、白虎、太常、玄武、太阴、天后。
《开元占经》引韩杨说：“天一星名日北斗主。其星明则王者治。
不明者王道逆，则斗主不明，七政之星应而变色。”所以天一常居
太渊之宫，当在北斗与天极之间的紫官门。天一作为天帝神，作
为北斗主，当应主要在所居之“太渊之宫”，但它以四时之气游于
四方。
因此以天一贵人十二神将和十二月将组成的式占体系，是将
太阳视运动和北斗星的视运行联合而建构的六壬式占体系。关
于以太阳视运动为基础的十二月将，和以北斗周年视运动而形成
的十二神将都在前面干支通说章中作过论述。这里只对天一十
747
二神将作一些必要的补充。
（一）天一十二神将入式
前已说明，天一贵人在天空的恒星背景。由它所统率的十二
神将，也各有着自己的星空背景，这是众所周知的。例如其中的
青龙白虎、朱雀玄武，勾陈螣蛇等都是星名。六壬式将这十二神
体系的分布和作用，作了规定和解释。
先述其分布法则。六壬式将十二神的排列次序叙述为：“天
一居中，后六前五。”即是说天一前一位为螣蛇，前二位是朱雀，前
三位为六合，前四位为勾陈，前五位为青龙。天一后一位天后，
后二位是太阴，后三位玄武，后四位是太常，后五位是白虎，后
六位是天空。六壬式以为天一居紫微垣之门，主持征伐，行令于
人间，统御十二神将。
六壬式将此十二神将分为昼夜。占时属于卯辰已午未申者
为昼时，属于西戌亥子丑寅者为夜时。贵人为十二神将之首，已
知其排列次序，即可在认知昼夜贵人的基础上推知其他神将之昼
夜区分。由于前已详述如何求昼夜贵人，现只抄录昼夜贵人口诀
星
如下：
昼贵人诀：甲羊戊庚牛，乙猴已鼠求，丙鸡丁猪位，壬兔癸蛇
游，六辛逢虎上，阳贵日中铸。意思是甲日在未，戊日庚日在丑，
乙日在申，已日在子，丙日在西，丁日在亥，壬日在卯，癸日在已，
辛日在寅。
夜贵人诀：甲牛戊庚羊，乙鼠已猴乡，丙猪丁鸡位，壬蛇癸兔
藏，六辛逢午马，阴贵夜时当。即甲日在丑，戊日庚日在未，乙日
在子，己日在申，两日在亥，丁日在西，壬日在已，癸日在卵，辛日
在午。
昼夜贵人有时称为阴阳贵人，即昼贵人常称为阳贵人，夜贵
748
人常称为阴贵人。
例如，甲子日卵时占。卯为昼时，则甲日之昼贵人在末。未
即贵人。因而顺推，则螣蛇在申，朱雀在酉，六合在戌，勾陈在亥，
青龙在子。后一位神后在午，太阴在已，玄武在辰，太常在卯，白
虎在寅，天空在丑。
义如辛未日占时在酉。酉为夜时，则辛日夜贵人在午。由此顺
推，可知螣蛇在末，朱雀在申，六合在西，勾陈在戌，青龙在亥。后一神
后在已，太阴在辰，玄武在卵，太常在寅，白虎在丑，天空在子。
以上都是顺布十二神将。但在六壬式
勾青天白•
中，并不总是顺布十二神将，有时则要逆布
陈龙空虎
子丑寅卯
十二神将。规定当天一出天门奔地户，即贵
六合亥 辰太谢
人在天门之前、地户之后则顺布十二神将；
朱雀戌 已玄武
酉申未午
而当天一出地户而升天门，即贵人在地户之
螣贵神太
前、天门之后则逆布十二神将。贵人在天门
蛇人后阴
之前或天门之后均以地盘为准。具体言之，凡贵人临于地盘之亥
子丑寅卵辰六位，则十二神将顺布；凡责人临于地盘之已午未申
西戌六位，则十二神将逆布。例如，亥月寅将乙日未时占。由于
未为昼时，乙日昼贵在申。所以贵人乘于天盘之申，临于地盘之
丑。故此时贵人临于地盘天门之前，地户之后，故顺布十二神。
义如戌月卵将，戊日丑时占。丑夜
贵神太玄
时，戊日之夜贵在未。故贵人乘于天盘之
人后阴武
未，临于地盘之已，已为地户，十二神将
未申酉戌
逆布。
亥本
常
（二）十二神将入占
雀
朱已
虎
十二神将在入占中是主要判断依据之
辰卵寅丑
一。因此要将六壬式对十二神将的解释稍
六勾青天
加介绍。
合陈龙空
749
1.十二神将的主神是天一，属已丑土，吉将
按《史记•天官书》说，它是天帝之神，
主战斗，知人吉凶。星经说它在阎阖门外（紫微宫门），事天皇大
帝，下游十二辰，家于艮丑斗牛之次，执玉衡校量世间之事。为六
壬式中之天子。它家良丑斗牛之间，即为星纪之次。前曾说过，
星纪之次是古代冬至所在之星次，所以天一责人除了是紫微官门
外的一颗星，也同时表示冬至太阳所躔之星宫。所以六壬式说它
属“己丑土，吉将。”在六壬入占中，它有如下性质：
（1）顺布则吉，逆布则凶。
（2）贵人与所乘之神相生或比和则吉；相克则凶。
（3）贵人顺布更与日干相生，即使三传四课中见臘蛇、勾陈等
凶将，不为深害；贵人逆布更与日干相克，虽课传中见六合、青龙
等吉将亦不为深喜。所谓顺布，即在天门之前，地户之后；所谓逆
布，即在地户之前，天门之后。
（4）贵人得地则贵，失地则贱。贵人在日辰前则动，在日辰后
则宁。
（5）贵人逢空落空。所谓逢空，即所乘之神为空亡也。所谓
落空，即所临地盘之辰为空亡也。逢空落空主当忧不忧，当喜
不喜。
（6）昼夜两贵人，分临卵西为关，分临子午为隔（亦为格），只
有甲日或戊日有此情形，均主闭塞不通。两贵人一显一隐，日占
昼贵人显而夜贵人隐，夜占则夜贵显而昼贵隐。隐藏之贵人称为
帘幕贵人。凡谋事遇两贵人宜于嘱托。
（7）太岁做贵人，不必人传，即主救助。凡事可得贵人之助
力，但不救病。
750
（8）贵人临子名为解纷，主解一切纷扰。临丑名升堂，因贵人
居本位，宜呈送公文和提出要求。临寅名凭几，宜私下谒见贵人。
临卯名登车，则在道路之上陈诉紧急和屈辱之事。贵人临居日午
叫受贡，此时土居火乡为吉，在午又谓乘轩，临已又叫趋朝，皆主
升迁超拔之喜。贵人临辰戌，居辰为天牢，居戌为地狱，为上欲害
下，上妒下忧，主有烦恼。贵人临未叫列席，主有宴乐小惠；临申
叫移途，白虎主道路，传送为道路之神，故宜于在道途谋求，又主
损财。临西为贵人入私室，前述两贵人分临卵西为关，为阴私不
明；但酉又为日月出入之门，为入明之地。故主烦燥不宁。贵
人临亥称为还官，又称登天门。此时为诸煞受制，利于进取之际。
贵人临丑又称为各归本家，不宜治事，十二神将之效用全失。
（9）贵人之类神，为贵官、尊长、俸禄、文章、首饰、珍宝；为谷、
麻、牛、龟等；于病为寒热头晕；于色为黄，于数为8。
2. 前一为螣蛇，属丁巳火，凶将
按《六壬大全》说它在天为天一之部将，任车骑都尉，雷部鞭
驭之神。位于丁已火旺之地，凶将。为造衅发端，生事滋非之神，
主火光惊疑，忧恐译异等事。在六壬式占中，其性质如下：
（1）螣蛇与所乘之神相生或比和则吉，反是则凶，空亡减半。
披刑带煞则灾病立至。
《2）乘旺相神更相生者，主胎产与婚姻之喜。在君子则主威
权之相。若附血总、血支，带刑煞，占胎则必坠，当产即生。
（3）螣蛇附火神，居火乡（火神火乡均指巳午两位）或占时下
见火，决主火烛惊恐。亦主口舌官事。
（4）蛇附财星，旺相，相生必因货贱而得财。反是则主惊恐。
（5）螣蛇临子为掩日。此时水克火，螣蛇不能为祸伤人。临
丑叫蟠龟，主祸消福至。临寅叫生角，因寅木生丁已火，故荣旺之
极。临西名露齿，此时火制金乡，主阴人灾疾，口舌绎异。居已叫
乘雾，居午叫飞空，二者休祥莫辨，只宜谨慎从事。临未名人林，
751
主口舌官讼。临申名衔剑，临卯日当门，均主灾难不测。衔剑有
备则无害，当门则避其锋。临戌名入冢，临辰名象龙。人冢为螣
蛇人墓，象龙为腦蛇求进化之务。故而主灾难消除。媵蛇临亥叫
坠水，主逢凶化吉。
3. 朱雀居天一前二，属丙午火，凶将
为两午火神，夏旺春相，凶将。主文书、词讼、章奏、口舌之
神。得地则吉，主文章、印信诸事；失地则凶，主火灾、词讼、损失
财物、牲畜灾伤等。
（1）占公事，朱雀逆理，刑贼日干，必遭嗔责，反此无事。占考
试，须先看朱雀所乘之神，如为太岁、月建、月将或与岁月日相合
者，义遇禄马、日德，临生旺之乡者必得高中。若被刑克或落空
门，或临死绝之多，必不合格。仍要看课体三传，若三传均吉则不
在此例。
（2）朱雀乘火神，临火乡，占时又值火，必主火灾，若系伏吟课
体，神煞伏而不动，或可避免。
（3）朱雀临子叫损羽。两午火加临水乡，为损羽之象。羽翼
不成，难以振飞。故占考试必落第，占词讼则无妨。临丑名掩目。
丑亦北方湿土之气，亦制朱雀之火，故动静俱吉，无口舌之忧，但
不利考试。临寅临卯名安巢。寅卵木生火助之。东方木地，有山
林之象，雀至山林结巢。主口舌平息，文书迟滞。临辰戌名投网。
辰戌为天罗地网，戌又为朱雀火库。朱雀虽凶，投网则不能逞凶，
占者所喜。主文书遗失，其余皆吉。临申为励嘴。丙午火临金，
克制其方，朱雀得志，故励嘴奋啄。讼诉有凶，口舌尤旺。临午为
衔符，亦主诉讼口舌之凶，但占考试则吉。临未叫临坟，临亥叫人
水。临坟叫悲哀，因为朱雀翱翔于上，为害不细。朱雀入水，则文
书难寄，又有失财之困。临酉叫夜燥，亦为火制金乡，酉又为门
户，故主官灾是非。临已叫昼翔，朱雀至此最为有气。占凶则口
752
舌词讼；占吉则文书音信。
4.六合居贵人前三，属乙卵木，吉将
得地则为和合之神，主婚姻、信息、交易等事。失地则为虚诈
之神，主明私暗昧等事。
六合顺布，乘旺相之神而发用或入传，则主婚姻产育之喜；若
乘死囚之神，且刑克日干，则主财物 舌，阴人缠扰。
六合与天后同人传，谓之狡童佚女卦，主奸邪不正，一切事须
谨防。六合乘申酉为内战，主阴私妇人事，亦主兄弟口舌；乘辰戌
丑未外战，主事从外发。乘子午卯西谱之不合，阴阳相杂，遇事
不明。
六合居亥叫待命。亥为天门，所求之事在天门下待命必成，
故凡事皆吉。临已则叫不谐。六合木人于火乡遭焚，不吉甚矣，
故诸事皆凶。临子时反目。子水与六合木相生，但子卯相刑，为
无礼之刑，故说反目，主夫妻反目。临酉叫私窜。卯西为私门，六
合乙卯居酉是以门复门，以私并私。出人私门为逃审私奔之象。
临寅叫乘轩，临申名结发。六合木居木乡，故名乘轩：临申，申乃
庚也，庚与乙合，故名结发。故主婚姻美满。临辰叫违礼，临戌叫
亡羞。卯与辰相害，故违礼；居戌，则卵与戌合，有私合之象，故名
亡羞。均因自身不检而招罪愆之象。故主冒渎得罪。临午名升
堂，居卵叫入室。午在离位，如同升堂；卯为六合之本位，故如同
入室。故主事已成就。临未叫纳采，临丑名妆严。未与卯为三
合，故为纳采；丑临金，故为妆严。主事之即将有成。
5. 勾陈在贵人前四位，属戊辰土神
主征伐战斗，词讼争论，田土地产之事。勾陈亦为勾留迟滞，
枝节横生等。
占讼事以勾陈为主。如勾陈克日，冤不得伸；日克勾陈，讼终
得伸。尤忌勾陈之阴神乘蛇雀鼠，且带煞克日者。
753
勾陈占晴雨亦宜。勾陈入传，临日辰制玄武决主天晴。占战
斗亦以勾陈制玄武为占。占捕盗贼，亦用勾陈。勾陈克日主捕
获，勾陈所乘之神克玄武所乘之神亦主捕获。勾陈所临之地克玄
武所临之地，主盗贼自败或自首。如玄武临申西金地，勾陈临已
午火地，火克金也。
勾陈旺，主贵人战斗；相，主贵人争讼；死，争死人财物；囚，争
讼禁锢；休，争病人田宅。勾陈乘旺相气临宅墓者（墓为日干，宅
为日辰），主安：若乘休囚气，且与宅墓刑克者主不安。
勾陈拔剑，正月起已，逆行十二支，主病患相伤。乘辰戌丑
末，谓之交会，则祸患连绵。尤忌乘辰戌。若勾陈披刑带煞，灾祸
即临。
勾陈临丑名受钺，居子名沉戟，主暗受凌辱陷害。临寅名遭
囚，土临木乡受克制也。主宜上书告状。临卯叫临门。卯为日月
之门，勾陈为争斗之神，像争斗进门。故主家室不和。临辰日升
堂。因勾陈本属戊辰，成辰入辰自为升堂，主因狱吏勾连，受他人
之牵连。临已叫捧印。土人火乡得印，已又为铸印之方。居官者
升迁，常人遇之反凶。临午名反目。亦主被他人牵累。因此际勾
陈逢朱雀，勾陈喜斗，朱雀爱讼，必有连累。临未叫人驿，临戌叫
下狱。均主词讼稽留。临申叫趋户，临亥名褰裳。西为门户居申
前一位，故叫趋户。亥入夜已深，故褰裳而憩息。主勾连反覆。
6. 青龙居天一前五位，属甲寅木，旺于春三月，吉将
青龙主财帛，米谷，喜庆等事。十二神将以此最吉，能增福解
祸。青龙得地则富贵尊荣，青龙失地则财宝外耗。
占公事以青龙为喜神。但若所乘之神披刑带煞，人传又克日
干，则反主凶。占婚姻，以青龙为夫，天后为妇。故若新妇入门，
占得天后克青龙所乘之神，即为克夫。占求财以青龙为主。乘旺
相气，临旺相乡，与日辰相生，或与日辰作三合六合者吉。但还须
754
入传或临日辰之上，否则称为龙居闲地，仍不得力。又所乘神生
本命主进财，克本命主退财。占捕盗贼最忌青龙人传，占行人亦
难。因龙有见首不见尾之象，故难以占定。占病若青龙入传，必
因酒食房事致病，占官职，文官视青龙，武官视太常，与日和合者
吉，反此者凶。龙与煞并加日辰者，主喜庆中有斗争。
青龙开限主消灾，孟月乘寅，仲月乘西，季月乘戌。青龙安臣
主灾祸随临。春乘丑，夏乘寅，秋乘辰，冬乘已。
青龙临丑叫蟠泥，主所谋未遂。临寅名乘云（或乘龙），临
叫驱雷。皆青龙术人术乡之际，均为利于经营。临辰叫飞天。辰
乃龙庭，辰又居东方木之上，故像神龙飞天，君子有为之时，故主
喜庆。临已为掩目，居午叫烧身。青龙木得水为喜，见火为仇。
已上失蛇穴尤为不吉，主临财有不测之忧。临未为无麟。亦名在
陆，龙在陆地或在泥中均为失地，谋望难遂。临申为折角，临酉名
伏龙。木入金乡必折角，潜伏。故只能安居守静，主宜退不宜进。
青龙居戌日登魁。戌乃河魁，吉神人网罗之地，为小人争财之象。
临亥为游江，临子名入海。青龙得水，主有非常之庆。
7. 天空居天一贵人之后六位，属戊成土神
居贵人之冲位。由于贵人为至尊，没有神敢于面对，故其位
虚而称天空。天空属戊戌土，得天地之杂气，作人间之诈神。与
空亡相类，主虚伪诈巧等事。得地则当直之吏，妄起事谋；失地则
奴辱婢欺。
占词讼最喜天空发用。发用或未传乘天空，则主讼解，但求
财则不利。占婚姻，遇天空发用，或临日辰，其家必有孤寡之人，
否则则为祖业调零。占考试遇天空发用则吉，因为天空贵人之
对面，只有上奏时可面对贵人，所以天空为奏书之神。托人谋事，
遇天空发用或人传则防虚诈。
天空乘辰戌丑未谓之天空闭，可成小事，不可成大事。贵人
755
顺布与所乘之神旺相或相生，则主财帛，一说天空加临日干旺相
主利营运行商。天空乘遁干壬癸，如甲子旬中乘申西，甲戌旬中
乘午未之类。谓之天空下泪，主有死亡。天空旺相主贵人财物欺
诈，死囚欺诈死人事和刑狱事，休则被人欺诈。
天空在子名伏室。主百事有忧，患生于妇女。临丑名待侧，
仕宦主升迁，平民防播弄。临寅为被制，主公私口舌。临卯名乘
悔，临辰为肆恶，皆主暴客欺凌。临已名受辱，主腹痛下痢，但占
谋为则吉。临午名识字，临申名鼓舌，均主情伪难测。临未叫趋
进，主欺诈得财。临西为巧说，临亥名诬词，主好人诡计。临戌名
居家，主百事皆虚。
•••。
8. 白虎居天一后五位，属庚申金，旺于秋三月
虎为西方白帝金神，刚金专主权煞。但又多行暗道，好作阴
私。得地则气雄威猛，失地则狼狈而凶。主刀剑血光，疾病死亡
等事。
•
凡占施大功做大事最要白虎入课发用，其功立成，因白虎乃
权威之将。占官爵亦要白虎，白虎带刑煞尤佳。所谓不刑则不
发。占病最忌白虎。如所乘之神克日或带煞克日；或斗魁乘白虎
克日、克行年：或白虎之阴神克日辰年命皆为凶象。白虎临空亡
或附日德则化凶为吉。占公事怕白虎和螣蛇克日干，因二者皆血
光之神。占行人以虎为准，初传立至，中传在途，末传失约未来。
占墓宅看白虎临何方，断其方有岩石神庙之象。占天时，白虎发
用主大风。
白虎仰视，指正月乘申，二月乘寅，三月乘巳，四月乘亥，五月
义乘申，如此周而复始。主殃咎大作。白虎遭擒，指白虎乘巳午，
主灾祸潜消。
白虎临亥子名溺水，主音书阻隔。临已午名焚身，主殃消祸
756
灭。临卵西叫白虎临门，主伤折人口。临丑未名在野，主损伤牛
羊。白虎临寅叫登山，其威自倍。常人占之凶不可当，仕宦者占
之则吉。白虎居戌曰落阱，主反祸为福。白虎临申叫衔牒，申为
白虎之本宫，义传送，故主有佳音。临辰叫噬人，主官灾刑戮，
为至凶之象。
9.太常居于贵人后四位，属己未土，旺于四季
为四时之喜神，八节之嘉会。主筵宴酒食，衣冠物帛，文章印
等。得地则为衣物财帛，田园宝货；失地则退藏。
占官最喜太常。初末传见太常，且遇天马驿马，所求必遂。
传中见河魁太常，主有两重印授，因河魁为印，太常为绶也。太常
发用又临日辰，为印缀星动之象，当主喜庆。所乘之神旺相而与
之相生，官则升迁，民则主婚姻之喜。所乘之神休囚而与之相刑
克，则主财物不安。春乘辰，夏乘西，秋乘卯，冬乘已，称为太常被
剥，主百事消烁。
太常临子名荷项（带柳之义），太常土值水多有崩陷之危，子
未义相害，陷而又害，故有柳锁之象，主因酒食而受罚。临寅名侧
目。寅木克太常之土，又未羊逢虎，故惟侧目而已，主有谗佞离间
之事。太常居卯遗冠。因卵木克土，而太常主衣冠，人卯之私
1见制，故主财物损失。临戌称为逆命，主尊卑不和。临申名衔
杯，临丑叫受爵。主进职迁官。临已叫铸印，临未叫捧觞，主征招
喜庆。临午名乘轩，占文书远信均吉。太常居辰名佩印，辰为天
罡而与太常并之乃佩印之义，主仕官升迁，平民不吉。临亥叫征
召，亥为天门，未至亥而土克水，未上天门，下水则受困，故上喜下
憎之象。临酉叫卷书或立券。主事后有争夺。
10.玄武居于责人后三位，属葵亥水将，旺于冬三月，凶将
玄武为纯阴之水，倚乾辅坎，为阴极之位，俱至阴之邪气。主
盗贼•阴私，遗失，走亡等事。得地则为御侮之官，专耗散之权，失
地则奸盗贼害。玄武亦主聪明多，文章技巧，求望财物，干谒贵
人等。
757
占盗贼以玄武为主。玄武之阴神谓之盗神，若阴神上下比
和，即可断为盗贼所匿之处。若非比和而是上下相克，则须再看
盗神之阴神，其所生之神为藏物潜居之处。玄武之阴阳神（阳神
为玄武所乘之神）与盗神之阴神递相生（玄武为发用，玄武阴神为
二传，即为盗神，盗神之阴神第三传，此三处神将皆相生），又得
吉将，则难捕。若三神相克，又乘凶将，则主败露。玄武临日辰须
防盗贼，防小人暗算。玄武附日德，临日辰，占走失人物，主获寻
或自归。玄武值辰戌丑未，谓之横截，主有盗贼侵凌。
玄武临子名散发，主有捕盗之心，亦主走失财物。临丑名升
堂，丑土能制玄武之水，故难以行盗，只能诈骗。临寅叫入林，寅
为山林之地，盗宜匿而难捕获。临卯名窥户，为盗贼入门之象，主
诸事不利。临辰名失路，亦因辰土之制水，主人狱遭刑。临已名
反顾，主百事皆空。临午名截路，临酉叫拔剑均主贼势张而怀恶
意。临未名不戒，主变生不测。临申名折足，临戌叫遭囚。申为
坤土之地，能制水。申为刚金，亦有斩刈之义。戌为地狱，戌土亦
•.
制玄武之水，故遭囚。均主贼失势可擒。临亥名伏藏，主事有
转机。
11. 太阴居于天一后二位，属辛西金，吉将
旺秋三月。主妇女财帛，阴私喜庆，奸匿淫乱，昏昧不明，又
主冥冥之中默助。得地则有肃杀之权，正直无私；失地则为婢妾，
怪乱。
占盗贼遇太阴入传或临日辰，主难捕捉，因太阴为天地之私
门。占墓宅，遇太阴人传，则其所临之方，定有佛寺或奇美景物。
占婚姻遇太阴临日辰，乘酉亥未发用，其女不正。太阴临日本（即
日之长生）克日，主淫乱。太阴乘申酉，谓之拔剑，主暗中陷害。
758
太阴临子名为垂廉，主妾妇相侮。临丑名守局，主尊卑相蒙，
欺上瞒下。临寅名跌足，午名脱巾。主财物文书暗动。临卵日
微行，居申叫执政，主起居佳适。临辰叫造庭，主勾连争讼。临已
名伏枕，临亥名裸形，主盗贼和口舌惊忧。临未叫观书，临酉叫闭
合，都主家宅安宁。
12. 天后居贵人后一位，属壬子水，吉将
旺于冬三月。天后主宫廷阴私喜庆，暗昧蔽匿等事。得地则
高贵尊崇，失地则奸邪淫乱。
天后乘太岁加日干主大赦，天后所乘之神，切总下贼上，必有
小人凌辱之事。占婚姻以天后为主。天后与日干相生，或与日于
作合（三合，六合均算）者皆成，反此则不成。天后克日干，主女有
意而男不愿；日干克天后主男有意而女不愿。若课体吉，则主先
阻后成。天后遇驿马，本命上见解神，主离婚。天后之阴神乘玄
武，主暧昧不明，乘白虎则主妻妾殆危。
天后临子叫守国，临亥名治事。此际天后壬子居于本官，动
止皆宜。临丑名偷窥，临未名沐浴。天后为子，子与丑合，故有私
昵之情：未方为井宿，壬子人之有沐浴之象，主悚惧惊惶。临寅名
理发，居申名修容，主优游闲暇。居卯叫临门，临西叫倚户，主奸
淫无度。临辰名毁妆，临已名裸体，主悲苦羞辱。临午名伏枕，临
戌名褰帏，主呻吟叹息，不是有事不遂心就是有病。
以上大体上将十二神将入占所主之事俱述。由此可见，十二
神将是天一系统的星占学对天空星体的划分方式。在这个划分
体系中，天一与贵人视为同一。但是天一如果是居于紫微官门门
口的天帝神或北斗主，那么它就应是常居固守，不随其他十一神
将分布。但在十二神将中，它为已丑土将，丑为贵人之本位。因
此它参与十二神将的分布。而且十二神将的分布是以它为基本
定位点。这就充分表明了这种划分与太阳视运动有关，也与北斗
星作帝车的形象相关。
759
三、六壬式入占
正月时和正日时是人占时首先要注意的事。占时可以是实
际占测时间，也可以是事件发生的时间，也可以是报时辰的方法
所得的时辰。月份是指占时或事件发生时所在的月份，实际是占
时或事件发生时所属的节气，目的是定出月将。以所值月将，加
于占时即得出天盘。正日是从日的干支，六壬式通常称为日辰，
以排出四课。这时要特别注意的是，日干寄宫的规则是按干的五
行而配于各方，即木寄东方，火寄南方，金寄西方，水寄北方。土
附于火寄于南方。如甲乙木寄于东方，甲寄于寅，乙寄于辰。丙
丁火寄于南方，两寄于已，丁寄于未。庚辛金寄于西方，庚寄于
申，辛寄于戌。壬癸水寄于北方，壬寄于亥，癸寄于丑。戊己土附
于火，寄于南方，戊寄于已，己寄于未。其中四方旺位或中位，即
东方卯位，南方午位，西方西位，北方子位都避开。将戊已附于火
是六壬式的规定，与遁甲式不同，遁甲式以戊为天门寄于西北戌
亥之位，己为地户，寄于东南辰已之位。因此五行十二生死所（即
长生、沐浴、冠带等），亦将戊已附于火，可能与六壬式的这种分布
有关。在四课求出后要求三传。根据入式中所说九种情况求得
三传。同时还要根据日干求得天一贵神之所在。这里要注意每
一个干都对应两个天一贵神，一称为昼贵，一称为夜贵。实际上
是看具体占时是黑夜还是白天而选用夜贵或昼贵。但由于要采
用报时制，所以黑夜还是白天，就要规定昼夜的时辰，一般是占时
属于卯至申为昼，属于西至寅为夜。求得天一贵神（即贵人）后，
看贵人临于地盘何方，若临于地盘之亥子丑寅卯辰，即在北方和
东方，则十二神将顺布；若临于地盘南方或西方，即临于地盘已午
未申酉戌六位，十二神将逆布。由十二神将顺布和逆布，就有吉
凶 占。而十二神将之阴阳神，即其所临或所乘等也是吉凶之占
760
的重要内容。更何况十二神将各自的特性及其与日辰课传的关
系，更是人占的主要内容。六壬式占在形式上是以立天地盘排课
为主，所以是基于对课体的推求。其课体大别之为九宗 64课。
所谓九宗，即前述求三传时所列之9种情况，诸如元首、重审等
等。以此九宗，再考虑日辰和十二神十二将等的关联，可以大体
列出64课。但是六壬式家们却可列出720种课体。大概六壬式
课体的总和，表示了一种星占方式对于宇宙的观念。例如分为64
课的意思，就是想对应于64卦，与周易的宇宙模式相联系。在宇
宙观念的层次上，六壬式还是有影响的。
但是从人占的角度看，六壬式更加具体地用于各种事类，从
较为古老的六壬式占书看，例如《龙首经》或《金匮玉衡经》，大都
是占官吏升迁、妇人产孕、盗嫩动向、讼诉囚系、病人吉凶、行人安
否、架屋清仓、五谷蚕养、市贾求利、六畜衰旺等等。
（一）六王式的古代占法
在此从《龙首经》中找出例子说明较
申螣蛇
好。《龙首经》中有“占被盗无名盗可得否
亥勾陈
法第十八”。所谓被盗无名是不知盗者何
寅白虎
人或任何有关盗者的情况，于此种情况下
常阴
午卯申巳
占能否查出并捕获盗贼。其说日：“以其
卯子已甲
亡时占之。若不知亡时，以人来言时占
之。正月时。以玄武阴上神为盜神，日辰
蛇
及年上神有制盗神者可得。”这里不是任
申酉戍亥
意报时，而是失盗时或来报失盗时。正月
天一未
子
时，是说要准确确定事件发生的月份和时
午
丑空
间，这样才能立天盘。十二神将中玄武为
已辰卵寅
占盜贼的主要神将，玄武之阴神为盗神。
阴玄常
761
而日辰及年上神如有能制盗神（即克制）
之神，即占断此盗可捕得。其所举之例为：十月甲子日人定时。
其说为：“功曹加亥，此时射盗太乙。为太阴临甲（甲寄官于寅）。
太神（卯将）为太常临子。天罡为玄武临丑。法以玄武阴上神为
盗贼。小吉（未将）为天罡阴上神，小吉即盗也。家在西南，为人
黄色，羊目多鬓，好出行。今日甲木也，为制盗神；子上神得太冲，
太冲木也，亦克盗神，凶。盗不出刑中也，必得之。日辰及年上神
不制盗神及玄武者，賊不可得也。他仿此。”
人定为亥时，十月寅将功曹当值，故以功曹加亥定天盘。此
即正月时。甲日贵人在未，故顺布十二神将。这由于天一乘未而
临辰，辰在东方，故顺布。但《龙首经》以“太阴临甲，太冲为太常
临子”来指明十二神为顺布，也同时指明天一贵人乘未。又特别
提“天罡为玄武临丑”，即是玄武乘天罡辰将而临丑位，是将占盗
贼的主题点明。玄武乘辰，辰为玄武阳神。玄武阴神即玄武所乘
神在地盘位的上神，此时即地盘辰位所对应的天盘神（即辰上
神），未为辰上神。故说：“小吉为天罡阴上神，小吉即盗也。”所以
未为盗神。未之本家（即地盘）在西南。未属土，其色黄。未又属
羊，故说“羊目多鬓”。羊多在外，故云“好出行”。今日甲子日，日
干甲为木，木克土，故说制盗神。日支（即辰）上神为卯，即太冲。
卯为木，亦制盜神。故能捕得盗者。
从这一例中可看出，没有考虑三传，只就神将和日辰之关系
而论；而且求十二神将时，夜贵与昼贵并未严格区分。
再举一例，仍是《龙首经》中的占诸市贾求利吉凶法第三十
三，其说为：“正日时，欲皆令今日之时辰上神及人年上神与所欲
为市贾物类相生者吉。又欲今日日辰阴阳中有小吉、青龙。青龙
所居神与今日日辰上神相生者吉。太岁上神不克人年上神；人年
762
上神不制青龙者吉。又欲令所往至之地，上有吉神将，有王相气，
与人年上神不相贼，市估有利。”前一例是占能否捕得盜贼，这一
例是占市贾是否得利。占盗贼是占别人，占市贾是占自身，因而
要知“人年”。所谓人年，是人行年所到之宫。例如某人生于辛西
年，辛西属甲寅旬中。甲寅旬男命白丙辰数起，女命自壬戌起数，
皆白地盘计数。白辰位上起1岁，转一轮13岁，再一轮25岁。比
如这人26 岁，则其行年在已。如果是女命，则在戌上起1岁，13
岁，25岁，逆数至酉宫即26岁，该女行年在西。这是六甲起行年
法。甲寅旬是男起丙辰，女起壬戌。但其他各旬却并不一样，甲
子旬男起丙寅，女起壬申；甲戌旬男起丙子，女起壬午；甲申创男
起丙戌，女起壬辰；甲午旬男起丙申，女起壬寅；甲辰旬男起两午，
女起壬子。故知其生年即可由上述六甲行年法求得其行年所在
宫。这例所占为市贾，故要知市贾物类，即经营之项目，如经营粮
食、畜产、五金、车船等等。这些项目要有相应的五行配应，才能
知其是否与日辰上神和人年上神相生与否。知物类之五行所属，
第
犹如以八卦取象，例如以粮食类属木，畜食类为土等等。
其例为九月戊子日日时，即未时。九月将
已常
为太冲。此四课中既无上下贼克，又无遥克，故
申青
为昴星课类。按昴星取三传法，阳日取地盘西宫
丑费
说
上神为初传，支上神中传，干上神末传。戊日贵
青费
人在丑，在地盘已位，已已在南方，故逆布十二神
辰申西丑
将。此时占市贾事，故说：“太冲加未，欲为估
申子丑戊
市。”又说：“人年立已，太岁在寅。”即占测在寅 费丑寅卵辰
年。又说；“大吉为天一临于皮，传送为青龙临 媵子
已
子，此为有其物类。”这两句实际是讲十二神将之
亥
午
分布。即贵人在丑临地盘已（戊寄位在日），已为
戌酉申未
人年所在之宫。传送申将为青龙所乘，临于地盘
空
子位。说此为有其物类者，是指大吉土将临于戊位为相得，青龙
763
木将临于子位为得水。又说：“其日辰与人年上神及青龙所居神
相生。大吉临人年，魁临太岁，不与人年神相贼，而北出传送下大
吉利。”日辰即戊子，年上神为贵人丑，丑与皮相得。青龙所居神
为申，金与土相生。大吉临已，戌在寅上，丑戌皆士与戊比。故说
大吉与河魁不与年上神丑相贼。由十二神将逆布，故北出传送下
见子，子水生青龙木，青龙主财利，故说大吉利。且此时青龙居有
气之神又加有气之乡（居有气之神者，九月金气旺，故申旺。居有
气之乡者，北方水生青龙木），故易得财。
以上二例均未论及三传之用，可能是由于古代求占，大都只
问结果，而不论过程，而三传多涉及过程或事件之发展变化。不
过在《黄帝金匮玉衡经》中，却主要讲了课体，而课体以四课三
传为基础的。
•
（二）金匮章天一六壬发用
第一经，日辰阴阳中有相克者为用。
午
卯
例如正月甲子日平且。“登明临甲不
子
相克，从魁临子不相克，传送为登明阴不
午酉申亥
相克，胜光为从魁阴上贼下，当以胜光为
酉子亥甲
用。”此详言四课，特别说明日辰阴阳，日
寅卯辰巳
上神为阳神，辰下神为阴神。说第四课午
丑
午
子
未
酉为上克下，仅此一课为日辰阴阳中有相
亥戌酉申
克者，故以胜光为用，即午为初传。中传
为午上之卯，末传自为卵上之子。
又“假令十二月壬申平且。从魁加壬
午后
不相克，阴得小吉不相克贼，胜光临申上
辰蛇
764
克下为用。将得天后与火神并在金乡，为
寅六
辰午未
酉
忧妇女不安，若怀子坠伤。传得天罡，将
午申西
工
得螣蛇，主惊恐。此人八月当以女子事争
蛇天一
斗相惊恐。传得功曹，将得六合，为后正
朱卯辰巳
午后
月当与吏议嫁娶若市贾之事。”月将神后
六寅
未阴
加平旦寅时得天盘。正日时，壬寄宫于
勾丑
申玄
亥，亥上西得第一课西壬，即“从魁加王”
青子
酉常
不相克。只有第三课午申，即“胜光临申
亥戌
上克下为用”，即得初传胜光午将，神将为
天空白
天后乘午，午又临申为金乡。故说：“将得天后与火神（午属火）并
在金乡。”主忧妇女不安，因天后主妇女。中传辰，辰为天罡，神将
为螣蛇。因蛇主惊恐，乘天罡午为得势，而辰与西合，酉主八
月，故说：“此人八月当以女子事争斗相惊恐。”又传寅，寅为功曹，
十二神将为六合。六合主婚嫁，交易等，故说：“为后正月当与吏
议嫁娶若市贾之事。”后正月，即占时以后之正月，因寅与亥合，正
第
月亥将登明临值。
五
金匮章说：“用得金，言钱、兵：得木，忧
酉
折伤；得火，优口舌；得土，言斗讼；得水言逃
丑
亡，淫。上克下忧女子；下克上忧男子。
巳
各以四时旺相囚死其所胜为忧。”
丑酉子申
酉已申乙
又说：“假令太岁在卵，太冲为用，吉凶
酉戌蛇 子天-
不出岁。二月即太冲为用，吉凶不出月。今
申
亥丑
日已，太乙为用，吉凶不出日。平旦寅，功曹
未
寅
为用，吉凶不出时，须曳间耳，坐者勿令起，
午巳辰卯
行者勿令止，吉凶之事正在今也。”即计时之
空虎
支与月将同，吉凶不出其时可定。
第二经，日辰阴阳中有两相克者，先以下克上为用，这就叫重
审课。
765
例如，正月乙已时加未。第一课传送加乙，上克下。第二课
神后为传送阴而临申，不相克。第三课从魁加已，下克上为用，故
从魁西为初传。神将得六合，主阴私之事。从魁为下所贼克，示
有阴谋相贼，从下人起。春木气旺而火为相气，火克金（从魁），故
义为相气所胜。二传大吉，末传太乙。三传酉丑已为三金。用起
三金末传得神将白虎（金将）。按说有斗战相伤至死亡。
第三经，日辰阴阳中有两下克上或有两上克下，先以与日比
者为用。这就是知一课。
例如正月壬辰时加辰。胜光临壬下克上，即第一课王水克午
火。登明加辰下克上。此言无辰亥有壬午，胜光当为用。因知一
课是视课之阴阳，选其与日相比者为用。所谓相比就是同为阳或
同为明。此时贵人乘巳而临戌，天后临午。所谓“火入水将，得天
后为事起妇女。”“传见大吉与勾陈并，法忧战斗。终见传送，主出
人，为后三玄武并，必言远出有失。”中传
午天后
丑（大吉），神将勾陈，主战斗。末传申，神
丑勾陈
将玄武，主运出有失。又传送加丑，为下
申玄武
午亥丑午
临其墓（丑金墓），法主悲哀不乐。故若
亥辰午壬
远出则有悲哀事。
勾
第四经，日辰阴阳中有两比者，以其
子丑寅卵
始入涉害深者为用，这就是涉害课。所谓
空亥
辰
“察其微见起机，言起季仲为微，在孟为
戌
已 天一
机，机者忧深，微者忧浅”。前论六壬人式
酉申未午
时已详细说明，凡课有二上克下或二下克
后
上，与日干皆相比或皆不比的情况，就要
看二者中涉历地盘归本位的情况。历归
本位过程中，受克多者为用。
766
例如八月甲申平旦。
辰六合
此时四课为：天罡加甲下克上，胜光
午青龙
为天罡阴无克，天魁加传送无克，神后
申白虎
玄
六
河魁阴下克上。即天罡与神后为下所克，
子成午辰
义俱比。辰子皆为阳辰，与日干甲皆比。
戌申辰
甲
辰临地盘寅即受一重克，又有甲木一重
克，至卯又受一重克，归到本家共历三重
术审酉戌
克，子落于戌位即受一重克，历亥到本家，
午
亥
巳
子
共历一重克。因而天罡涉害为深，故当为
辰卵寅出 天一
用。此课贵人乘丑。初传天罡，神將六
合，主交易等事；天罡乘六合又为宰杀。
中传胜光乘青龙为使君，加天罡又为老人。末传送，当白虎，临午
火地则白虎焚身，主所为得益。
第五经，日辰阴阳中无相贼者，当以遥与日相克者为用。此
为遥克课。
例如五月甲午时加戌。登明加甲不相克，传送为登明阴不相
克，太冲加午不相克，阴得神后不相克。四课阴阳中并无相克。
唯有传送遥往克甲，当以传送为用。
若有两遥相克，亦用日比。
第六经，日辰阴阳中并无相克，又无遥相克者，刚仰柔伏，视
昴星所得为用。这就叫星课。
例如二月戊子时加寅。大吉加戊不相克，阴得从魁不相克，
传送加子不相克，天罡为传送阴不相克。四课并不相克，又无遥
相克。日干为成为刚日，当仰视昴星。即从地盘酉上看，得太乙，
当为用。昴星为西方白虎金位，多主刑杀；又为闭塞，故行者稽
留，居家有忧患。刚日男人远行未还，恐斗死于外；柔日伏藏，女
子淫泆，深忧不解。此课为刚日，男子行外当复行。注意：此处二
月将为河魁戌将。
767
又如九月乙未时加辰。“太冲加乙不相克，阴得功曹不相克，
胜光加未不相克，阴得太乙不相克。”盖九月将为太冲、故得上述
四课。此四课亦无遥相克。乙为柔日，当伏视天上昴星所临。此
时天盘西临地盘戌，故以戌为用。行者止，欲藏；居者在家不欲见
人。以此占一切，用始以决吉凶，不传终也。前已述及，昴星中
传，刚日取辰上神，柔日取干上神。昴星末传•刚日取干上神，柔
日取辰上神。故后世论三传。
第七经，天地复名曰吟，诸神各归其家，四课无克（无论遥
克）。刚用日上神，柔用辰上神，是谓关梁。此即伏吟课。
例如，今日甲子，功曹临甲。即以功曹为用。因甲为刚日，故
用日上神。六壬入式中已言及其三传用所刑，功曹刑已，故中传
见太乙；太乙刑申，终传见传送。吉凶皆以神将论之。如刚日木
神临木，优文书木器等，柔日木神临木忧船车等等。
第八经，乙戊已辛壬之日，以配子午卯酉之辰，是谓天地之道
归殃九丑，大吉当天之大杀，居其上行其杀，故曰丑。即四仲之
日，时加四仲，大吉临日辰，以举百事大凶，故为大吉杀。大吉加
日，害长；加辰，害少。刚日害男，柔日害女。日在阳伤夫，在阴伤
妇。重阳害父，重阴害母。天一前为阳，天一后为阴；日辰皆在天
一前为重阳；皆在天一后为重阴。乙者雷电之始，因乙在东方寄
辰位，当震官之所在，震为雷，故云雷电之始。戊已为中央土位，
附于火，故说是北辰下之日也。辛，秋始断刑之日，辛寄宫在戌，
戌为土神，为天牢，故为断刑之日。壬居北方，故云日月三光之不
照。此五干皆为刑杀不正之位。丑将大吉，于十二次为星纪，冬
至所在，故云日月五星之始。至于四仲，为阴阳易绝之神，有生杀
之道，因而说它们是万物存亡之日，此即为九丑课。四辰若与大
时和大吉并，则有大凶。大时即《淮南子》所说：“斗构为小岁，正
768
月建寅，月从左行十二辰。咸池为大岁，二月建卵，月从右行，四
仲终而复始。”又说：“大时者威池也，小时者月建也。”大时小时相
并，则祸不出月。
例如十一月乙卯时加辰。此时排出四课，以第一课大吉加乙
为用。天一乘子而临卯，螣蛇乘丑而临辰。初传将得螣蛇，中传
天魁将得太阴，末传小吉而将得白虎。此三传皆土，忧妇女，争
田宅。
第九经，若辰自往加其日上，而又下克上为用。是谓持其身，
行就人者，这就是称为的赞婿课。赘婿课实际上包括日加辰上的
情况，也以日克辰发用。
例如，今日甲戌，河魁加甲。同样，乙未日小吉临乙，丙申传
送加丙，甲辰天罡加甲，乙丑大吉临乙。这些就是辰加其日而下
克上。以此占吉凶，魁加甲出刑人斗讼，小吉加乙忧女子酒食。
太乙加癸，女子讼衣服。从魁加丁，欲分散离异。胜光加壬讼田
宅，惊火。神后加戊，女子病死。亥加已女子争钱等等。
第十经，“闭口闭口，阴在汝后，度四而同。言从神后逆数至
从魁。合丑神阴阳之位，男亡责阴，女亡责阳。知其亡人位，各归
其乡。囚死为近，王相为远。”这就是闭口课。假如功曹为玄武，
阴在登明；天罡为玄武，阴在大吉。此谓六甲旬头尾阴阳也。
例如正月甲子时加卯。天罡为玄
辰申午戌
武而加申，天罡为阳，阴在大吉加已（即
申子成甲
从天罡逆数四位至大吉）。男亡责阴，
天一丑寅卯辰玄
蛇子
巳
阴在已位，在东南，故男亡东南，行已地
亥
午
求之。女亡责阳，故女亡西南，行申地
戍酉申未
求之。所谓闭口，是说：“黄帝重他人阴
私，故言闭口。六甲为阳者，甲子神后，甲戌河魁，甲申传送，甲午
胜光，甲辰天罡，甲寅功曹。此六甲支为玄武阳也。六癸支为其
769
阴，甲子旬有癸西，癸酉用从魁，甲戌旬有癸未为小吉，甲申旬有
癸已太一，甲午旬有癸卵为太冲，甲辰旬有癸丑为大吉，甲寅旬
有癸亥为登明。此六癸支为玄武阴也。”这就是“度四而同”，以玄
武所居为阳，逆数度四为阴神。其简便之法是逆数四位，详理则
是玄武乘辰为阳，以甲辰数之，则顺数至癸丑得阴神，同时也是句
尾。所以凡旬尾加旬首，或旬首乘玄武，或首位上神乘玄武发
用者皆为闭口课。而首尾相加，环圆无端，似物闭藏，不见其口，
故名闭口。
金匮章十经俱简述于上。
（三）玉衡章天一六壬发用
第一经：“用之物气，与今日同类，无问其余，见为亲疏者。”此
处所言之物气，凡所生为气，所死为物。如今日甲乙木，如登明为
用，则为气，因亥为木之长生。如小吉为用，则为物，因未为木墓。
亥卵未三辰皆木，故均与今日同类。登明又为北方水，但在与今
日同类中只论木，不论水。同样，但得小吉，亦只论小吉中木，不
论其中火土。所谓见亲疏者，如用起登明，登明为甲乙之家。功
曹太冲为亲兄弟，小吉为外昆弟、外孙。欲为吉，则要阴阳中见登
明为吉；若为死事则阴阳中见小吉善。用与今日比者亲属，兄弟。
第二经：“始生与死，今日相视。见而相恶，以知新故。”例如
今日乙，河魁临乙为用。魁中有西方金，为始生。若今日乙，大吉
临乙为用，大吉中死金，为死。“今日相视”，谓今日乙中之木，本
来要克河魁和大吉中之士，但恶见河魁和大吉中之金，故说“见而
相恶”。用起始生，万事皆新；用起死，万事皆故。吉凶由神將
言之。
不只乙日如此，五柔日，即乙丁已辛癸五日皆如此。但始生
770
与死各不同。丁日，大吉临丁为始生，天罡临丁为死。盖大吉为
北方水，天罡为死水。己日，天罡临己为始生，小吉临己为死。因
天罡为东方木而小吉为死术。辛日，小吉临辛为始生，河魁加辛
为死。盖小吉南方之火，河魁为死火。癸日，大吉临癸为始生，天
罡临癸为死。盖大吉为辰戌丑未之土，天罡为死土。按《五行大
义》言：“辰为水土墓”，故辰亦死土。
丁中有水，大吉天罡中亦有水。已中有木，小吉天罡中亦有
木。辛中有火，小吉河魁中亦有火。癸中有土，小吉河魁中亦有
土。此皆当为用者也。
若刚日，则以用起阳为新，起阴为故；有王相气为新，囚死气
为故。用起阳为方来，阴为去之事。如占人娶妇，若用起始生，则
娶新妇；若用起死，则去妇今日还。如占事物，新为求取新物，故
为故物而今求之。
另外一法为：今日乙，太乙（已）为新，大吉为故。丁日，传送
为新，天罡为故。已日，登明为新，小吉为故。今日辛，功曹为新，
河魁为故。今日癸，太乙为新，天罡为故。各以神将论吉凶。
第三经：“四立之日，名曰四绝。是谓谁适优者，天祸视。”
由于立春日少阳气始，而太阴气绝；立夏日太甲气始，少阳气绝；
立秋日少阴气始，太阳气绝；立冬日太阴气始，少阴气绝。故又谓
之四纯。但一般认为此日为立，则昨日为绝。所以说：“始立以先
之一日相付悲哀，相去决绝，故日四绝。”于六壬占，如逢四立日于
支神加四绝日干支神，或绝神干支加四立干支神，则此四时之气
德绝用刑，如天刑时灾，人受其祸。所以名天祸课。
例如正月立春日甲申，则绝日癸未。甲寄
午未申酉
寅宫，癸寄丑宫。由于天盘为右图，故此时寅
已
戌
在丑上，申在未上。即是今日日干甲临昨日天
辰
亥
卯寅丑子
干癸上，而今日日支申加昨日日支未上。即立
日干支临绝日干支。
天祸课占者动有凶咎，不可妄为，身宜谨守。若有战斗必有
771
流血死伤。具体则视神将情况。如乘白虎主死丧，玄武失盗，朱
雀口舌，勾陈斗殴等等。
第四经：“四离之辰，上望见月，是谓不祥，祥无少多，天寇所
过。“四离日为二分二至之日。春分秋分，卵西月中，阴阳均分而
离：冬至夏至，子午月中，阴阳俱至而离。故说二分二至之前一日
为离日。“上望见月”，谓四离日占，且得月宿加离辰。月宿者即
言正月室，二月奎，三月胃，四月毕，五月井，六月柳，七月张，八月
角，九月氐，十月心，十一月斗，十二月虚。即太阴躔度。离辰者
即离日之支辰也。四离为阴阳相离，各行其令。春分，阴气在卯，
盗杀百草，榆荚为落。夏至阳气在午，盗杀百草，荠麦死。秋分阴
气在西，秋当刑杀而有秋华之芳。冬至阳气在子，万物蛰藏，荠麦
之类得冬始生。皆非正气，故为不样，月者积阴之精，主刑，以之
占事必有窃寇暴至。
例如二月二十日癸卵日春分。则其前一
未
日壬寅为离日，即寅为离辰。春分为二月中
酉
气。二月中月宿初一起奎，每日约行13度，20
亥
日约行260度，如以平均数取，则至亢宿，充在
未已已卵
巳卯卯癸
辰官。故以辰加寅（得月宿离辰）而得四课，四
米申西成
课自身无克，故取遥克。只第四课未克日，故
午
亥
即以小吉起用。然后得三传。仍以神将等占
巳
子
具体吉凶。
辰卯寅丑
《龙首经》“占月宿何星法第四”谓：“常以月
将加卵为地上乙所得星，右行（即逆数）如今日数止。”谓正月一日宿
在室，二日在壁，三日在奎，四日在娄，以次逆行，空月尽日，月宿在
獎。二月一日月宿在奎，至月尽日，月宿在娄。三月一日宿在胃，四
月一日宿在毕，五月一日在井，六月一日在柳，七月一日在张，八月
772
一日在角，九月一日在氐，十月一日在心，十一月一日在斗，十二月
一日在女。若闰月朔，宿后一宿，如正月闰朔，宿在壁。
假令二月五日，以魁临卵，乙上见奎星，当唱言：“奎一娄二胃
三昴四毕五”，则该日月宿星在毕。从二月至十二月，皆以月将临
卵，取乙上神所得星，右行数至日，即得该日月宿星。惟正月独取
卯上星，冇行数至日，不从乙取。如正月初三日，亥将登明临卵，
上见营室，数右行，营室一，东壁二，奎三。即正月初三日月宿星
得奎。这一推二十八宿星的方法可能依赖于式盘，即同时操作式
盘和操作者对于星空的知识而作出推断。后世六壬式者往往查
历书和查表格。例如《六壬大全》中有二烦课。二烦课专论日月
宿。若日宿临四仲（即子午酉），斗系丑未叫天烦，若月宿临四
伸，斗系丑未叫地烦，日月宿俱临四仲，斗系丑未为天地烦，故名
二烦课。日宿就是太阳躔度，即太阳所在星宿官次；月宿就是太
阴（月亮）所在星宿和宫次。太阳所在星宿官次是正月在亥，二月
在戌，逆行十二辰，即十二月将是也。月宿则正月初一起室宿，二
第
月初一起奎，三月胃，四月毕，五月参（龙首经为井），六月鬼（龙首
经作柳），七月张，八月角，九月氐，十月心，十一月斗，十二月虛
（《龙首经》作女）。知每月初一日月宿，则每日移一宿，即如《龙首
经》之所说。但二烦课云：每日一宿，遇奎张井翼比斗重留一日，
数至占日，即知月宿所在。即知月在何星宿。还要知该星宿在何
宫分，则又须查月宿所属十二辰。即是：辰角亢，卯氏房心，寅尾
箕，丑斗牛，子女虚危，亥室壁，成奎娄，酉胃昴毕，申觜参，未井
鬼，午柳星张，已翼轸。即角亢两宿属辰宫，氐房心三宿属卯官等
等。据《明史•天文志》载宿星十二次之分布是：
星纪丑官，自斗3度至女1度；
玄枵子官，自女2度至危12度；
陬醬亥官，自危13度至奎1度；
773
降娄成官，自奎2度至胃3度；
大梁西宫，自胃4度至毕6度；
实沈申宫，自毕7度至井8度；
鹑首未官，自井9度至柳3度；
鹑火午官，自柳4度至张15度；
鹑尾巳宫，自张16度至轸9度；
寿星辰官，自轸10度至氐1度；
大火卵官，自氐2度至尾2度；
析木寅宮，自尾3度至斗2度。
并给出各次之分野。《六壬大全》所给星次十二辰分布大致
与同。
第五经：“时克其日，用又助之，所治之事，上下为忧，神将内
战，是谓‘天罡四张，万物尽伤。””如甲乙日时加庚辛，庚辛金克甲
乙木，即时克其日。起用传送、从魁，二者皆西方金，又克甲乙木，
即是“用义助之”。若从魁传送为青龙，青龙为木，畏传送、从魁
金，是谓内战。天罡当为天网，因六壬课皆以天罡为月将名，当日
躔寿星之次。所以若说天罡，则指辰将，非能四张者。故有说占
时与用同克日干为天网；有说天网正月起亥，逆行四孟，即正月
亥，二月申，三月已，四月寅，五月又亥等等。有说天网为天刑煞，
春西夏子秋卯冬午。有说天网辰也，地网戌也，人传凶甚。
例如二月庚子时加巳。则大吉加庚不相
巳
克，太乙加子下克上为用。时加已，已火克庚
戌
金，即“时克其日”；太乙加子下克上，故为重审
卯
成已午丑
课。故太乙为用神，太乙克庚，故“用又助之”。
已子丑庚
此时即为“天网四张，万物尽伤。”
‘774
成亥子丑
天网课因时用两者克日干，时为目前，用
酉
寅
为事之始，时和用皆克日，故时用为日鬼，如人
申
卯
举目见天网，凡事不能通畅，处处有阻碍。
未午已辰
第六经；“阳不与阴合，阴不与阳亲，三言相得如往比焉。法
日芜淫，芜淫好生其中。”
例如，正月甲子时加卯。甲者阳为夫子，
戌
阴为妇。魁临甲，传送加子。甲欲从子，畏传
午
送；子欲从甲，畏河魁土。故谓不相亲。三传
寅
用起河魁，传胜光，终功曹，寅午成三合火局，
辰申午成
三传皆火，即同类相比。所谓“三言相得如往
申子戌甲
比焉”。这就构成芜淫课。
丑寅卵辰
六壬式占中，有芜淫课，其说为凡四课缺
子
巳
一且有上下克贼，此为不备。或四课全而日辰
亥
午
交互相克，皆为芜淫课。上例即四课全而日辰
成酉申来
交互相克者。
下例则是“不备”型的芜淫课。八月庚辰
予
时加申。天罡加庚，二三课同为神后加辰。天
申
罡土克神后水。是有下贼上。此时以天罡克
辰
神后为用，即用起神后，传见传送，未传天罡，
申子子辰
是为三言皆得其类，故为比。凡四课不备，三
子辰辰庚
传相比，即芜淫课。天罡土克神后水，也是阳
不与阴合；神后为阴，畏天罡之土，亦是阴不与
丑寅卵辰
阳亲。由于神后既为天罡阴，又为起用阳，一
子
巳
神有二从，故知人有两心，淫佚之意。芜淫者
亥
午
谓此时淫妇人必有祸起，上克下过在男，下克
戌酉申未
上过在女，以神将言之。
以上两例皆言刚日，若逢柔日又要有变
辰
化，柔日从辰上起第一课。例如五月乙.卵日午
巳
775
时未将占。此时第一课已乙与第四课已辰全
午
同，是为不备。乙卯为柔日，四课不备时，则从
已辰午巳
辰上起第一课。故第一课当为辰，第二课为
辰卵已乙
已辰。因凡四课，一般第一课为日之阳神，第
二课为日之阴神，第三课为辰之阳神，第四课
午未申酉
为辰之阴神。今将辰之阳神作第一课，是必辰
巳
戎
之阴神随之为第二课。第三课当为已乙（即日
辰
亥
之阳神），第四课为午已。作此变动后，第二课
卯寅丑子
第三课均为已辰，已辰为辰之阴神，不复为日
之阳神。此谓两课相同则取前而舍后。现已辰在前（第二课）而
已乙在后（第三课）。于是只余辰之阳神辰卵，辰之阴神已辰，日
之阴神午已。此时三课二阴一阳，是谓阳不备，如同二女争一男。
义如十二月乙亥日巳时。此时第二课与
午
第三课相同。按柔日应以辰之阳神午亥移为
丑
第一课，后之阴神丑午为第二课，日之阳神亥
申
乙为第三课，日之阴神午亥为第四课。按取前
丑午午亥
午亥亥乙
舍后之原则，则此时应留第一课即原第三课辰
子丑寅卯
之阳神午亥，舍去日之阴神（原第二课）午亥。
亥
辰
而所余为辰之阳神午亥，辰之阴神丑午和日之
戌
巳
阳神亥乙。是二阳一阴，是为阴不备，如二男
酉申未午
争一女。
芜淫课中，遇孤辰寡宿发用，就叫孤辰寡宿格。孤辰寡宿有
三种：一以旬空而论，如甲子旬中戌亥为空，戌为孤辰，亥为寡宿。
即阳空为孤，阴空为寡。二以天地盘论。如发用临地盘旬空为孤
776
辰；发用乘天盘旬空为寡宿。三以四季而论，春季已孤丑寡，夏季
申孤辰寡，秋季亥孤未寡，冬季寅孤戌寡。这三者之中，义以四季
论者为真孤辰寡宿。如正月壬午时加戌，则四课全备，但日上神
克日支，辰上神克日干，即日辰交互相克。此时三传不比，然正月
为春季，丑为发用。丑于春为寡宿，故仍为芜淫课寡宿格。
第七经：“阳无所依，阴无所亲，祸生于外，内及其神。”阳无所
依是按上下相克以取用神，阴无所亲是指上下无克，则取驿马为
用，这就是返吟的情况。返吟主事系两端，往返无常，欲动又静，
背逆分离，疑而不决等。详前述六壬人式中之返吟课。
第八经：“辰克其日下克上，是为乱首，必将害老者。”辰克日
是诸日被挟，自临其辰，而义被辰克。例如今日两子，太乙挟丙加
子，即已加辰上，子水克已火。所以说太乙挟丙加子，是指丙寄于
已宫，若已加辰上，即说太乙挟丙加辰。如今日壬戌，则可说登明
挟壬加戌，因壬寄于亥。又说：“甲申，功曹挟甲加申。”即寅加申，
申金克寅木。己卯日，小吉挟己加卯。因己寄宫于末，未加日辰
卵，卵克未。但《玉衡章》不仅将十干寄宫论诸日被挟，也以五行
旺地如木旺于卵，水旺于子等论诸日被挟。例如说：“乙酉日，太
冲挟乙加西。”乙为卯木，太冲卵挟乙木是因乙木旺于卵。但六王
式乙课却不寄宫于，而是寄宫于辰。又说：“癸未日，神后挟癸
加来。”虽说癸旺于子，但癸寄宫在丑而不在子，故不能说神后挟
癸加未，严格说只能是大吉挟癸加未，而丑与未却不相克，不能形
成辰克日或下克上的情况。其余如说：“丁亥，胜光挟丁加亥。辛
已，从魁挟辛加巳。皮寅，天罡挟戊加寅。”都以从五行旺地论诸
日干被挟。此和挟日加辰而被辰克的情况，《玉衡经》认为是逆
道。是臣弑其君，子迫夫母，妻谋其夫之象。其所举之例为：正月
甲申时加卯。此时日支（即辰）为申金克日干甲术，这是一逆；第
一课戌加甲，是谓河魁加日为下克上。魁加甲为用，是为二逆；河
魁发用，时逢正月，正月属春季，正是木旺之时。所以用为王者所
克，有死气。三逆也。故为凶课，在六壬式占中称为乱首课。
777
例如十月壬戌日丑时占。日干壬寄于亥宫。故登明即为日
干。此时亥加戌，即登明挟壬而加戌，而形成下克上，即辰克其
日。登明发用。不过乱首课的范围要稍加扩大，即不仅月将挟诸
日加于辰，也要考虑辰加日上克日发用的情况，此时辰为卑而日
为尊，辰为足而日为首，虽上克下，仍是卑犯尊之象，故也是乱首。
第九经：“所谓用起囚死，斗令日忧，是为
亥
天狱，于身方有杀囚，必虞戮辱者也。”这里用
子
起囚死，是谓神将俱得死气，斗令日忧是说斗
丑
子亥丑子
系今日之所生。即如甲日，甲木生于亥，旺于
亥戌子壬
卵而死墓于未。故亥为甲日之所生，即甲长生
午未申酉
在亥也。斗系即斗罡所在，斗罡即天罡辰。即
已戌
如甲日，辰加亥，即斗系甲日之所生。按《观月
辰
经》云：“日本者，亥为甲乙之本，寅为丙丁之
卵寅丑子
本，申为成已壬癸之本，已为庚辛之本。”这里说的日本就是日之
长生。
例如乙酉日春季占。朱雀为河魁而加已，
米
青龙为大吉而临申，天后为小吉而临寅为发
予
巳
用。未土在春季为死气，故为“用起囚死”。又
未寅寅西
天罡加亥，亥为木之本，乙日也以亥为长生。
寅酉酉乙
故义“斗系今日之所生”，即“斗令日优”。六王
成亥子丑
课经以此为天狱课。谓占得此课者有系拘人
酉
寅
狱之象。
申
卯
米午已辰
第十经：“三光并立，用在其中。谓日之阳
神，王相之光，用起吉将。”此言三阳，非谓传用之阴，故言三阳之
光。言日辰之阳神及用，所与并将，皆多吉，如有王相之气，是谓
三光。并立，用在其中者也。传用又得吉将，上下相生，终始无
778
克。神有上下，上不相克，下不相贼，气在王相，神重得吉。虽有
凶将，后有福，终而有喜，必有重庆。这在六壬课经中为三光课。
上述主要的就是用神、日辰旺相，吉
酉贵人
神在其中。日辰用神三者，六壬家以日为
丑太常
已勾陈
人，辰为宅，用神为动作。此三处，神更乘
后费
吉将，则既光其身，又光其宅，又光其动
寅成丑酉
作，三者皆有光华，故名三光。例如三月
成午西丙
丙午已时。三月西将从魁，时值季春土当
后閉
天酉戌亥子玄
令。西属金，季春土生西金，故酉为相气。
辰为午，午上戌，火生土故为旺气。用为
蛇申
丑常
朱未
寅虎
酉将乘贵人为吉将，中传大吉乘天后亦为
六午已辰卯空
吉将。又发用同日上神，日为人，辰为宅，
勾青
发用为动作，三处均旺相乘吉将。所谓
“光华占尽”。
此外，三光有“天上三光日月星”之说。六壬家以日为天烦，
月为地烦，而星未言及。大约是甲乙日取木星，丙丁日取火星之
类。亦有甲乙日取水星（水生木也），两丁日取木星（木生火也）之
类，此以论六亲而言者。如日月星俱见传课，谓之真三光，视课体
神将断之，较其他课加倍论吉凶。
六壬课式很多，以上就《金匮玉衡》经所言者作一介绍。后世
六壬家在此基础上作了很多发展。但各说并不一致，有的偏重课
体，如《六王课经集》，诸如《观月经》、《心镜》等都较重视；有的偏
于重视类神，如《指掌赋》、《心印赋》等。更有注重神煞。但六壬
式占主要有10个要素：三传3个，日辰2个，时1个，行年1个，本
命1个，太岁、来方各1个，一共10个。若此10要素能知，且能了
解其相互关系，则六壬式即可人占。但要记住，六壬式是由星占
学演变而成的式占，因此它同星占学一样，是一种伪科学系统。
779
中国古代
参考文献
［1］中国天文学史整理研究小组.中国天文学史•北京：科学出版
社，1981.
［2］陈遵妫.中国天文学史•上海：上海人民出版社，1984.
［3］中国天文学简史编写组.中国天文学简史.天津：天津人民出
版社. 1979.
［4〕张培瑜.三千五百年历日天象.郑州：河南教育出版社，1990.
［5］江晓源.星占学与传统文化.上海：上海古籍出版社，1992.
［6］陈久金. 天文学简史.北京：科学出版社，1992.
780
［7］天文史话编写组.天文史话.上海：上海科技出版社，1981.
［8］中国天文学史文集编写组.中国天文学史文集.第1集.北京：
科学出版社，1989.
［9］钱宝琮.科学史论文选集.北京：科学出版社，1983.
［10］ Joseph Needhom. Science& Civilisation in China. Vol： ".
The Science of the Heavens. Combridge University Press.
1959.
［11］顾颉刚.杨向奎.三皇考. 古史辨.第7册中册.上海：上海古
籍出版社，1982.
［12］顾颉刚.三统说的演变. 古史辨.第7册中册.上海：上海古籍
出版社，1982.
［13］吕思勉.吕思勉读史杂记.上海：上海古籍出版社，1982.
［14］朱伯昆.易学哲学史•北京：华夏出版社，1995.
［15］官哲兵，晚周辩证法史研究.上海：上海古籍出版社，1988.
［16］刘文英. 梦的迷信与梦的探索.北京：中国社会科学出版
社，1989.
［17］冯文慈.俞玉滋. 王光祈音乐论著选集，北京：人民音乐出版
社，1993.
［18］尚秉和.周易尚氏学.北京：中华书局，1980.
［19］江源.钱宗武. 今古文尚书全译. 贵阳：贵州人民出版
社，1990.
［20］金启华.诗经全译.南京：江苏古籍出版社，1984.
［21］［清］成瓘.箬园日札. 上海：商务印书馆，1958.
［22］［清］张隐庵. 黄帝内经素问集注. 上海：上海科技出版
社，1980.
［23］灵枢经.北京：人民卫生出版社，1982.
［24］［隋］肖吉.五行大义.上海：商务印书馆，民国二十八年（丛书
781
集成初编）.
［25］［唐］李淳风.乙已占•上海：商务印书馆，民国二十五年（丛书
集成初编）.
［26］［唐］瞿昙悉达. 唐开元占经.北京：中国书店出版社，1989.
［27］［周］庾季才.灵台秘苑. 四库全书.（术数类）.
［28］沈括（撰）.胡道静（注）.新校正梦溪笔谈.北京：中华书
局，1957.
［29］［清］钱大昕•十架斋养新录.上海：上海书店，1983.
［30］［清］李锐. 李氏遗书.广州•光绪十六年重刻本.
［31］［清］梅文鼎. 中西经星异同考.一卷. 指海本.
［32］［明］唐顺之.武编前集.四库全书•子部.
［33］［宋］曾公亮.武经总要.四库全书 子部.
［34］［清］狂双池.戊芨谈兵.
［35］大正大藏经.佛说北斗七星延命经.
［36］ 大正大藏经，七曜攘灾诀.
［37］饶宗颐.曾宪通.云梦秦简日书研究.香港：香港中文大学出
版社，1982.
［38］［清］俞正燮.癸巳类稿. 上海：商务印书馆，1957.
［39］［明］戚继光.纪效新书.四库全书•子部.
［40］［明］黄宗羲.易学象数论. 四库全书•经部.
［41］阙勋吾等.中国古代科学家传记选注. 长沙：岳麓书社，1984.
［42］［清］孙星衍.黄帝五书.嘉庆丁卯刊.
［43］［晋］葛洪. 抱朴子，上海古籍出版，1990.
［44］［汉］董仲舒.春秋繁露.上海：上海古籍出版社，1989.
［45］［唐］房玄龄（注）.管子.上海：上海古籍出版社，1989.
［46］［秦］呂不韦.吕氏春秋.上海：上海古籍出版社，1989.
782
［47］［汉］刘安.等（撰）、高诱（注）.淮南子.上海：上海古籍出版
社，1989.
［48］［汉］班固（撰）.白虎通德论. 上海：上海古籍出版社，1990.
［49］黄奭（辑）.易纬 •诗纬•礼纬•乐纬.上海：上海古籍出版
社，1993.
［50］黄奭（编）.春秋纬•论语纬•孝经纬.上海：上海古籍出版
社，1993.
•［51］黄爽（辑）.尚书纬•河图•洛书. 上海：上海古籍出版
社，1993.
［52］［清］江永.河洛精蕴.北京：学苑出版社，1989.
［53］钦定协纪辨方书，四库全书•子部.
［54］［清］李光地，等.御定星历考原，四库全书 •子部.
［55］［汉］王充.论𧗾. 上海：上海古籍出版社，1990.
［56］［汉］京房.京氏易传，四库全书•子部.
［57］［东汉］王符.潜夫论•上海：上海古籍出版社，1990.
［58］［清］张澍.诸葛武侯全集.
凡二十四史和得占诸书皆列于本文巾，此处不复录，另有偶一参
考之书，因庞杂亦不赞录。
783
总
跋
《中国天文学史大系》（以下简称《大系》）的研究和编著计划，
创意于20世纪70年代末、80年代初。
早在20世纪70年代后期，在中国科学院的直接领导下，组
织有一个中国天文学史整理研究小组，小组的成员分别来自北京
天文台、紫金山天文台、南京大学天文系、北京天文馆和自然科学
史研究所。这个小组的主要任务是编著-部《中国天文学史》。
为了把天文学史的整理研究工作引向深入，小组还编辑了《中国
天文学史文集》（1~3辑，科学出版社出版于1978、1981 和 1984
784
年）、《科技史文集•天文学史专集》（1～4辑，上海科学技术出版
社出版于1978、1980、1983 和1992年）①。
1978年，《中国天文学史》书稿编著完成，交付科学出版社出
版。当此之时，中国天文学史整理研究小组的同志们觉得历史上
遗留下来的中国天文学史资料浩如烟海；中国天文学的历史发展
也极其丰富多彩，既是整个中国文化史上一个富有特色的部分，
也是世界科学史上一个极具魅力的部分。已经完成的《中国天文
学史》-书虽然达到了一定的深度，在当代中国天文学史众多的
出版物中是一部具有较强学术性的综合性专著。但是，总的说
来，该书作者们认为，限于篇幅，也限于时间和条件，许多问题总
觉得言犹未尽，全书的规模也不能与真实历史的瑰丽多姿相匹
1 第4辑编成于1984年、时中国天文学史繁理研究小组已经解散，只因出版社
为了保持一定的连续性，编者的名字不宜改得太突然，故仍使用了该小组的落熬。至
下到1992年始克出版，这是由于种种复杂而可理解的原因所致，在此不赘。
总
配。为此，自1979年起，人们开始思索：是否有可能编著一部与
中国天文学的悠久历史和广阔内涵相适应的中国天文学史著作？
跋
商议的结果便是《大系》构想的诞生。时在1979年冬。
以后，此构想在全国天文学史界用多种方式征询意见，获得
全国天文学界同行的鼓励和支持，构想日渐成熟。
1983年4月，中国天文学史整理研究小组解散，但为了部署今
后的中国天文学史研究工作，中国科学院原数理学部在宣布解散该
小组的同时，召开了《大系》的工作会议。会上确定了整个《大系》有
16个子项目，这些子项目由7个归口单位分工负责。同时确定了
以中国科学院自然科学史研究所为主编会议的召集单位。
此后，由于种种原因，主编会议虽开过多次，但核心的问
题——科研经费一事却始终无法解决。因此，工作始终无法具体
落实。这中间虽曾获得-笔国家自然科学基金会的资助，但数额
785
极其有限，整个《大系》工作，仍无法启动。
时间一晃，过了7年，此时得到了两个意外的支持。其一，由
于学术界老前辈、自然科学史界的泰斗之-—钱临照院士的关
怀和过问，中国天文学界的老前辈王绶琯院士、叶叔华院士的鼎
力支持，中国科学院数理化学局给予了经费支持，同时，该局的关
文处通过天文委员会的同意也提供了部分经费。《大系》由此得
到了启动的科研经费。其二，河北科学技术出版社在省新闻出版
局领导的支持下，积极支持大型的、有重大科学意义的著作出版。
他们知道了《大系》的编著计划后即向省新闻出版局申请了一笔
专项出版基金，总数达70万元之巨。《大系》的著述计划得到了
这两项强有力的支持后，遂于1990年秋，在北京召开了工作会
议，重新调整的子项目为15个（原定16个子项目的质责人中已
有一位英年早逝，一位患中风，无力再承担繁重的工作），组织起
新的工作机构班子，于1991年经费到位后开始工作。
整个计划原定1993年完成，1995年书出齐，但由于种种复杂
的原因，直到1997年7月编著工作才基本结束，这中间还包括了
两项子课题的调整精减。最终完成的是一部13个子课题的《大
系》。当然，作为一件科学作品而言，主持人总觉得有所缺憾，有
所不满足。但是，既然主客观条件只能允许做到现在这样的程
度，那么，我们也只能实事求是地来承认这个事实，并从客观现实
的情况出发来评价这个事实。
第一，《大系》是迄今为止中国天文学史著作中部头最大的一
部，其所涉及的深度和广度有许多都超过了以往的有关作品。例
如，《中国少数民族天文学》、《中国古代天文机构与天文教育》、
《中国古代天文学词典》等，这些卷的内容过去从未有过完整而系
统的研究和著述。这是《大系》的特有产品①。
786
第二，《大系》中其他各卷的内容或多或少，都有前贤们作过
探究，但这次聘任的有关各卷主编，均系对各自的课题有过长期
研究，多有心得的。在《大系》中他们都作出了最大的努力，即使
如古代天文学思想、历法等这类古老的课题，也都有大量超乎前
人的发现。至如星占术这一课题，自20世纪80年代以来受到著
述家的诸多偏爱。但究其竟，大多为非天文学家的作品，对星占
术的研究往往只限于社会学、历史学方面的考虑，而对星占术本
身的来龙去脉、结构、原理往往无暇涉及。《大系》中的《中国古代
星占学》则弥补了以往学术界的不足，深入到星占术本身的深层
结构，剖析了星占术本身的发生、发展和结构、原理，从而为这一
方面的研究向学术界提供了一个可靠的基础。又如，关于中国近
现代天文学史，过去著述极少，只有以往陈展云.陈遵妫两位天文
T“天文机构与天文教育”卷是敢早交稿的（1994年），此后，我们发现在台北市
见有系统性的专著同世。
出版了一部讨论天文机构，主要是巾央机构的专著。但是，有关天文教育的内容仍未
总
学界前辈曾作系统的著述。但陈展云先生的作品是内部出版物，
传世极其稀少，今已难见到。陈遵妫先生则是在其专著《中国天
跋
文学史》第四册辟有第十篇共9章17万余字来论述这一课题。
陈先生是中国现代天文学发展的亲身参加者，其文多有珍贵史
料。但无可讳言，其中也有若干出自回忆和传闻。待考之处，在
所难免。《大系》中这一课题的主编苗永宽先生，学风极其严谨，
断事行文每每必据可靠之档案文献，不可靠的传闻则必摒弃。故
其总的篇幅或虽稍少于陈遵妫先生之书，但也每多可以引为参
考，或补陈书所不足。至若《大系》其他各卷之长处，读者明智，自
有鉴别，也勿庸我们多饶舌自夸。
第三，如同任何事物一样，《大系》自然也是一分为二的。由
于种种原因，《大系》还有各种不足。首先，取消了两个子课题，这
样一来，“中国天文学史导论”卷的删除，使《大系》缺少了一个总
787
的理论框架和经验总结，并且原定的“中国天文学的起源”和“中
国天文学在国外”两卷，也因故而取消，这是非常可惜的事。至于
另一个子课题“中国天文文献史料学”—卷，则是属锦上添花的工
作，它的被删除虽也有点可惜，但好在整个《大系》已是花团锦簇，
暂缺这一项留待他日补裁也不为大害。
其次，由于本人才疏学浅，加之20世纪90年代以来又复疾
病缠身，故对《大系》之学术编辑和加工的力量极其不足，于是许
多卷的学术编辑加工仍只得依靠各位主编本身，致使这部由数十
人参加编纂的巨著，总不免有互相抵牾各卷中疏漏差错之处也有
多寡不等的存在。虽然这一切可以诿之于文责自负，但𨚫给读者
带来一些困惑和烦恼。这是作为我本人主其事者所最为不安于
心的。在此我们不敢企求读者的原谅，而只是希望读者能严肃而
具体地予以批评。这对我们固然是巨大的帮助，而且对整个中国
天文学史的工作也是一种促进和帮助。
可以理解的是：像《大系》这样规模巨大的科研、著述工程，自始至
终必须有许多单位和个人的大力支持，始克有成。虽然开列一份感谢
的名单将会非常困难，但我们总觉得不见诸笔端，内心感到不安，特别
有许多老同志，已退休有年，但他们的支持我们是决不能忘怀的。
为《大系》提供研究经费的单位有：中国国家自然科学基金
会；中国科学院数理化学局及天文处；中国科学院天文委员会；中
国科学院自然科学史研究所。
在为《大系》争取或提供科研、著述经费活动中发挥了重大作
用的个人有：
钱临照、叶叔华、王绶琯、钱文藻、李满园、刘佩华、王宜、苏洪
钩、汪克敏、汲培文。
《大系》是一项由多系统、多单位参加的大型科研项目。这其
788
间必然涉及大量复杂的科研组织、管理和协调工作，没有这些复
杂的工作.《大系》的开展并完成是不可能的。就这一方面而言，
《大系》始终依靠着中国科学院原数理学部和改革后的数理化学
局的领导。而在早期，数理化学部则是通过天文处来进行领导工
作的。这期间天文处先后有李荣竞、唐廷友、沈海璋、王宜等为
《大系》做过许多工作①。尤其是王宜，可谓伴随《大系》立项的始
终，为《大系》的组织协调和经费支持，对上下左右做了大量工作，
为《大系》排除了许多我们力所不能及的障碍和困难。
20世纪90年代数理化学局的李满园、刘佩华对《大系》作了
全力的支持，经过他们的努力，《大系》项目成为中国科学院的一
项重点科研项目。他们二位加上王宜和陈美东组成了《大系》工
作的协调委员会。
（上溯到1983年以前，中国天文学史整理研究小组的日常簪理和领导工作，由
数理学部委托北京天文台代管。因此，当时有关的北京天文台的领导，尤其是负责业
务领导的副台长洪斯溢，也曾为8大系》计划的形成和宣传贡献过他们的心力。
1983年以后，经数理学部委任，自然科学史研究所成为《大
总
系》主编会议的召集单位，90年代以后，自然科学史研究所又是编
跋
委会主任的所在单位，因此，《大系》作为中国科学院的重点科研
项目，自必成了自然科学史研究所历任所长和业务处长议事日程
上经常要考虑、研究，并为之解决各种繁杂问题的一件大事。
对《大系》工作予以特别支持的历任所长是席泽宗、陈美东、
廖克。其中前二位又是《大系》主编会议成员，他们作为主人，为
《大系》出力是当然的。不过，必须指出的是，席泽宗在20世纪80
年代曾作为主编会议的召集人，为《大系》工作的开展贡献了他自
已的力量。陈美东为关键的90年代初的《大系》经费的获得作出
了重要贡献。他还是数理化学局组织的监督《大系》经费使用的4
人协调委员会成员之一。廖克则对《大系》给予了精神支持，在因
各方面的原因使《大系》进度不及原计划时，他给予了理解和鼓
励，使我这个项目主持人得以有勇气继续干到底。
789
自然科学史研究所的历任业务处处长、副处长黄炜、范楚玉、
李家明、周嘉华、朱冰对《大系》给予了多方面的支持。吴晓峰也
为《大系》后期的经费和上下协调工作方面作出了很多贡献。
至于其他许多有关单位的领导和个人的支持，我们在各卷的
主编前言中都可以看到，我们在此也向他们一总致以深切的感
谢。没有他们的支持和帮助，《大系》也是不可能完成的。
好了，书归正传，请明智的读者自己来阅读《大系》的正文，如
果它能使您感到有所得，那是我们无上的荣光和欣喜；如果它使
您感到有所失，那是我们最大的遗憾和不安。我们真诚地请求您
给予严格的批评和指教。
《中国天文学史大系》编委会主任 薄树人
1997年7月于病榻上
补
记
薄树人先生的“总跋”是1997年于病榻上写成的。就在其后
的两个月，他便走完了人生的最后里程，离我们远去，“总跋”竟成
了一曲令人心碎的绝唱。它真实地记录了《中国天文学史大系》
（以下简称《大系》）从提出设想到基本完稿的艰辛历程，也寄托了
期待《大系》早日出版的殷切希望。
《大系》完全定稿的时间大约是1999年，我们这些还活着的
参与者本以为可以顺利出版了，不嘗想原来承诺出版《大系》的出
790
版社因故将出版之事一拖再拖，期间，我们期待、焦虑、苦闷之情，
难以言表。2006年7月，该出版社以退稿的方式中止了出版合
同，这不啻是对我们的致命打击。面对困境，大家合力，起而求
生，先后联系七八家出版社，可惜均无果而终。
时光流逝，2006年11月终于迎来柳暗花明的时节。中国科
学院自然科学史研究所廖育群所长到昆明开会，遇到中国科学技
术出版社副社长吕建华先生，细细谈及了《大系》之事，吕先生对
《大系》表示了很大的兴趣，愿意尽快研究出版的事；几乎与此同
时，安徽教育出版社的杨多文先生到广州出差，向广东教育出版
社副社长陈兵先生介绍了《大系》之事，陈先生也表示了很大兴
趣，说可以考虑出版问题。我们对两家出版社怀有同样的感激之
情。吕、陈两位都是基于《大系》乃是一个重要学术领域的原创之
作的认识和出版社理当出版高水平学术著作的理念而作出判断
的，这是出版家所独具的眼光和胸襟。他们对学术的推崇、他们
的热情，给人以清新的气息，令人欣喜。
随后的发展，可以说是中国科学技术出版社和广东教育出版
补
社之间的君子之争，这是大家都始料未及的。从出版意愿到完成
记
全部选题审批的程序，两家都需要时间。此外，出版《大系》需要
有较大的经费投入，对此必须有所筹措，而从经济实力上看，中国
科学技术出版社不占优势。应该说，从办事的节奏上看，中国科
学技术出版社要稍稍快一些，这给我们留下深刻的印象。2007年
2月，中国科学技术出版社吕副社长与许英副总编率先正式提出
了出版《大系》的具体而可行的设想。在征求了王绶琯院士及《大
系》大部分作者的意见后，主要基于方便出版具体事项操作的考
虑，我们选择了在北京的中国科学技术出版社，而对广东教育出
版社表达了深深的敬意。
《大系》由中国科学技术出版社出版之事，得到了国家新闻出
版总署有关部门领导的赞许，他们表示：如果书号有困难，可以向
他们申请。《大系》中的《中国古代历法》、《中国古代天文学思想》
791
与《中国古代星占学》3卷很快被选入《中国文库》第三辑。中国科
学院国家天文台、中国科学院自然科学史研究所与广州市教育局
还愿意继续执行当年购书的允诺。这些都是令人鼓舞的好消息。
自2007年3月开始，《大系》在中国科学技术出版社进入了
紧张有序的出版作业，多年修就的善果贡献给读者的时日可待。
我们需要感谢的各界贤达，除了薄先生在“总跋“中已提及者之
外，自然还应包括上述诸位。
陈美东
2007年6月于北京