楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
1
第一章
西方占星學的歷史發展
○何謂占星學
占星術的字源是Astrologia，占星術( Astrology ) 又稱作占星學，原本
如字面所指，是『「行星」( ASTRO ) 的「學問」( LOGY )』，占星學為探討天空
的星體對於地球上的人類、生物、環境的影響的一門學問。
占星學源自「天人合一」的中心思想，透過「大宇宙」的現象反應出「小宇
宙」的狀態。由歷史的發展來看，早期的占星學與天文學是密不可分的。許多著
名的天文學家本身也是占星學家。例如：第谷(Tycho Brahe 1546-1601)、克卜
勒(Johaness Kepler 1571--1630 A.D.)、牛頓(Sir Isaac Newton 1642-1727)
等等。
○中國傳統的占星學
1. 欽天監：觀星測候，訂定曆法，推測君主、國家之大事。
2. 七政四餘：以廿八星宿、日月五星為主體，用以預測人生的軌跡。
唐韓愈三星行：「我生之辰，月宿南斗，奮其角，箕張其口牛不見服箱，
斗不挹酒漿，箕獨有神靈，無時停簸揚，無善名已聞，無惡聲已讙，名聲相乘除，
得少失有餘，三星各在天，什伍東西陳，嗟汝牛與斗，汝獨不能神。」
宋蘇軾「吾生時與退之相似，吾命在牛斗間，其身宮亦在箕，斗牛宮為磨
蝎，吾平生多得謗譽，殆同病也。」
○西方占星學
早期的西方占星學論斷亦是著重在人生的軌跡與國家社會之大事，近代逐漸
轉向心理層面，強調「個性決定命運」，而後又有復古運動希望重拾古人的論述
理論。
○中西的差異：
中國人著重功名利祿與家族關係（父母、夫妻、兄弟、子女）。
西方人著重「我」為主體，強調發掘自我，發揮潛能。
★西方占星的歷史發展★
○兩河文明的發源
在幼發拉底河與底格里斯河的兩河流域是人類最早的古文明發源地。最早的
美索不達米亞文明的創建者：蘇美人是南部的主要居民，公元前五千年他們結成
氏族公社，主要從事農業活動並飼養牲畜。公元前三千兩百年蘇美人發明了文字，
這是人類有文字記載的歷史開始。在公元前三千年前已在此建立了十二個獨立的
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
2
城市國家，他們有很高的工藝水準，灌溉、土木工程也都相當進步。此外蘇美人
也發明了太陽曆。他們仔細地觀察和紀錄天體的運動，這樣做是有實用目的的。
因為他們相信諸神的意志決定天體的運動，釐清了天體運動，人類就能夠洞察神
的旨意，作出相應的行動。在許多世紀中，美索不達米亞的占星家累積了大量的
天文知識，並影響歐亞大陸的天文學。後來阿卡德人（閃族的一支）在國王薩爾
貢的帶領之下，在蘇美城邦的北方也建立阿卡德的城邦，他以兩河流域中部的阿
卡德為基地，首先征服了整個蘇美地區，最後建立起一個從波斯灣到地中海的龐
大帝國。然而阿卡德帝國壽命短暫，來自伊朗的入侵者打敗了薩爾貢一世的孫子。
於是蘇美城邦又一個個重新出現，在此後幾百年間蘇美人與阿卡德人不斷戰爭。
直到閃族的阿莫理特人漢漠拉比國王，才統一了兩河流域。蘇美人對宗教信仰非
常虔誠，他們的神正好就是夜空中閃閃發亮的星星。
兩河流域帝國演變簡表
中文名
英文名
年份
名君名人或大事
蘇美人
Sumerian
3100-2000 B.C 建立四大城邦，創立了廿七個世界第一．
阿卡德人
Akkadian
2350-2200 B.C 沙崗Sargon 一世(2371-2316bc)創立亞卡德王國
亞摩利人
Amorites
1800-1530 B.C
亞摩利人是閃族，所謂亞述人及巴比倫人就是他們．古巴比
倫王國是由他們建立
亞述人
Assyrian
1350-612 B.C 漢摩拉比Hammurabi（第六位君主）
西台人
Hittites
1600-717 B.C
古巴比倫帝國1595B.C 亡於西台人
卡賽人
Kassites
迦勒底人
Chaldeans
626B.C
迦勒底（閃族）創立新巴倫王國（迦爾底亞王朝）尼布甲尼
撤Nebuchadnezzar；尼尼微Nineveh 全盛期
腓尼基人
Phoenician
950 B.C
希羅多德Herodotus(490-425bc)
波斯人
Persian
650-330 B.C
大流士Darius and Xerxes
希臘人
Hellenes
330 B.C---
亞歷山大大帝Alexander the great
○巴比倫的占星活動
在亞述和迦勒底，在每一座的城市中，都設有觀察天體運行的觀測臺。西元
一八五三年，出生於伊拉克摩蘇爾的拉薩姆(Hormuzd Rassam) 挖掘到古亞述帝
國首都尼尼微的宮廷圖書館，這是阿殊班尼帕爾國王在公元前六六八至六二七年
間興建的。包含了國家歷史、宗教、敕令、書信、文藝作品、醫學等珍貴文獻，
在這其中也包含有天文圖表與各種預言。如：「當一道光暈環繞月球，並有天蠍
座處於其中的時候，男人將娶公主，獅子將要死去，本國貿易會受挫。」、「如果
五月的夜間出現月食，國王將在第二天傍晚死去，國王的兒子們將登上王位。」、
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
3
「在希巴特月的第十五日，金星在西方隱沒了三天，然後在第十八日，金星會在
東方出現，泉水會湧現，阿達德(風暴之神)會帶來雨，依亞(水神) 帶來洪水。」、
「木星在前，火星在後……大軍將被殲滅。」、「月神駕御戰車，阿卡德王道昌盛。」
等等相當多的天文記錄。
古巴比倫預言者的研究當然也包含星座在內，此時他們研究的主要對象是在
天空中層，沿著恩里勒大道旋轉的那些星座，因為日、月及其他各行星都是沿著
它運行的。他們一共發現了十八個主要星座，包括現今西方占星術中除了牡羊座
以外的所有的黃道星座。每個星座根據各自的形狀和在神話中扮演的角色而賦予
占星術上的性格。後來預言者更利用太陽與月亮所例行經過的十二個區域，將恩
里勒大道分成十二個距離相等，相當於一個月長的部分，每個部分以它相應的星
座命名。在公元前第五世紀結束前，巴比倫人把黃道分成十二個３０度的宮位，
黃道十二星座的規模已經基本確立了，而這也一直是占星學的基本依據。迦勒底
人對於數學及曆法有其獨到的成就。他們將天體分為三百六十度，這和一年三百
六十天是相互對應的，每一天也分成了十二雙時。公元前七世紀時，迦勒底人明
確規定每一天由一個特定的神來主管。第一天是太陽神沙馬什（Shmash）、第二
天是月神辛（Sin）、第三天是火星神奈爾伽爾（Nergal）、第四天是水星神納布
（Nabu）、第五天是木星神馬杜克（Marduk）、第六天是金星神伊什塔（Ishtar）、
第七天是土星神尼爾努塔（Ninurta）。這七天形成了「星期」（week）。太陽日乃
一週之始。迦勒底人「星期」的習俗經由猶太人和基督徒傳佈到歐洲而為羅馬
人採用。我們的鄰國日本，一星期七天，全以星命名，星期日稱日曜日、星期一
稱月曜日、星期二稱火曜日、星期三稱水曜日、星期四稱木曜日、星期五稱金曜
日、星期六稱土曜日。正好完全顯示了巴比倫人的創見。現今我國農民曆上所記
載每日廿八宿值日，也是依照這七曜的順序！
○愛琴海文明
古代希臘居民最早來自西亞的皮拉斯基人等，他們曾以克里特島為中心，創
造了歐洲的新石器和銅器文化，從公元前二千年開始，印歐人分批進入希臘半島，
可惜不知何故，克里特島文化忽然在公元前1450 年左右突然毀滅，原因不詳，
有學者猜是因為海嘯，也有說是因為地震，也有認為是邁鍚尼人入侵所致。此後，
愛琴文化的中心轉移到半島南部的邁鍚尼(Mycenae)。邁鍚尼文化是由希臘人的
一支名叫阿卡亞人創造的，原居地在多瑙河、頓河一帶，這些移民在公元前2200
年左右才移居希臘半島。在邁鍚尼文明後期，阿卡亞人組織了希臘聯軍，發動了
遠征小亞細亞城邦特洛伊的戰爭，希臘人雖然戰勝，但邁鍚尼卻元氣大傷，約在
公元前12 世紀，便被半島北部的多利亞人征服。在公元前八世紀至公元前六世
紀期間，是希臘各城邦建立的時期，著名的斯巴達及雅典都出現了。公元前500
年，希臘與波斯之間發生了戰爭，原因是波斯帝國銳意西進擴張所造成的，波斯
國王大流士一世早已想攻打希臘，於是在公元前492 年出兵開始進攻希臘。戰爭
初期波斯採取攻勢，但連遭失敗，後期因波斯帝國內部矛盾重重，希臘人反攻，
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
4
公元前449 年，雙方媾和，波希戰爭結束，希臘取得最後的勝利。波希戰爭後，
雅典成為希臘半島上的盟主，不久，斯巴達不願意再忍受雅典的領導，起來向雅
典爭奪半島盟主地位，公元前431 至404 年，在廿七年間，雙方交戰多次，大家
都元氣大傷，古希臘的黃金時期過去了。北方的馬其頓亞歷山大（336B.C-323B.C）
崛起，他十六歲就隨父征戰，十八歲指揮馬其頓軍擊敗希臘聯軍，二十歲繼承王
位，開始組織東征。公元前334 年入侵小亞細亞，隔年擊敗波斯國王大流士三世，
公元前332 年佔領埃及，隔年揮軍亞洲，攻佔巴比倫等中東城市。公元前330
年波斯帝國滅亡。公元前327 年進軍印度，但因氣候不適士兵厭戰，被迫於公元
前326 年退兵。亞歷山大後來定都巴比倫，在東起印度河，西至尼羅河和巴爾幹
半島的領域內，建立了橫跨歐亞非的大帝國。
○希臘文明的貢獻
希臘時期藝術、雕刻、數學、醫學、乃至哲學思維都獲得良好的發展。做為
西方文明的發源地之一，希臘文明的蓬勃發展對後世有著深遠的影響。例如：生
於公元前九～八世紀的荷馬（Homer），留下美好的文學作品「荷馬史詩」。深受
人們喜愛的「伊索預言」、「希臘神話」也是此時期的傑作。被尊稱為「歷史之父」
的西羅多德（Herodotus）留下了「波希戰爭史」。被尊稱為「醫學之父」的希波
克底斯，提出醫學是一門科學，應該公開進行教學與討論，他並研究出星體跟疾
病的關係，認為不懂得天體影響的人不夠資格當醫生。天文學家希巴克斯
（Hipparchus，西元前190～120 年）將黃道帶分成十二個區段，以春分點為零
度，自春分點算起，每隔三十度為一宮，總計為十二個星群。可說是確立了現
今西方占星學所應用的回歸黃道。他致力於重新塑造迦勒底人的天文觀念，製作
了許多觀測儀器(astrolab)，創立球面三角法(trigonometry)，發明了一套運用
太陽日落的經緯度以計算一天長度的方式，並得出一年為365 天零1/4 日再減去
1/300 日，這個數值相當精確，誤差約只有六分鐘。他也精確的測得白道（月亮
繞地軌道面）與黃道的交角為五度，並發現了歲差現象。他也設想了一套本輪均
輪的宇宙模型，信奉地球是宇宙的中心，這一系統經過他的弟子拖樂密(Ptolemy)
發展成系統的「地心說」，影響了天文學界長達一千四百年之久！一直到科學革
命哥白尼時代才被推翻。生於公元前580 年的畢達哥拉斯（Pythagorus）是數學
家與哲學家，他認為數是數學中的基本元素，提出過幾何學上點、線、面和空間
的概念，最著名的直角三角形畢氏定理正是以他為命名。公元前369 年哲學家蘇
格拉底生於雅典，他反對貪欲和攻擊，極力倡導「善」，認為「善」是道德修養
的根本。蘇格拉底的學生柏拉圖（公元前429～347 年），也是雅典著名的哲學家，
他認為精神是第一的，物質是第二的，在政治上他的目標是實現一個既能維持貴
族特權，又可為貧苦階級所接受的社會。柏拉圖的學生亞理士多德（Aristotle
公元前384～322 年）是一位邏輯學家、科學家也是理性主義者。他的著作豐富，
但大多已經散失，現存47 部著作，他的著作可稱的上一部百科全書。生於公元
前330 年的歐幾里德（Euclid）是著名的科學家、數學家，他根據前人經驗，經
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
5
過自己計算推理留下了「幾何原本」，「幾何原本」出版已超過一千次，現今幾乎
世界上的數學家都讀過這本經典。阿基米德生於公元前287 年的西西里島，在力
學研究上，著名的浮力定律聽說就是他在洗澡時產生靈感的發現。公元前6 世紀
小亞細亞沿海的愛奧尼亞的理性主義哲學家他們提出「世界究竟是甚麼組成的」
這一根本問題。泰勒斯（Thales）推測萬物始原於水，因為液體、固體含蒸汽都
是水的存在形式。赫拉克利特認為萬物的始基是火，因為火非常活躍，能轉變成
萬物。阿那克西米尼主張氣為萬物的始基，他認為氣稀薄化便成為火，氣逐漸凝
聚就次第成為風、雲、水、土、石頭。恩倍多克勒則提出「四個根源說」，認為
土、水、火、風是萬物的四個基礎，這是占星學的重要理論之一，後來如柏拉圖、
亞里士多德也都採用四大元素說，古典的西方占星學透過了寒暖燥濕(cold、hot、
dry、moist)結合四大元素，將之應用於星座與行星的性質上。
○羅馬時代的來臨
亞歷山大病逝後，他的部將為了龐大帝國的控制權而長期征戰，到公元前三
世紀時，形成三個王國，一是馬其頓王國，為一個疆域不大、希臘化的國家，一
是拖樂密王朝統治下的埃及王國，一是塞琉西王重統治下的王國，統治了亞洲諸
行省，是疆域最大的一個。這三個王國因為擁有大量的土地物資，使得與周邊的
許多敵人不斷地發生征戰。最後，公元前一世紀，羅馬征服了地中海沿岸，征服
了馬其頓和埃及，從而結束了希臘化時代，開創了羅馬時代。雖然亞歷山大帝國
相當短暫，但在繼起的三個王國其間，中東地區進行了希臘化，成為新的希臘化
文明。希臘的科學、哲學與中東地區（包含美索不達米亞、埃及、甚至印度）的
直接交流起了促進的作用。這裡頭也包含了傳播神的旨意的占星學。
○希臘和羅馬的占星學
根據歷史的研究早期的占星學大約在西元前六世紀左右，由中東兩河流域傳
播進入古希臘。大約在西元前二百七十年左右，來自巴比倫的占星家巴爾‧貝倫
索斯在科斯島開班授徒，傳播迦勒底人的天文占星知識，造就了不少占星家。緊
接著四百年中，希臘人將源自迦勒底人的占星學融入自己的傳統中，逐漸形成更
複雜而嚴謹的體系。他們也使本來專為國王皇室御用的學說加以普及化──利用
個人出生的時辰推算他未來的命運。這是希臘時期與迦勒底占星的極大不同，早
期占星活動的實質內容多侷限預言國家大事、災異變動、戰爭、洪水、日月蝕，
占星的活動並不及於一般民眾，可說是屬於國王或皇室的御用時期。而希臘時期
占星學的活動內容也不再屬於皇室御用，而是已經用來預言一般的民眾及奴隸，
是個人化的占星學。
西元二世紀托勒密（Claudius Ptolemy85-165A.D.）出生於亞歷山大城，他
是當時知識界的領袖，他的著作天文學大成「Almagest 」與占星四書
「Tetrabiblos」，可說是影響西方天文最深遠的鉅著。他致力為宇宙的影響建立
法則，至今他的學說仍是現代西方占星學的基礎。以托勒密為代表的希臘時期占
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
6
星學將日、月、五大行星、人事十二宮、星座、相位交角等現象加以合理化的
解釋，所以能流傳至今，雖然已歷經兩千餘年，然而就基礎理論的架構而言並沒
有重大的改變，堪稱流傳最廣最久的預言術。托勒密的四書(Tetrabiblos)可以
算巴比倫占星的一個延伸，巴比倫人相信占星術是一種對於天意預言的觀察，藉
由上天的預兆，可以預知未來，而托勒密之後，占星術則徹底的成為一種藉由人
們出生時的天宮圖(natal horoscopes)上所揭示的邏輯解釋，來預測個人的命
運。
羅馬帝國時期，占星已成為一時的風尚，例如繼承凱薩的屋大維就曾公開過
自己的出生圖，用以證明自己是真命天子，能取得大位。奧古斯都大帝曾發行一
種錢幣，一面鐫有摩羯座，這是他出生時月亮所在的位置。繼奧古斯都為帝的台
比留斯（Tiberius，42B.C.~37A.D.）也對占星十分入迷，還懂得如何排出命盤。
終其一生周圍經常為占星家所包圍，因而被羅馬的諷刺詩人周伯納（Juvenal
60~140A.D.）稱為「迦勒底勢力」。有關占星學在羅馬的社會地位，可以從西元
一百年左右，周伯納的一段文字找到例證：「有些人在沒有觀察星象之前，不肯
出入公共場合、同餐或上澡堂。」大約在公元十四年，台比留司執政的第一年，
馬尼勒司（Manilius）以押韻的六韻詩寫了一部天文學大全（Astronomica），這
部典籍強調主要決定人的性格和命運的不是行星而是黃道十二宮。
公元335-337 年，皇帝的秘書費爾米庫司‧馬特爾努司‧尤力烏斯寫了「數
學」、「恆星的能力和影響」等八本關於占星術的書，它們巨大的影響一直延續到
文藝復興時期。後來，隨著天主教時代的到來和羅馬帝國的衰落，最後一批占星
家在將近公元六世紀時消失了。占星術於是變成猶太和阿拉伯學者的事情。羅馬
帝國淪亡後，天主教會出現反對、攻擊占星學的言論，迫使歐洲地區的占星學在
西方沈寂下來。然而在其他地區（中東、猶太人及阿拉伯）占星學則持續發展中。
公元321 年，君士坦丁皇帝皈依新的宗教，禁止實施占星術，違者處以死刑。在
幾個世紀裡，占星術連同天文知識一起消失，這使得天主教國家在科學方面大為
落後，以致連天主教的教父們都試圖把占星術與天文學區分開來。
○阿拉伯的占星學
阿拉伯帝國是一個幅員遼闊、多民族的集合體，除了阿拉伯人外，還有埃及
人、印度人、波斯人、西班牙人、敘利亞人等。各族人民在長期的鬥爭、融合下，
創造了阿拉伯文化。許多古代的科學和哲學所以能流傳至今，得歸功於八世紀左
右散居北非和地中海東岸的阿拉伯人。在阿拉伯人看來，占星術是天文學的實際
應用，兩者是不可分割的。阿拉伯人吸收了希臘化時期的占星理論，並且為西方
天文的間斷延續了古人的天文觀察，從而使文藝復興時期的天文學家獲得了約九
百年的紀錄，可說是為占星學重回歐洲大陸做出了最大的貢獻。現今我們看到拖
樂密的占星四書拉丁文版，還是西元1138 年，歐洲人從阿拉伯文翻譯回來的！
阿布馬謝(Abu Mashaallan(740-815A.D.)是阿拉伯最偉大的占星家，他的論
文「天文學入門」寫道：「這些行星（七大行星）的運行從未息止，因而使地球
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
7
上的萬物生生不息。我們人類只有在觀察行星運行的時刻，才能體會到人世上無
數的變遷」。阿布馬謝的「天文學入門」一書，是中古世紀最早翻譯成西班牙文，
再由西班牙傳入歐洲的阿拉伯天文書籍之一，這本書對天文學和占星學重獲歐洲
學術界的重視，具有不可磨滅的貢獻。阿拉伯人的足跡遍及歐亞非三大洲，成為
東西方文化溝通的媒介，他們將東方印度、中國的文化成就介紹到西方，也把阿
拉伯的科學成就與伊斯蘭教傳播到東方。中國元明清三朝欽天監都設有回回科，
便是阿拉伯文化對中國天文發展的明顯影響。
○占星學的全盛時期
公元十四世紀～十七世紀初，在義大利的城市出現資本主義萌芽，以後又擴
展到西歐的其他國家，這是歐洲的文藝復興時代。占星學在文藝復興時期所以能
蓬勃發展，除了得感謝教會外，也得歸功於幾個教宗的推波助瀾。除了教廷之外，
歐洲宮廷也盛行此道。英國的伊利沙白一世每天聽取占星家約翰．迪（John Dee）
的意見，伊利沙白一世登基的時間就是約翰．迪所特意挑選的。伊利沙白一世建
立了大不列顛日不落國，占星家一直稱讚國師約翰．迪的貢獻。丹麥的克里斯丁
四世（Christian IV）和瑞典的西濟斯孟三世（Sigismund III）還有波希米亞
的腓特烈王宮廷中，全都備有宮廷占星家。
隨著文藝復興的來臨，占星術得到了發展，在義大利，政府都按照占星家們
的建議來管理相關的事務。皇帝和教宗們只有在向占星家們諮詢之後才進行召
見。現代天文學的奠基人，提出行星三大運動定律的天文學家刻卜勒（Kepler），
他本人也要靠占星預卜來謀生，這樣做並不有失身份，何況據說他在預言未來的
事件方面極為靈驗。
○占星學和新宇宙觀
哥白尼出生在公元1473 年波蘭的一個商人家庭，他在義大利留學後回到波
蘭，堅持不懈的觀察天象，紀錄數據，開始對拖樂密的地心說產生了懷疑。1510
年前後～1530 年，他完成了「天體運行論」的著作，書中提出許多觀點證明太
陽系的中心是太陽而非地球。哥白尼深知他的主張會被保守反動的教會視為異諯
邪說，所以直到臨死之前，才同意付梓出版。他的恐懼果然應驗了，在他的學說
公諸於世的隨後五十年間，教會一直採取敵對的立場。義大利著名的思想家布魯
諾衝破反動教會的重重阻力，極力地宣揚哥白尼的日心說，從多方面補充了哥白
尼的學說，但在一六ＯＯ年因倡導他的學說，被教會燒死在柱上。一六六三年，
大約距哥白尼一個世紀以後，伽俐略也被迫在最後關頭撤回自己的主張。哥白尼
學說並非全然正確，他無法經由直接的觀察找到證明。不過，不需要很久的時間，
他的學說就得到證實。諷刺的是，這個證據是由一個極力反對哥白尼的占星家發
現的。此人就是第谷．布洛赫（Tycho Brahe），他是丹麥的貴族，也是丹麥皇家
占星家。丹麥國王資助他在哈芬島上成立天文觀察台。一五七六年到一五九六年
間第谷利用在此工作的期間繪製了一張精確的星圖並仔細觀察行星的位置，尤其
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
8
注意火星的動態。他曾告誡說「占星術只要限制在一定的範圍之內，不被無知的
人濫用，就不是一種迷惑或欺騙人的科學。」而第谷的頭號助理就是赫赫有名的
刻卜勒(Kepler)。
○天文學與占星學分道揚鑣
一六Ｏ一年第谷死後，刻卜勒繼他成為皇家數學大師。刻卜勒本人對占星學
也十分有研究，他曾說「對星座作用的信念，首先來自令人信服的親身經驗，只
有未曾仔細研究過他的人才會加以否定。」，據稱他的占星預測還相當的準驗呢，
不過他本人曾抱怨過「要是占星術女兒賺不夠錢，天文學母親便要一起挨餓。」
似乎對於更高深的天文學成就較有興趣，而厭於用占星術來討好客戶。刻卜勒提
出的天文學說使數個世紀以來確認不移的托勒密體系面臨解體。此後西方乃至世
界的天文觀念，在沿襲刻卜勒的天文觀念下持續不斷的發展茁壯。事實上這個學
說對占星學的影響，並不如預期中那麼具有威脅性。因為就算太陽為宇宙中心，
但人們生長在地球上，仍然感受到行星的影響却是始終如一的，這就是中國術數
中特別強調的「一物一太極」的實際經驗。真正令占星學與天文學分道揚鑣的應
該是西方科學發達後的理性思維。
○短視的理性主義者
科學思想的快速發展使天文學與占星術之間產生了分離，最終法國在科貝爾
當政的1665 年正式禁止了占星術的教學，占星術被再次排斥到民間活動的範疇
中去了。新理性主義者不經考慮便全盤否定了占星學的價值，而忽略了過去天文
學家從哥白尼、第谷、刻卜勒甚至是牛頓在占星學領域所作過的探討和既定的成
就。無可否認，直到十九世紀中葉為止，占星學捱過一段長時間的沒落，許多相
信占星術的歐洲人紛紛都轉入地下活動，例如參加共濟會或玫瑰十字會等超自然
研究組織。
○現代占星學的再次復興：在近兩百年前
當十八世紀的啟蒙運動後，占星家需要一種理性的形式來表現占星的藝術，
這也影響了後面幾代的占星家直到現在。占星術在十九世紀恢復了活力，1825
年在法、德占星活動開始復甦，人們開始懷疑科學理性是否足以解決所有人類的
問題。因為面對用的過份的實證主義和理性主義，人們對神秘學又產生了好感。
心理學的發展也激起了一種迷戀：人們又開始扶乩招魂，轉向東方去尋求智慧之
路。通神學者們恢復了占星術的名譽，英國人亞倫‧雷歐(Alan Leo)再次引起了
人們對占星術的注意，因為一次官司，使得他將強調預測事件的占星活動轉變為
解釋心理個性傾向，這個重大的轉變，促使二十世紀的占星活動產生重大變革，
他被稱為現代占星之父。
二次世界大戰後，法國的米歇爾‧高格林(Michel Gauquelin)教授，收集並
統計了上萬份的出生圖，證明天體與職業有某種程度的關連（他原本是想證明占
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
9
星學的謬誤），最著名的就是運動選手的「火星效應」，他得到了看來無可辯駁的
證據，為占星學注入一劑強心針，然而卻仍然不能說服懷疑主義者，反而引起了
更多的論戰。占星學與科學之間，是理性的戰爭嗎？抑或純粹是信仰的戰爭？！
二十世紀初，薔薇十字會韓德爾(Max Heindel)和人智學者經常實施占星術，
重新賦予它高貴的身份，並且把它與東方的各種哲學和宗教，包括猶太密教卡巴
拉聯繫起來。而新興的心理學，尤其是著名心理學家卡爾‧容格(Carl Jung)的
著作對占星術頗為關注，他對於符號與圖騰的象徵十分有研究，並試圖將占星與
心理學做出連結。他將一切事物以平行與共時方式在不同的平面上同時發生，彼
此之間卻不存在因果關係稱為「共時性」，這種非因果的連結關係，給予了占星
學一部份的支持。
二十世紀的三零年代，原籍法國的美國哲學家、占星家丹‧盧迪亞爾(Dane
Rudhyar)研究了時間週期的觀念，發現了月球及月相對人的機能的影響。他關於
占星術的著作使人們不再僅僅關心自己碰到的事件，而是對整個占星術都發生了
興趣。他使占星術成為一種掌握人生方向的工具，強調人可以透過自我的認知轉
換，來促進個性的發展，以謀求良好未來的命運。這個學派構成了人本主義
（Humanistic)的占星術，使占星術和現代性得以協調起來。
而西方就在強調新時代運動(New Age)、自由意志(Free Will)、人本關懷、
靜坐、靈修、輪迴、心理學等多元化的思維活動中，不斷地將新的想法滲透進占
星學的活動。許多占星學家將容格的心理學理論，如：原型、陰影、集體潛意識、
性驅力、神話理論與占星的符號連結，加上受到達爾文進化論的影響，發展出一
種不重視預測人生事件，而強調人性覺醒、心靈演化、意識進化、社會進化的新
興學派：心理占星學派，如：英國的Liz Greene 便是知名學者。
在德國一些占星家（如漢堡學派的Alfred Witte、宇宙生物學派的Reinhold
Ebertin)也提出了關於未知的行星(冥后)及虛擬的行星(八虛星)，並且發展出不
同於傳統的行星中點論法(Midpoints)，強調行星結構的三星、四星組合
(Planetary Pictures)，並捨棄傳統使用的後天宮位，論法獨樹一格，堪稱二十
世紀占星界最重要的創見，也賦予了占星學新的生命。(關於宇宙生物學派，楊
國正老師另著有：宇宙生物學：中點理論之應用有聲書，歡迎學員利用)
心理占星與太陽星座(pop astrology)的發展使得占星學失去了探討客觀實
境或預測未來的能力。就在西方過度強調心理占星，忽視占星的本質是在預測人
生時，1990 年代，逐漸有學者開始從傳統的古籍中發掘塵封已久的論斷系統，
為恢復占星學的本質：預測人生現象，及保留占星歷史內容的原貌而努力。最著
名的當屬三位名字都叫Robert (Zoller、Hand、Schmidt)的占星家所發起的
Project Hindsight，將希臘、中世紀時期的古代經典翻譯註釋，後來三位雖因
為理念的不同而分道揚鑣，而Zoller 透過三十年的經驗累積，開辦中世紀占星
課程，持續教導中世紀預言占星學，他的研究與努力更於2002 年獲得占星界軒
轅十四獎（Regulus Award）極高的肯定。而Hand 則創立ARHAT(Association for
the Retrieval of Historic Astrological Texts)繼續古籍的翻譯與保存。古
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
10
典占星(包含希臘占星、中世紀占星)的再度復甦彌補了現代西方占星學的不足，
也保存了古人的智慧結晶，功不可沒。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
11
○占星名人錄
托樂密
諾斯特達馬斯
第谷
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
12
艾倫‧雷歐
依凡哲琳‧亞當斯
查爾斯‧卡特
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
13
瑪格莉特‧何恩
丹‧盧迪亞爾
瑞侯‧艾伯丁
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
14
約翰‧艾迪
參考資料：
1、香港鳴遠中學世界歷史科網頁http://www.mingyuen.edu.hk/history/
2、歷史月刊電子報：巴比倫對世界文明的貢獻(二) 劉景輝
3、簡明世界史北京教育出版社
4、全球通史上海社會科學院出版社
5、星象大觀好時年出版社
6、占星術三聯書店(香港)
7、星辰與命運紐約時代公司
8、Diploma Course in Medieval Astrology：Orientation , Robert Zoller
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
15
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
16
第二章
古典占星書目及現代與古典占星之比較
古典占星所研究的範圍，最早可溯及西元二、三世紀的希臘時期，直至最近
一次占星學的衰落：17 世紀。在這歷史的長河中，不論是古時的歐洲學者或是
阿拉伯學者都留下了極為豐富的占星著作。在此列舉較為知名之著作，以供學員
將來進一步研究之用。
Liber Hermetis by Hermes Trismegistus
Astronomica by Manilius
Carmen Astrologicum by Dorotheus of Sidon
Tetrabiblos by Ptolemy
Anthology Book 1-7 by Vettius Valens
The Thesaurus by Antiochus of Athens
Matheseos by Firmicus Maternus
Introductory Matters by Paulus Alexandrinus
Apotelesmatics by Hephaistio of Thebes
Commentary on Paulus by Olympiodorus
On Reception and many books by Masha'allah
On Nativities by Omar of Tiberias
The Introduction and many books by Sahl Ibn Bishr (Zahel)
The Judgments of Nativities by Abu ‘Ali al-Khayyat
On the Stellar Rays by Al-Kindi
Abbreviation of the Introduction to Astrology & many books by Abu Ma’shar
Book of Instruction in the Elements of the Art of Astrology by Al-Biruni
Beginning of Wisdom, Book of Nativities & Revolutions by Avraham Ibn Ezra
Liber Astronomiae by Guido Bonatti
On thee Judgment of Nativities by Antonio de Montulmo
Opusculum Astrologicum & Three Books on the Judgment of Nativities by
Johannes Schoener
Choice Aphorisms by Jerome Cardan
Judgement of the Stars by Claude Dariot
Astrologia Gallica by Jean-Baptiste Morin (Morinus)
Christian Astrology by William Lilly
Primum Mobile by Placidus
Astrological Judgment of Diseases from the Decumbiture of the Sick by Nicholas
Culpeper
Complete Astrological Works by George Wharton
Doctrine of Nativities & Horary Questions by John Gadbury
Key to the Whole Art of Astrology by Henry Coley
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
17
The Astrological Judgment and Practice of Physick by Richard Saunders
各時期重要事件及著名的占星家如下：
B.C. 650~450 發展出每個星座30 度的黃道十二星座區分
B.C. 410 最古老的個人出生圖(楔形文字)
B.C. 490~430
Empedocles 創立「四大元素」說
B.C. 331 亞歷山大大帝征服美索不達米雅
B.C. 290 巴比倫的祭司貝勒索司(Berossus)在哥斯島教授占星，被
認為是第一次將本命占星帶入希臘之人
B.C. 200 Hermes 許多占星著作托名赫密士所做
B.C. 200~A.D. 200 天宮圖占星進入印度
A.D. 10 Manilius 著有Astronomica，為訓導式的占星詩
A.D. 100 Dorotheus of Sidon 三分主星最早的典籍來源
A.D. 100?-170? Claudius Ptolemy 著有占星四書
A.D. 150-185 Vettius Valens 著有Anthology，是較早期希臘占星
的珍貴資料
A.D. 二世紀晚期Antiochus of Athens 集結有Thesaurus 片段
A.D. 232~304? Porphyry 發表三等分天頂-命度黃道距離的分宮法
A.D. 350 Firmicus Maternus 著有Mathesis，後來常被引用
A.D. 378 Paulus Alexandrinus 著有Introductory Matters
A.D. 415 Hephaistio of Thebes 至力發揚拖樂密與多羅修斯之理論
A.D. 564 Olympiodorus 註解Paulus 之Introductory Matters
A.D. 740-815 Masha'allah 阿拉伯時期極為有名的占星家
A.D. 815 Omar of Tiberias 可能是將多羅修斯著作介紹至阿拉
伯之占星學者
A.D. 854 Abu 'Ali al-Khayyat 為Masha'allah 之學生，著有The
Judgments of Nativities
A.D. 870 Al-Kindi 著有On the Stellar Rays
A.D. 886 Abu Ma'shar 波斯人，極重要的阿拉伯時期占星家
A.D. 967 Al-Qabisi 拉丁名為Alchabitius，著名分宮制的創始者
A.D. 973-1049 Al-Biruni 著有Book of Instruction in the
Elements
of the Art of Astrology
A.D. 1092-1167 Ibn Ezra 著有The Beginning of Wisdom 與
The Book of Reasons
A.D. 1210-1290 Guido Bonatti 著有Liber Astronomiae，中世紀
相當重要的大百科占星著作
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
18
A.D. 1210-1296 Campanus of Novara 著名分宮制創始者
A.D. 1400 Antonio de Montulmo 著有On the Judgment of
Nativities
A.D. 1436-1475 Johannes Regiomontanus 著名分宮制創始者
A.D. 1473-1543 Copernicus 哥白尼，日新說的偉大天文學家
A.D. 1477-1547 Johannes Schoener 著有Opusculum
Astrologicum 及Three Books on the Judgment of
Nativities
A.D. 1501-1576 Jerome Cardan
A.D. 1503-1566 Nostradamus
A.D. 1527-1608 John Dee 英國伊莉莎白一世女王之皇室占星家
A.D. 1530-1594 Claude Dariot
A.D. 1546-1601 Tycho Brahe
A.D. 1617 Ioannes Antonius Maginus 致力於新的分宮制，即後來
的普拉西德分宮制
A.D. 1629 Valentine Naibod 準確預言自己死期，推運常用的
Naibod Arc 為其提出
A.D. 1570-1657 Andreas Argolus
A.D. 1571-1630 Kepler 提出行星運動三大定律
A.D. 1583-1656 J-B Morin (Morinus) 法國路易十四皇室占星家
A.D. 1602-1681 William Lilly 英國最著名卜問占星家
A.D. 1603-1668 Placidus 沿襲Maginus 與阿拉伯人的學說，成為
普拉西德分宮制
A.D. 1616-1654 Nicholas Culpeper
A.D. 1617-1681 George Wharton
A.D. 1628-1704 John Gadbury 原為Lilly 學生，後來變成敵人
A.D. 1633-1707 Henry Coley 著有The Whole Art of Astrology
為Lilly 之學生
A.D. 1644-1715 Issac Newton 偉大的天文、物理學家牛頓
A.D. 1644-1715 John Partidge
A.D. 1665 Anthony Griffin
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
19
古典占星學與現代占星學之比較：
1、由於近代心理學的蓬勃發展，現代占星學再次復興時，大量的借重了行
星與星座的心理特質類化，使得現代占星出現了大量的心理狀態描述，甚至是心
理學的名詞。心理化的現代占星並不能說完全沒有功能，畢竟在論述個性十分迅
速有效，但是在事件的預測上則容易被人垢病，因為過度看重心理，而忽略了現
實人生遭遇的客觀描述，容易使得占星學變成附庸於心理學者用以瞭解人格或者
新時代運動的工具。而古典占星學並沒有這些心理學的影響(現代心理學的發展
晚於占星學)，其論斷重點並不在於強調命盤主人的主觀心理感受，而在於人生
妻財子祿壽等等各種客觀遭遇事件的預測性。
2、現代占星學大量著重在三方四正的星座性質描述，幾乎每一位現代占星
家，看盤起手皆從三方四正的星座下手。而古典占星學對於三方四正的應用則不
如現代占星如此龐大，三方四正僅在描述行星的基本特質，或醫藥占星的四種體
質描述。學員必須瞭解，三方四正僅是在描述人格的凸顯特質，但不意味著哪種
三方四正的配置就必然事業順利或婚姻失敗，而古典占星則較著重在人生各種領
域的現象與成敗。
3、現代占星學採用日月五星加上現代的三王星，而古典占星僅採用日月五
星，其他三王星：天王、海王、冥王並未被發現，故沒有出現在古典占星的理論
與實務操作上。古典占星自成體系，雖然不採用三王星，但卻可以描述出許多現
代占星所無法解釋的人生事件。
4、現代占星學採用行星－星座－宮位的類比解釋法則，然而古典占星很清
楚的認為這三者不是拿來相類比，而是各有各自的影響範圍。例如：現代占星家
採用金星－天秤－七宮的類比關係，認為要查看兩性配偶關係時，應該看金星所
落的位置、天秤座上的行星關係、及第七宮的良窳。然而，很明顯的，天秤座在
此恐怕為誤用，天秤座上的行星並不一定會影響兩性關係，充其量只是影響這個
人的一些基本個性，星座的濫用是現代占星的通病。同樣地，如要查看財務狀況，
現代占星會以金星-金牛-二宮的類比關係來推演，然而金牛座並不會直接影響其
人的財務，而且古典占星認為財務自然徵象星應以木星為主而非金星，因金星象
徵的是財務使用帶來的愉悅，而非帶來幸運。
5、現代占星家往往不重視宮主星的應用，此種代表性為如Liz Greene 的心
理占星學派(該學派有部分占星家仍會使用宮主星)、Alexander Marr 及何鼓先
生。他們認為星座與行星的守護關係無從以科學方法證實，而且星座尚有回歸黃
道與恆星黃道之爭議，故寧可擱置行星與星座的守護關係不論。然而古典占星學
則大量倚靠宮主星的論斷，在實證上，的確宮主星影響該宮位的表現甚巨，如採
用一般的十二宮星盤，必須倚靠宮主星的應用方能獲得較佳的論述效果。宮主星
的功用非僅在本命占星可取得良好效果，在卜問占星學中更是大量依靠宮主星。
6、現代占星與古典占星雖然使用的基本元素如：星座、行星、宮位、交角
皆相同，然而現代占星在論斷理論上顯得相當單純且鬆散，而古典占星則較具有
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
20
複雜的判斷理論。
例如：古典占星重視星盤為晝生或夜生，而現代占星對此並無著墨。
例如：古典占星行星的本質旺弱(essential dignity)，不是只有守護關係
(rulership)，還有躍升(exaltation)、三方(triplicity)、界(term)、十度區
分(decan、face)。這裡所說的decan 並非坊間流傳的印度三十六區間，所謂印
度三十六區間是每個星座第一區間為此星座守護星，第二三區間為同元素星座的
守護星(按黃道順序)，古西方占星學用的不是現在這種拿來心理描述的decan。
而現代占星學僅對守護關係有部分著墨，然而現代占星所應用的守護關係又與古
典占星有些微出入，現代占星的守護關係加入了三王星，甚至有些占星家將小行
星也歸類於星座守護星中。
例如：古典占星重視行星相對於太陽的位置(先日出後日出)，是與天文觀測
相當直觀的理論，而現代占星因為天文發達，人們逐漸脫離肉眼觀星，對此也無
著墨之處。
例如：古典占星相當重視徵象星(significators)，各人生事項論斷的主軸
幾乎是先判斷該事項的徵象星，然後進行分析。而現代占星把徵象星定位在宮內
星與宮主星及自然主宰星(natural ruler)，如看愛情就看5 宮內星，5 宮主星，
及自然主宰星金星，這與古典占星學用法雖大致相同，但古典占星學的徵象星用
來代表這個宮位的事項，不一定就是宮主星。
例如：古典占星重視十二宮有強宮弱宮，而現代占星將後天十二宮一視同仁，
古典占星強調星在十二宮的位置有其力量發揮的影響，某些宮位是屬於不利的位
置，而現代占星對此並無著墨。
例如：古典占星重視行星是否得吉或受剋，現代占星的受剋常侷限為行星彼
此的凶相位，甚至不用凶相位之名而改稱壓力相位，然而古典占星的受剋不僅是
交角的相位關係，還有與太陽的相對位置及十二宮內相對位置關係。
古典占星在描述行星時，可分為兩種狀態，
A、先天的黃道狀態：這包含了行星間的交角、七段式力量的判斷、遊走、
定位星、陰陽與晝夜的區別、行星的東出與西降、互容、Proper Face、行星的
速度、太陰的明晦、逆行與否等等多項因素來判斷行星到底能發揮甚麼樣的性質。
而現代占星多半探討的是行星間的交角一項而已。
B、後天的宮性判定表現：這包含了始續果宮的區別、星的宮主性與宮神性、
行星的落宮、飛星、轉宮的應用、吉凶宮位、宮位的強弱、以及喜樂宮。而現代
占星學探討的多半是星的宮主性、行星的落宮，有部分占星家懂得飛星與轉宮。
C、此外，受剋(Afflicted)一詞，在現代占星中也是屬於窄化的解釋，依照
十三世紀占星家Bonatti 的說明，就列出了十種狀況，而現代占星大多的解釋為：
與凶星凶相稱為受剋，有的甚至連與吉星凶相也這麼稱。
D、現代占星不強調行星有吉凶的差異，然而吉星與凶星卻是古典占星最根
本、最重要的假設。但卻非一般人認為吉凶星是永遠固定的，而是有自然吉星、
自然凶星、後天凶星、後天吉星的論述觀點。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
21
E、行星彼此的交角重視的是行星的本身的moiety，故容許度是檢視形成相
位的兩個行星而來，與現代占星認為容許度是交角類型（如會合取8 度、半合
60 度取5~6 度）觀點不同。簡言之，行星才具有容許度、交角不具有容許度，
這是其差異。且現代占星看交角是以數律的角度出發，而古典占星則是從星座衍
生，也大不相同。
F、古典占星重視徵象星(significator)，包含了自然徵象星（如太陽為父
親、月亮為母親）以及後天徵象星(通常是宮位相關的星)與特殊徵象星。現代占
星多半應用的是自然徵象星與後天徵象星，但後天徵象星中，現代占星家應用的
多是宮主星與宮內星，但古典占星家應用的不僅如此。
G、解釋一個後天宮位有多種途徑，例如Lee Lehman 博士在其著作就列式了
八種解釋途徑。現代占星家往往僅從行星入宮及宮頭星座作為解釋途徑，頂多加
上宮主星。
7、古典占星具有優良的事前預測能力，部分現代占星或者心理占星不具備
這種能力。失去預測能力的占星學，只能淪為心理學的附庸，愧對【占星學】這
個名次。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
22
第三章
西方占星學的星盤認識
一、如何獲得西方占星星盤
首先必須取得出生時間的資料以，包含年、月、日、時、分，及出生的經緯
度與時區。如採用的是中國兩小時計時的出生時間，一般先以時辰的中點來輸入，
例如：卯時為上午五點～七點，中點為六點，然後透過基本的校正方式來取得較
靠近的時間。例如判斷此人的基本個性是否吻合上升星座所代表的特徵，又例如
判斷此人太陽在後天十二宮的位置，來判斷約略的時間。較理想的方式是透過以
往的事件即發生的時間，以推運法來校正命盤時間。
如果取得的出生時間在日光節約時間內，最好確認一下該時間是鐘錶時間或
者已經是修正日光節約後的真實時間，這兩者相差一個小時，應當特別留意。
在台灣地區出生的，時區皆為東八區，有的軟體輸入為CCT、+8，有的則為
-8，需視該軟體的設計而定。例如：Winstar 或WinstarExpress 東八區為-8；
而PrimaryStar 東八區則為+8。
楊老師不建議採用手算排列星盤，原因在於必須具備兩樣工具書：宮位表及
星曆，而台灣地區並無出版這兩樣工具書，必須向國外購買，相當不方便。此外
用手算排盤也容易有計算錯誤的可能。因此楊老師建議學員購買專業的排盤軟
體。目前網路上可取得免費的軟體如Astrolog 也可利用，但建議最好能購買
WinstarExpress 或PrimaryStar、Winstar-Plus、Janus、SolarFire 等軟體。
工欲善其事，必先利其器，軟體是專業占星家所必備的工具。
二、看懂星盤上的資訊
上圖為Winstar 的星盤格式，學員必須看懂上圖的基本資訊：
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
23
A、上升命度與中天天頂的黃道位置
B、各行星或特殊點(As、Mc、月之升降交點)的黃道位置
C、後天十二宮位的黃道範圍及宮頭的黃道位置
D、各行星或特殊點所落入的後天十二宮位置
E、各行星或特殊點彼此的交角與交角類型
上圖為PrimaryStar 的星盤格式(圓圖)
下圖為Janus 中世紀的星盤格式(方圖)
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
24
三、手繪星盤
古人繪製星盤不如現代人方便，現代由於電腦科技之發達，以軟體排盤方便
迅速，越來越少學習者親自手繪星盤。欲手繪星盤必須購買兩本工具書：一、星
曆，二、宮位表。
楊老師建議可購買：
The American Ephemeris for the 20
th Cnetury 1900 to 2000 (ACS Publications)
The American Ephemeris for the 21
th Cnetury 2000 to 2050 (ACS Publications)
The Micheksen Books of Tables (ACS Publications) 此書為Placidus 與Koch
分宮
以下我們以1976 年6 月28 日下午8:44 生於台北市(121E30,25N03)配合上
述的工具書做為手繪星盤之示範。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
25
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
26
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
27
此例計算得出生時在該地的RAMC＝15h 16m 58s ，即可查對宮位表得到天
頂的概略位置(如欲詳細位置須再用內插法精算)
由宮位表可知：
15h 16m 0s 天頂在21 天蠍26
15h 20m 0s 天頂在22 天蠍25
故知4 分鐘(240 秒) 天頂移動了59 分，59÷240＝0.2458
RAMC 15h16m 58s 多了58s，58×0.2458＝14.256
21 度天蠍26 分+ 14 分＝21 度天蠍40 分(天頂MC 的位置)
命度的位置亦可由內插法計算得知：
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
28
15h16m0s 25N 命度在7 寶瓶41
15h20m0s 25N 命度在8 寶瓶49
故知4 分鐘(240 秒) 命度移動了1 度8 分(68 分)，68÷240＝0.283
RAMA 15h16m58s 多了58s，58×0.283＝16.414
7 度寶瓶41 分＋16 分＝7 度寶瓶57 分(命度AS 的位置)
其他宮位(2、3、11、12)亦可依照此方法得出，不再贅述。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
29
如比較軟體所排列的，即可知道我們在宮位的計算上誤差甚小。
月亮的位置計算：
June-28 正午17d31m07s 巨蟹
June-29 零時24d06m09s 巨蟹
12 小時(720 分)內，月亮走了約6 度35 分(395 分)，395÷720＝0.5486
此例生於當地鐘錶時20:44，調整經度時差為格林威治時間12h38m
20h44m －8h6m ＝12h38m
距June-28 正午12h 多了38m，38×0.5486＝20.8468 (20 分51 秒)
故17d 31m 07s 巨蟹＋20m 51s ＝17d 51m 58s 巨蟹(月亮的位置)
與軟體計算17 巨蟹55，有些微誤差，但已相當接近。
其餘行星的位置移動較微，依照星曆上的位置列出即可。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
30
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
31
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
32
第四章
基本的古典天文認識與天體座標
上圖為古占星家的天文體系，最中間為地球(地心說)，地球為宇宙的中心，
依序為其他行星天，最外圈為恆星天。
下圖為拖樂密的行星運行論，每個行星以本輪(Epicycle)運轉，而本輪中心
再以均論(Deference)繞地球公轉，此學說影響了長達一千四百多年的歐洲世界。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
33
逆行
長時期觀察行星在背景恆星中的移動，有時由西往東緩慢移動，稱為順行，
有時有東往西移動，稱為逆行(retrograde)，在順行和逆行之間，好像停在那兒
不動一樣，稱為留(station)。此現象古時拖樂密以本輪和均輪來解釋，現代天
文已經瞭解這是因為行星和地球公轉速率不一致所造成的現象。
天體座標系統
大圓（Great Circle）：通過球體中心的平面，在球面上切出的圓形軌跡。
大圓的極點（Pole）會與大圓面正交九十度。
小圓（Smal Circle）：不通過球體中心，而與球體相切出的圓形軌跡。
地理座標系統：包含經度與緯度，以地球南北極為極點，以切過地球中心的
大圓，並與地球自轉軸正交九十度的平面，設為赤道，赤道為緯度零度所在，往
北為北緯，往南為南緯。經度零度為是以通過英國格林尼治天文臺原址的本初子
午線起算的，往東為東經，往西為西經。
子午線(meridian)：通過地球正南正北的大圓，當地的子午線即是所在地的
經度線。
赤道座標系統（Equatorial Coordinate）：見下圖，衡量天體位置的一種座
標系統。
將地球的球體放大到無限大的天球，則以地球北極對應赤道天北極，以地球
南極對應赤道天南極，地球赤道對應天球赤道（赤道為以南北極為極點的大圓）。
同樣的，在赤道座標系統上也有經度與緯度，稱為赤經（Right Accension）、赤
緯（Declination）。
赤經零度定義為黃道與赤道相交的其中一個點（春分點），由於黃赤道相交
出兩個點(春分、秋分)，定義上以太陽越過此點後往赤北緯時，稱為春分點，往
赤南緯時稱為秋分點。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
34
黃道座標系統（Ecliptic Coordinate）：見上圖，衡量天體位置的一種座標
系統。黃道：為地球繞行太陽的軌道面（黃緯零度）。黃道座標系統類似地理座
標系統，有經度與緯度，在黃道座標系統稱為黃經（Ecliptic Longitude）與黃
緯（Ecliptic Latitude）。占星論命採用此座標系統。
黃道與赤道會相交於兩個點，一個是春分點(太陽由南往北)，一個是秋分點
(由北往南)，在這兩天白天與黑夜時間相等，而春分點被定義為黃經零度。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
35
上圖顯示衡量星體的兩個座標系統：黃道座標與赤道座標。
地平座標系統（Horizontal Coordinate）：天頂（Zenith）、天底（Nadir）
為兩個極點，地平面（Horizon）為與天頂天底之軸正交九十度的大圓。
地平座標系統有兩個衡量單位：高度角（Altitude）與方位角（Azimuth）。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
36
將觀測者的地平面與天體赤道座標、天黃道座標繪於一圖，則如上圖或下圖
所示。
一些名詞的定義：
時圈（Hour Circle）：通過南北極的大圓。
子午線（Meridian）：通過天頂、天底的時圈。
地平北方點（North Point）：地平面與子午線在北方的交點。
地平南方點（South Point）：地平面與子午線在南方的交點。
垂直圈（Vertical Circle）：通過天頂、天底的大圓。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
37
故所有的垂直圈皆與地平面正交九十度，故子午線亦是時圈也是垂直圈
主垂圈（Prime Vertical Circle）：以北方點、南方點為極點的垂直圈。
主垂圈與地平面相交點必等於地平面與赤道相交點，
此相交點在東方稱為東方點（East Point），在西方稱為（West Point）。
東方點、西方點為子午線的極點（Poles）。
上中天、天頂（MC、Midheaven）為子午線與黃道在南邊的交點，若在南半
球則MC 是子午線與黃道在北邊的交點。
命度（Ascendant）為黃道在東方的交點（注意：不一定是正東方）
RAMC：上中天（MC、Midheaven）的赤經度數(即當地恆星時間LST)
RAIC：下中天（IC）的的赤經度數
天頂MC 的黃經度數可由RAMC 求出（即已知赤經求黃經）：
已知赤經RA，假設黃緯B 為0，求黃經：
可令X＝Atan( tanRA / cosE )
若RA＝90，則L＝90，若RA＝270，則L＝270，
若0≦L＜90，則L＝X，若90＜L＜270，則L＝X＋180，
若270＜L＜360 則L＝X＋360
命度Asc 可依下列公式求出：已知RAMC 與ψ當地緯度，則：
Asc＝Atan [ －cosRAMC / ( tanψ sinE ＋sinRAMC cosE ) ]
星體的日圈運動(Primary Motion)：(見上圖)在地球上的人面對北極點，
經過一整夜的觀測，可以發現天上的星體以北極為中心，做同心圓之運動。此為
占星推運：主限法(Primary Direction)最重要的基本觀念。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
38
星體的天體運動：相對於星體在一晝夜東昇西落的日圈運動，各星體也沿著
天體黃道運動，稱為次要運動(Secondary Motion)，次要運動時間較日圈運動為
長，行星的日圈運動在一個晝夜即完成，而天體運動如月亮需廿八天多才會走完
黃道一圈，其他行星則更為長久。此為占星推運：次限法(Secondary Progression)
的基本觀念。
阿卡比特斯分宮制(Alchabitus House System)
瑞吉歐蒙塔那斯分宮制(Regiomontanus House System)
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
39
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
40
○曆法
古埃及的曆法
在尼羅河的暮春，這時埃及人注視著天空，等待著重要河水的來臨，通常河
水都是在天狼星出現不久後來到的。
天狼星的出現也就是埃及新年的開始。他們一年是由十二個30 天的月所組
成，近似月陰曆的週期。後來為了使得陰曆年和天狼星的升起一致，他們把額外
的五天加進一年，還編了一個天空女神娜特的神話以自圓其說：娜特對她的丈夫
太陽神瑞(Ray)不貞，為報復起見，瑞命令她得在"無年無月"生產小孩。但娜特
的情夫梭時和月亮賭骰子而贏了五天。因為這五天不在曆制內，瑞的命令無效，
因此娜特的兒子得以在這五天的第一天生下。除了神話以外,埃及人的確給了我
們三百六十五天之年。
太陽曆
太陽曆採用回歸年做為基本週期，是以太陽的周年視運動做為依據的曆法，
它和月亮的運動沒有任何關係。太陽曆簡稱「陽曆」，以地球繞日公轉的週期(即
一回歸年，每年約為365.2422 日) 為單位。
儒略曆和格里曆
陽曆大小月的分布，是人定分配的，與月亮的圓缺無關。西元前46 年，羅
馬皇帝儒略．凱撒(Julius Caesar) 在天文學家索西琴尼(Sosigenes) 的參與
下改革曆法，稱儒略曆。儒略曆每年有365 天，分為12 個月，規定單數月31
天；雙數月30 天，平年時，2 月29 天，閏年時30 天。每4 年閏年一次(該年
366 天)，平均每年長度為365.25 天，比回歸年多0.0078 天，約每128 年相差
一日，每四百年多出3.12 日。
直到西元前8 年，羅馬會議議決稱8 月為奧古斯都(August)，那是奧古斯
都皇帝(Augustus Caesar) 之名，同時改為大月31 天，以紀念他的功績和凱撒
同等偉大。而8 月以後的大小月便相反過來，9 月和11 月改為小月30 天；10
月和12 月則為大月31 天；2 月平年為28 天，閏年為29 天。在西元527 年時，
羅馬修道院院長伊格西格斯將新年元旦由一月一日挪至三月二十五日--或許為了表示
自然每年的再生。他將聖誕節固定在十二月二十五日。
為了使曆年的平均長度更接近回歸年，西元1582 年，羅馬教皇根據意大利
醫生利里奧在1576 年提出的方案，對儒略曆做修正，每4 年閏年一次(366 天)，
逢百(對世紀年) 不閏，逢四百又閏(使四百年內少閏三次) ，其餘為平年。因
此，比儒略曆又少了三天，一年平均長度為365.2425 日，與回歸年僅相差0.0003
平均太陽日，約3300 年差一天。這就是格里曆。也就是現在通用的公曆。我國
辛亥革命後，於西元1912 年開始採用格里曆為國家曆法，故稱國曆。
1582 年，教宗格里高里八世明令新制，將西元1582 年減少十天，十月四日以後就
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
41
接著是十月十五日。為了助興，他將新年元旦恢復為原先的一月一日。雖則當時歐洲天
主教國家採取了格里高里曆，新教徒國家卻遲遲未改。及至1752 年英國及其殖民地才
同意將這年刪去11 天。這個決定曾在倫敦引起騷動，有許多人非常憤怒，因為他們被
騙了11 天的租金，他們大叫：＂還給我們11 天。＂
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
42
第五章
黃道十二星座
坊間的星座書大都是在談「太陽星座」（少部份談及月亮星座與上昇星座），
這在專業的占星家眼中可能不值一顧，因為占星家們會告訴你要瞭解一個人的個
性乃至命運是不能只看太陽星座的，必須整張占星圖綜合研判才能分析。是的，
占星家們說得不錯，要精確地分析一個人的個性乃至於運勢的確要有詳細的星圖
才較有把握。但是太陽星座就不重要了嗎？不是的，星座是進入占星學的第一級
階梯，同時星座也是最為簡單易懂的，由於星座淺顯又普及，很容易利用星座擴
展人際關係，此外瞭解星座也有助於更進一步地探索出生圖的全貌，簡單地說，
星座是我們解釋出生圖的最基本的知識。
◎星座起源
如果要談目前天文學上使用的星座，那就得追溯到五千年前的往事了。在幼
發拉底河及底格里斯河之間，曾創造古代文明的加爾底亞人在美索不達米亞平原
(相當於現在的伊拉克)一帶居住，過著牧羊的生活，並每天晚間眺望星星，將人
與動物和星星連接而開始的。
大約五萬年前的古星圖模樣，被畫在北歐的斯堪地納維爾半島的一些洞穴牆
壁上，同時從美索不達米亞平原上所挖掘到的境界石及粘土板上，發現包括太陽、
月球、星及山羊、牧羊、蝎子等圖案。這可充分証明是經由腓尼基人(西元前約
2000 年時，在地中海東部海岸從事貿易的人)傳播到希臘。因此古代星座與希臘
神話裏的眾神們及動物們，甚至器物都有連帶關係。
在西元前九世紀，詩人荷馬在他的敘事詩「依阿里斯」及「奧德賽」裏，歌
誦了「昴宿星團」及「畢宿星團」，還有大熊座、獵戶座、牧夫座、大犬座的天
狼星等等。到了紀元前三世紀，詩人阿拉都斯(西元前315-240)，他曾根據西元
前五至四世紀天文學家尤德克蘇斯(西元前408-前355 年)的著作而改寫了一本
名叫《准諾美娜》的天文詩。
古代希臘的星座，是先經由西元前二世紀的天文學家希巴克(西元前190 年-
前125 年)，再傳給托勒密，他是亞歷山大的傑出天文學家，同時也在數學和物
理學方面享有聲名，甚至更以《天文學大成》一書而名滿天下。《天文學大成》
後來被譯為阿拉伯文，其內容有13 卷，是本集古代天文學大成的經典作品。此
書認為宇宙的中心是地球，而太陽及行星一直是環繞著地球周圍而運行的。天動
說就是依此書而創立的。
此書的確是在天文學、數學方面，歷經至哥白尼時代的權威巨著。托勒密把
阿拉特斯及希巴克所記載的內容及另外增加整理的資料，合計有48 個星座，即
托勒密48 星座，一直延用至今。
到托勒密的時代，終於完成了星座的形狀，不久傳入阿拉伯及波斯兩個國家。
在歐洲則一直使用至十五世紀之久，當時歐洲天文學幾乎沒有進步，星座只被利
用在占星術方面。可是到了近代卻有很大的變化，近代的天體觀測逐漸進入精密
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
43
化，迎著大航海時代，托勒密星座到了南半球便開始不敷用了。
西元1603 年，德國天文學家約翰拜亞爾(1572-1625 年)在天球上，添增了
12 個南方星座。此後，開始陸續有許多天文學家添增星座。結果造成星座混亂，
甚至弄到不可收拾的局面。至十九世紀才逐漸有整理的徵兆。1930 年，當國際
天文聯合會(I.A.U.)開大會時，決定把全天分為88 個星座，並且約定用平行的
赤經與赤緯去區分那些星座之間的界限。因此不再發生星座位置不明的恒星了。
以上所言為天文學上的星座，然而現代或古典占星術中所使用的並非實際的天體
星座，而是人為虛擬的，不過儘管是人為虛擬的，其劃分的起始點則是天然的，
是地日空間內的自然位置。占星學家按照太陽運行軌道(稱為黃道)的位置，從太
陽運行至春分點起(這一日白天與黑夜一樣長)將黃道三百六十度劃分為十二等
分，每一等分三十度，稱為黃道十二宮(十二星座)。
◎星座的分類
占星學家把十二星座的基本特質加以分類為陰陽性質、四大元素及季節四
正。透過這種二分法、四分法、及三分法可以幫助我們了解每一個星座的運作機
制。對於初學者來說，星座的分類提供了一種思考比較的基準，有助於我們更細
緻地掌握每一個星座的內涵。也就是在共通的性質中，我們加以思考其差異的性
質，透過這種思考，學起星座更能事半功倍。
例如：金牛座、處女座、摩羯座都是土象星座，三者都具有現實、謹慎、穩
定的特質。但我們如何從同中求異呢？不妨由四正宮來想。金牛是固定星座、處
女是變動星座、摩羯是本位星座，因此同樣具有謹慎特質的土象星座，摩羯的本
位宮性質會使得摩羯座比其他兩個星座來的有企圖心，因為本位宮是一種前進
的、開創的特質。而變動宮處女座則較容易因為物質世界（土象掌管）的改變而
引起心態的改變。金牛座的固定宮特質結合土象的物質象微，使得金牛座會比其
他兩個星座更想牢牢地抓住物質世界。
其他的思考方式尚有利用人事宮位（如金牛是第二宮、處女是第六宮、摩羯
是第十宮）或是守護星的差異來進行思辯。這些方式在介紹完人事宮位及十大行
星的性質後，相信各位也就能自行推演了。
◎星座的二分法－兩極性質
這是最簡單的分類法，將十二個星座分為兩組，從牡羊座開始，為陽性星座，
下一個金牛座為陰性星座，再一下個雙子座陽性，依此類推。
陽性星座：包括有牡羊座、雙子座、獅子座、天秤座、射手座、寶瓶座。
陰性星座：包括有金牛座、巨蟹座、處女座、天蠍座、摩羯座、雙魚座。
陽性星座代表了：外向、積極、主動、樂觀、剛性、坦率等性質。
陰性星座代表了：內向、消極、被動、悲觀、柔性、壓抑等性質。
倘若我們從四大元素的角度來看，陽性星座是火象星座與風象星座，它們表
現得較為開朗、好動。而陰性星座則為土象星座與水象星座，表現得都較為內斂
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
44
謹慎。
二分法雖然簡單，但仍然有參考價值。除了幫助我們了解星座的特性外，在
實務上，只要統計出生圖中行星分布在陰陽星座的多寡則大致可以知道這個人是
內向居多，還是外向居多。
◎星座的三分法－季節性質
這是分類是取自於季節的轉換。把季節的到來時、太陽所位於的星座稱為本
位宮（CARDINAL），季節中間時段，稱為固定宮（FIXED），季節的結束時段，稱
為變動宮（MUTABLE）。
本位星座：牡羊座、巨蟹座、天秤座、摩羯座。
固定星座：金牛座、獅子座、天蠍座、寶瓶座。
變動星座：雙子座、處女座、射手座、雙魚座。
這種分類法又稱為「四正宮」，四正宮主要是談人與環境的影響關係。
本位星座是每個季節的開頭：牡羊是春季、巨蟹是夏季、天秤是秋季、摩羯
是冬季。代表帶動季節的意思。這四個星座都具有前導、促進的意味。他們富有
領導力與開創性，面對環境是採取一個積極影響或改變環境的心態。因此，他們
會想去改變別人的想法或作為，他們在面對困難時，想到的是去扭轉環境。這種
行動力會表現在事業（牡羊、摩羯）或是愛情與家庭（天秤、巨蟹）上。
固定星座是每個季節的中間時段，代表了持續發展的穩固力量。這四個個星
座都具有穩定、固執的意味。他們的態度明顯，而且不易動搖。面對環境是採取
不動如山的策略，也就是說當他們面對新的觀念或是新的環境時，會有習於舊有
的觀念或作風，不願改變，不隨波逐流的現象。通常，在友人的眼中是比較固執
的一群，例如金牛對物質掌控慾強，天蠍對情慾的執著性強，獅子對自己的才華
表現慾強，就連風象的寶瓶座也不例外，他們對自己的理念相當執著，你要說服
寶瓶可得有充份的理由加上良好的辯才。
變動星座是每個季節即將結束，準備轉換下一個季節到來的星座。這四個星
座都具有適應與改變的意味。他們的態度並不如基本星座及固定定星座般的強
硬。正好相反的，變動星座在面對環境時不會有雄心壯志去影響周遭，也不會習
於故舊，而是以改變自己的態度去適應新的環境或新的觀念。他們對於周遭環境
比較敏感、適應能力良好，並且願意去吸收新的知識或觀念。不過缺點是會讓人
覺得他們態度前後不一致，令人感到善變。
在實務上三分法及以四元素是比較常應用的，這是因為陰陽性質已穩含在四
元素中了。熟悉這兩種分類方法很有助於我們分析占星圖，它提共了人們心理運
作機制的基本型態。
實務上，通常是以十大行星加上上昇及天頂星座來作統計，觀察其分布的多
寡。基本星座多的人則是積極、獨斷、富領導力，如前所述。另一種角度則是以
最缺乏的屬性來討論這個人的個性缺失。例如：
缺乏基本星座的人比較欠缺進取心與動力，對於人生的熱情也會較少，因此
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
45
不太會去主動追求自己的慾望，而是等待別人來給予。這種人也較不適於擔任領
導地位。不過，如果出生圖的其他因素（如行星的分布，交角或是火象強）能加
以補足，則缺點就不會如此強烈。
缺乏固定星座的人實行能力較弱，優點是思想靈活，不拘泥於故舊。不過也
可能欠缼恆心與毅力，容易有三分鐘熱度的事發生。
缺之變動星座的人適應性比較差，在面對劇變的環境時較難適應，而且會希
望別人依照他們的喜好行事。想法也比較單純，腦筋不大會轉彎。然而，因為基
本及固定星座影響力大，會使得他們很有自信，甚至不CARE 別人的想法。
◎星座的四分法－四大元素
這種分類法是源自古希臘及古印度的世界觀思想，認為我們所存在的世界是
由四種基本元素所構成－土、水、火、風(Empedocles B.C.490-430 提出四種根
源說)。從占星學的角度來看，人命是這四種元素的多寡組合而成的。對於首次
接觸占星學的讀者而言可能比較陌生。其實這四大元素的概念很類似中國的五行
－金、木、水、火、土的觀念。
四大元素是古代智者對自然環境的體驗所歸納而得的。火－代表了光明與熱
量，給予我們一種熱情、活力的感覺。土－代表了承載、支撐，是一種摸得到的
實體，以及給予人們一種可以信賴的感覺。風－或稱氣，是一種充斥於地球空間
的物質，它具有流動性，與變化性。水－即是我們看見的流質，它具有強烈的滲
透力。
火象星座：牡羊座、獅子座、射手座。
土象星座：金牛座、處女座、摩羯座。
風象星座：雙子座、天秤座、寶瓶座。
水象星座：巨蟹座、天蠍座、雙魚座。
火象象徵了活力與熱情。火象星座強的，也就是行星分布在火象星座多的人，
會表現出衝動、外向、好動的傾向。他們通常精力充沛、全身充滿了能量、喜愛
熱情與具冒險性的生活。
土象象徵了物質與實際。土象星座強的人，會表現出小心謹慎，努力踏實、
穩定發展的傾向，他們通常持續力很好，也就是耐力與耐心較強，較重視現實，
並且有比較畏縮或悲觀的心理。
風象象徵了智識與理性，風象星座強的人，會表現出反應靈敏、思想靈活、
著重知性的傾向。他們通常著重邏輯、喜愛與人溝通、喜好豐富有變化的人生。
水象代表了情感與非理性。水象星座強的人，會表現出較為情緒化、情感豐
富及對周遭人事物感應力強的傾向。他們通常著重心靈的訊息、具有浪漫好幻想
的情愫以及多愁善感的心理。在他們的眼中，這個世界是由感情的力量所構成。
四大元素分類法是最常用到的方法，它給予我們一種化繁為簡的指標，幾乎
一般的太陽星座書籍都會談及。例如：就感情的層次來看，火象的人十分熱情，
他們的愛情相當猛烈，可是熱情是需要加燃料的，如果在激情過後、不加點油上
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
46
去，火很快就會熄滅的。土象人的人比較重實際，他們是那種偏愛麵包的人，通
常談戀愛時比較沒情調，而且當他們下決定要跟你廝守終生時，口袋裡絕對不會
沒半毛錢。風象的人較理智，他們談戀愛時並不十分投入，很難發生深摯一生的
感情，不過他們活潑的個性，可以讓伴侶多認識這個世界。水象的人最容易談戀
愛了，他們若不是跟真實的男女朋友談戀愛，就是在跟回憶談戀愛。通常在結束
一段戀情後，仍會念念不忘的就是水象星座強的人。
再舉個例子。火象的人上網路很可能在獵豔，他們渴望有熱情又新鮮的事情
發生。風象的人上網路可以是喜歡與人接觸，傳達自己的理念與交換訊息。土象
的人可能比較少上網路，因為他們通常都忙於工作，也許上網路是他們放鬆自己
的休閒方式。水象的人上網路可能因為寂寞，他們希望有人聽聽心裡的話，當然
他們也是好的聽眾。另外，水象也可能因為現實的挫折而逃入網路的世界。
三方四正星座分析為現代占星所重視，主要用於瞭解當事人的心理特質，但
對於事件預測並不管用。
◎四元素與四性氣(寒暖燥濕)與四體質
希臘哲學家亞里士多德將四大元素與寒暖燥濕結合其來：
火：熱、乾(Hot and Dry)
土：冷、乾(Cold and Dry)
風：熱、濕(Hot and Wet)
水：冷、濕(Cold and Wet)
占星實務上，這些基本性質(primitive qualities)是透過星座與行星的多
寡平衡來判斷性情(temperament)與體質(humors)。例如Sanguine 性質歸屬風
象，風象星座上升時，為此人帶來Sanguine 的性情，然而如果有行星落入命度
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
47
附近或者對命度交角，則該行星的基本性質會添加其上，使其性情有所轉變，譬
如如果轉變成熱、乾的性質較多，則性情轉變為Choleric。
根據Morin 的說法，這些元素的性質能描述星座與行星為何反應其性質：
熱：代表流動、擴張
冷：代表收縮、凝聚
濕：代表柔和、易變
乾：代表緊繃、堅硬、死板
Robert Hand 提到：熱會加強系統的活動力，而冷則是減低活動力，因此熱
具有加速發展的特徵，而冷則是減慢活動。濕與乾為被動的，開端行動是由熱與
冷造成。濕沒有特別形式且可以以其所在的形式展現出來，濕是聯繫事物的特質，
是流體的、柔和、與變化的。乾可輕易的限定其範圍，通常用來分離事物，具有
架構、冷淡難相處與堅硬的特質。濕與成長有關，乾與表現有關。熱與濕是能量
的建立與生命的展現，冷與乾是能量的減弱，反應出連結的緩慢與破壞。
Morin 認為，熱與乾皆表現活動、影響、或者主導特質，冷與濕則是吸收。
因此天秤(風象)是活躍且具影響力，而濕的特質給予天秤變化彈性，這解釋了天
秤容易與人相處與人格中不偏頗一方的特質。同樣地，土星為冷與乾，這解釋了
土星的嚴厲與不親和，土星也掌管老舊的事物，因為冷與乾帶來堅持不動的特性。
Schmidt 的學生Curtis Manwaring 曾為文將行星入星座的特質，詳述配合
晝夜衍生的差異，有助於我們瞭解對於星體因寒暖燥濕的變化而表現出不同的特
徵。譬如：水星在天秤，晝生人熱與乾的特質較強，使得水星的活力加強(熱)，
更喜歡與人溝通與侃侃而談，也令水星區別力加強(乾)，思路更為明晰。夜生人
則冷與濕的特質較強，使得水星專注力加強(冷)，偏好單一溝通，而濕則使得水
星模糊界限，使得水星溫和而有同情心，有利心理的互動。
古代歐洲醫學家也普遍應用四種體質與占星學結合。例如：科司島的希波克
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
48
底斯(Hippocrates 460 BCE)沿襲恩倍多克勒的四根源說，將四種元素特質連結
至人的身體體質，強烈地影響了西方的醫學發展。
四種體質(Humors)：
血液質blood(sanguine)：熱與濕，有如春天
黃膽汁質choler(yellow bile)：熱與乾，有如夏天
黑膽汁質melancholer(black bile)：冷與乾，有如秋天
黏液質phlegm：冷與濕，有如冬天
當這四種體質分配得當時，人是健康的，失衡時則出現相關的疾病。
註：本段參考自Benjamin N. Dykes 與Dorian G. Greenbaum 的著作。
星座名詞簡表
序號
星座名稱
英文名稱
簡稱
符號
橫跨時間
１
牡羊座
Aries
Ar

3.21～4.20
２
金牛座
Taurus
Ta

4.20～5.21
３
雙子座
Gemini
Ge

5.21～6.22
４
巨蟹座
Cancer
Ca

6.22～7.23
５
獅子座
Leo
Le

7.23～8.23
６
處女座
Virgo
Vi

8.23～9.23
７
天秤座
Libra
Li

9.23～10.23
８
天蠍座
Scorpio
Sc

10.23～11.22
９
射手座
Sagittarius
Sg

11.22～12.22
10
魔羯座
Capricorn
Cp

12.22～1.20
11
寶瓶座
Aquarius
Aq

1.20～2.19
12
雙魚座
Pisces
Pi

2.19～3.21
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
49
（一）牡羊座（太陽星座週期：3/22 - 4/20）
一．陰陽：陽。
二．四正：本位。
三．三方：火。
四．相對後天宮：命宮。
五．身體部位器官：頭、臉、腎上腺、大腦、腦殼、頭蓋骨。
牡羊座給人精力旺盛和辦事能力很強的印象，臉部特徵為輪廓深刻鮮明，額
頭和顴骨高聳，下巴結實有力，唇形緊閉。眉毛濃密，眼光銳利、直接，鼻子較
長。性格善變、易怒；是個天生的鬥士，身手矯健；在意中人面前會流露出孩子
氣。
神話由來：
菲利塞斯(Phrixus)乃奈波勒(Nepele)之子，蒙上姦污碧雅蒂蕬(Biadice)
的不白之冤，而被判處死刑，臨刑之前一隻金色的公羊及時將他和妹妹海菈
(Helle) 一起背走。不幸的是，妹妹因不勝顛簸，一時眼花落下羊背，菲利塞斯
則安然獲救，他將公羊獻給宙斯當祭禮，宙斯將牠的形象化為天上的星座。後來
傑生為了奪取這金羊的羊毛，還展開了一段精彩的冒險故事。
優點：深愛自由，不喜歡受到外界的壓抑。有企圖心和冒險精神，勇於嘗試，精
力旺盛，一旦確定目標就會全力以赴，。
缺點：缺乏耐性、暴躁、衝動、自私、以自我為中心、尖酸刻薄、好鬥、粗枝大
葉而不細心。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
50
（二）金牛座（太陽星座週期：4/21 - 5/21) 
一．陰陽：陰。
二．四正：固定。
三．三方：土。
四．相對後天宮：財帛宮（第二宮）。
五．身體部位器官：頸部、喉嚨、頸部脊骨、小腦、聲帶、食道上半部、甲狀腺。
金牛座的長相整體而言顯得精壯結實，一頭濃密的頭髮，眼光穩定，脖子像
公牛一般粗壯，再配上堅定的嘴唇及下巴，看來世故而穩重。正面性格有耐性、
持久、實際、熱情；負面性格則有懶惰、貪婪、頑固。
神話由來：
傳說素以風流著稱的眾神之王宙斯看上歐蘿芭(Europa，後來化為歐洲)，為
了避開天后海菈的耳目，自己化身為白牛，將歐蘿芭馱在背上，以遂其所願，事
後宙斯又回復原形，將祂的化身大公牛置於天上，成為眾星座之一。
優點：有主見、意志堅定、熱情、友善、有耐心及責任感、可以信賴、實際、可
靠、具有商業頭腦和牢靠的價值觀、富美感，喜歡美食和精緻昂貴的奢侈
品。
缺點：貪婪、頑固、嫉妒心重、佔有慾強、懶惰、古板、缺乏應變能力、自我放
縱、易怒。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
51
（三）雙子座（太陽星座週期：5/22 - 6/22) 
一．陰陽：陽。
二．四正：變動。
三．三方：風。
四．相對後天宮：兄弟宮（第三宮）。
五．身體部位器官：手臂、肩膀、手掌、、手指肺、神經系統、呼吸循環系統、
支氣管。
雙子座的長相充滿智慧而令人覺得生動有活力，橢圓形的臉型，十分柔和，
五官很少會過分誇張。弧形優美的眉毛下，是一雙靈動好奇的眼睛，鼻樑瘦長，
顴骨較高，下顎稍尖，嘴唇雖大卻不果決。生性輕浮善變，並有雙重性格，但卻
因為多才多藝且生氣蓬勃，而深受異性垂青。
神話由來：
神話故事中幾乎找不到和雙子星座有關的傳說。在埃及它的名稱為「孿子
星」，是以這星座中最明亮的兩顆星卡斯達(Castor)和波利克斯(Pollux)命名，
這兩顆星另外還有兩組名稱，分別為海克利斯(Hecules)、阿波羅(Apollo) ，崔
特勒瑪(Tritolemus)、艾遜(Iasion)。埃及人觀念中的孿子座為幼童，而非一般
常見的成人形象。
優點：適應力強、機智、敏捷、喜歡忙碌和變化、主動、活潑而健談、聰慧且多
才多藝、具有寫作和語言方面的天才、對時尚有著敏銳的感受力，能夠永
久維持著年輕和時髦的外貌。
缺點：懷疑心重、善變、雙重性格、缺乏耐性、狡猾、不安份、過人的精力未能
發洩時則脾氣暴躁且喋喋不休。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
52
（四）巨蟹座（太陽星座週期：6/23 - 7/23) 
一．陰陽：陰。
二．四正：本位。
三．三方：水。
四．相對後天宮：田宅宮（第四宮）。
五．身體部位器官：嘴、胃、子宮、胸部、胸腔、乳房、消化道、消化器官。
巨蟹座的標準性格為堅貞與毅力，臉型圓圓的、肉肉的，眉頭經常深鎖，因
而有明顯的紋路，可充份看出其憂鬱的天性。眼睛充滿感情，獅子鼻、嘴角略微
下垂，粗短的頸子和圓圓的下巴給人善解人意的母性的感覺。
神話由來：
巨蟹座最早脫胎於巴比倫的傳說。在埃及，這星座的象徵為兩隻烏龜，有時
被稱為「水的星座」；有時又被稱為阿璐兒(Allul，一種不明的水中生物) 。可
見這星座和水關係之密切，但詳盡的傳說卻已散佚。
優點：善良、熱心、敏感、富有同情心；長於記憶、腦筋敏銳、領悟力好、適應
力佳、有高度的想像力；具強烈的母性或父性的本能、保護色彩濃厚、謹
慎、節儉；有堅強意志力和耐力，不屈不撓；理財觀念甚佳；愛國；忠於
愛情，重視家庭的溫暖與安定，擅理家務，重視家庭的和諧，是所有星座
中最具家庭觀念的星座。
缺點：天性多疑且情緒化致難以取悅、嫉妒心強並有戀母情結、可能因過度敏感
而導致自憐、個性善變、不穩定、有時因生活態度太認真而失之無趣、心
胸狹窄、苛刻、貪吃、邋遢、喜歡被奉承。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
53
（五）獅子座（太陽星座週期：7/24 - 8/23) 
一．陰陽：陽。
二．四正：固定。
三．三方：火。
四．相對後天宮：男女宮（第五宮）。
五．身體部位器官：心臟、脊椎脊柱、背部脊骨、上背部。
獅子座的前額寬廣，眉骨突出，鷹鉤鼻，下巴線條清楚，嘴型寬而堅毅，整
張臉孔給人的第一個印象是蘊涵著力量，特別是他的雙眼總是炯然有神，透露著
堅忍不拔的神情，莊重而高貴的態度，儼然有王者之風。
神話由來：
傳說中和這星座有關的表徵是位於希臘之尼米安(Nimean)谷地的一頭獅子，
在一次搏鬥中被海克利思殺死。
優點：為人博愛、熱心、慷慨、有領導能力、花錢大方、思想開闊、具創新的能
力、對戲劇和表演具有天份。
缺點：主觀意識太強、自以為是、偏狹、無法容忍與自己相左的觀點、自視過高
、勢利、權力慾過強、仗勢欺人、好管閒事。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
54
（六）處女座（太陽星座週期：8/24 - 9/23) 
一．陰陽：陰。
二．四正：變動。
三．三方：土。
四．相對後天宮：奴僕宮（第六宮）。
五．身體部位器官：小腸、胰臟、脾臟、腹部、橫隔膜、肚臍、十二指腸。
處女座的人看起來乾乾淨淨、伶俐過人，擁有一雙眼神柔和且觀察入微的眼
睛，嘴型優美，下顎寬闊，整體而言，散發著清新而高雅的氣質。喜歡批評他人。
神話由來：
根據羅馬神話，處女座又名艾思翠詩(Astraes) ，為天神邾比特和希蜜絲女
神的女兒，是正義女神。黃金時代末期，人類觸犯了她，於是大怒之下回到天庭。
優點：謙虛、喜歡整潔、處事小心、頭腦清晰而分析能力強、能明辨是非。
缺點：喜歡雞蛋裡挑骨頭、要求太高以致吹毛求疵、多愁善感、小題大作、古板
、難以取悅。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
55
（七）天秤座（太陽星座週期：9/24 -10/23) 
一．陰陽：陽。
二．四正：本位。
三．三方：風。
四．相對後天宮：夫妻宮（第七宮）。
五．身體部位器官：下背部(腰部脊骨)、腎臟、靜脈、輸卵管、內生殖器官。
天秤座大多目光柔和、鼻子略尖、嘴巴寬闊但唇型優美，頭髮柔而細軟，頸
部線條優雅，五官細緻，整體長相給人協調的印象。
神話由來：
是希臘神話裡女祭司手中那個掌管善惡的天平飛到天上而變成的。大約西元
前二０００年此星座和巴比倫宗教主宰生死的審判有關，天平是用來衡量靈魂的
善惡之用。
優點：外型高雅、擅長交際，個性平易近人、注重羅曼蒂克的浪漫情調、為理想
主義者，具有迷人的性格特徵，對和諧而愉快的生活環境十分珍惜。
缺點：容易生氣，個性輕浮、善變，做事猶疑不定、優柔寡斷而難以做下決定，
喜歡賣弄風情，對事情沒有主見，容易受騙。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
56
（八）天蠍座（太陽星座週期：10/24 -11/22) 
一．陰陽：陰。
二．四正：固定。
三．三方：水。
四．相對後天宮：疾惡宮（第八宮）。
五．身體部位器官：生殖系統、生殖器官、結腸、膀胱、鼻子、排泄系統、肛門、
會陰、攝護腺。
天蠍座天生由於皮膚顏色比較黑，因而凸顯出眼光特別銳利、明亮。他們的
額頭寬闊，眉毛粗濃，顴骨平坦而多肉，嘴型明顯而看來堅毅，下巴則堅硬、有
力。整體而言，其長相容易給人精力旺盛、果決、熱情的印象。
神話由來：
天后朱娜命天蠍從陰暗的地底爬出來，攻擊歐立安（Orion,戴安娜所鍾情的
獵人，後化為獵戶星座）。另外一次，天蠍施放毒氣攻擊正駕著太陽神馬車經過
的菲頓，而使丘比特有機會發射雷電，將奔跑中的太陽車擊毀。
優點：天蠍座人有謀略、富洞悉事物重點的能力。情緒十分敏感、感情細膩而具
有豐富的想像力，果決、實際而熱情，主觀意見強、意志堅定、有毅力，
一般人容易厭倦而逃避的事情，往往能堅忍固執的做下去。機敏、聰明、
悟力高。富直覺能力.
缺點：天蠍座有干涉別人事物的傾向，衝動、急進、善妒、易怒、頑固、倔強、
難駕馭、多疑、善變、心機較深、太感情用事、好冒險，常有狂妄的夢想
。對於食物美酒常會過度縱慾，個性陰險、冷漠，時常利用詭計與機智去
擊敗敵人。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
57
（九）射手座（太陽星座週期：11/23 -12/22) 
一．陰陽：陽。
二．四正：變動。
三．三方：火。
四．相對後天宮：遷移宮（第九宮）。
五．身體部位器官：大腿、臀部、坐骨神經、肝臟、動脈。
射手座的眼睛靈活生動而有神，鼻子具有希臘鼻直而長的特徵，唇型優美，
下巴較尖，撱圓的臉上五官精緻，頭髮鬈曲濃密，氣質高貴不凡，。思想開明且
能兼容並蓄，但有時則不夠圓滑和喜歡渲染誇大，充分表現出極不傳統的射手座
性格。
神話由來：
射手座呈現的是半人半馬的型態，具有動物和人類雙重面目，是個著名的先
知、醫生和學者。他是希臘著名大英雄傑生(Jason)、亞齊里斯(Achilles) 和亞
尼斯(Aeneas)的撫養者。傳說他是卡羅拉斯(Cronus)和斐萊菈(Philyra)之子,
也是宙斯的父親。他是在受驚嚇後，把自己變為馬身，其母斐萊菈受不了兒子半
人半馬的怪模樣，便變成了一棵菩提樹。
優點：樂觀、活潑、坦率、自尊心強、多才多藝、有很高的智慧，頗富直覺與鼓
舞他人的力量，思想開明、適應力強，有很好的判斷力，有處理緊急事務
的才能，擅長哲學思考，富崇高的正義感，非常敏感而聰慧，喜愛自由、
誠懇、正直、可靠、慎重。
缺點：個性敏感而有點浮躁，好吹噓、喜誇張、沒有責任感、反覆無常、有不安
分的傾向、盲目而過分樂觀、粗心、偏激、行事有些笨拙。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
58
（十）摩羯座（太陽星座週期：12/23 -1/19) 
一．陰陽：陰。
二．四正：本位。
三．三方：土。
四．相對後天宮：官祿宮（第十宮）。
五．身體部位器官：膝蓋、關節、膽囊、頭髮、牙齒、皮膚、結締組織。
摩羯座額頭上的皺紋、蹙緊的濃眉及銳利的眼神，使他看來嚴肅而略顯陰沉，
令人有難以親近的印象。
神話由來：
漢密斯的兒子潘恩是半神之一，半神雖不如天神, 但卻仍遠比人類卓越。牧
神潘恩的醜，是連親娘也嫌的，祂頭上長有山羊的耳朵和犄角，上半身是長毛的
人形，下半身卻是山羊的姿態，祂最喜歡音樂，經常吹奏自己所製的葦笛。有一
次，諸神在尼羅河岸設酒宴時，突然出現了一個怪物，諸天神都大驚失色，變成
各種形態逃進河中，潘恩也急忙跳進水中避難，但由於過度驚慌失措，而無法完
全變成一條魚．．．這就是「摩羯星座」的由來。
古代巴比倫有一名為依亞(Ea)的神仙，據說是「深海中的羚羊」，和摩羯座
魚尾羊身的形象相當吻合。
優點：保守、謹慎、實際、有責任感、可靠，機智、有主見、尊敬權威、看重自
己，謹慎、有抱負、有耐心、守紀律。
缺點：悲觀、善變、外表冷漠嚴肅、不易親近、墨守成規、吝嗇。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
59
（十一）水瓶座（太陽星座週期：1/20 -2/19) 
一．陰陽：陽。
二．四正：固定。
三．三方：風。
四．相對後天宮：福德宮（第十一宮）。
五．身體部位器官：小腿、腳踝、血液循環系統、脊髓。
水瓶座大多有著一雙靈動的眼睛，高聳的鼻子和面積不小的嘴唇，下顎線條柔
和，略呈圓形，外表綜合來說堪堪稱得上是英俊美麗，卻並不特別突出。生性悲
天憫人，富有改革精神及高貴的情操，可惜有缺乏熱情的缺點。
神話由來：
特洛伊的王子干尼梅德(Ganymede)是個黃金般的美少年，有一天他在牧羊
時，突然被宙斯(Juze)變成的老鷹捉到奧林帕斯(Olympus)，負責嫁給海克力斯
的西碧公主原所擔任的斟酒工作。在古代的羅馬，當太陽的位置在這個星座的第
一個月為雨季，所以定名為水瓶。
優點：求知慾強、獨立、博愛、友善、忠實、可靠、有創意、有遠見、有智慧、
思想新穎、頭腦敏銳、善於觀察、富有改革精神。
缺點：個性怪異、過份執著、標新立異、易誇大問題、固執、墨守成規、不知變
通、過於理想主義、倔強、偏激、叛逆、不合群。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
60
（十二）雙魚座（太陽星座週期：2/20 -3/21) 
一．陰陽：陰。
二．四正：變動。
三．三方：水。
四．相對後天宮：玄祕宮（第十二宮）。
五．身體部位器官：腳掌、淋巴腺體、淋巴系統、腳趾。
雙魚座多半有濃密的棕色頭髮，而其溫和、敏感的特質則全都顯現在橢圓型
的臉孔上。有弧形優美的額頭、一雙大而溫潤的眼睛、小巧的鼻子、豐滿的雙頰、
尖型的下巴和充滿感性的嘴唇以及優美的頸項，四肢勻稱而纖細。
神話由來：
維納斯和丘比特有一次被巨人泰峰(Typhon)所追逐，雙雙跳入幼發拉底河
中，化身為魚逃走。蜜妮華(Mineave，蕥典娜的別名) 將魚化為星辰置於天上，
以紀念這件事。另有一說是其為綑綁人魚仙女阿蜜妮坦(Aminitum)和希瑪
(Simmah)的絲帶。
優點：天真、清純、溫柔而富於直覺、謙虛、敏感、善解人意、感情豐富、脫俗
、適應力強、仁慈、富有同情心、多才多藝。
缺點：粗心、浮躁、缺乏自信而意志薄弱、優柔寡斷、散漫、不切實際。
註：以上十二星座資料引自「星象大觀」一書。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
61
☆星座的原型

自我、專斷、快速、爆發、新鮮、燃燒、熱情、冒險、企圖、勇氣、強烈、侵略。

穩定、堅持、不動、實際、緩和、持久、韌性、頑固、安全、倔強、擁有、保有。

變動、多元、不定、理性、流動、表面、交際、善變、浮躁、思考、學習、傳達。

情緒、母性、保護、謹慎、防衛、溫情、照顧、情感、安全、儲藏、付出、堆積。

大膽、熱情、表現、積極、自我、慷慨、熱力、創造、突出、傲慢、浪漫、冒險。

實際、分析、細節、秩序、小心、擔憂、勞碌、勤勞、完美、挑剔、緊強、短視。

均衡、理性、優柔、體諒、多慮、分析、鄉愿、交涉、優美、時尚、藝術、夥伴。

深沈、內斂、黑暗、難解、原慾、絕對、暴力、復仇、再生、神祕、執著、情慾。

高遠、目標、精神、自由、理想、變動、外向、熱情、教育、智慧、直率、旅遊。

成就、刻苦、耐力、嚴謹、冷凝、沈默、雄心、組織、責任、固執、限制、傳統。

天才、異常、奇想、自主、反抗、革新、前衛、科技、自由、創造、反逆、團體。

柔順、適應、感性、仁慈、善良、意境、浪漫、迷亂、混沌、悟性、詐欺、沈溺。
楊老師註：傳統的古典占星並沒有現代占星的「太陽星座」論法，現代占星家
十分強調太陽的重要性，他們認為太陽是自我的象徵，代表人格中外顯的特質。
而在古典占星中，古占星家在判斷人格特質上，主要是由上升星座、第一宮的
宮內星、第一宮的宮主星或者與命度交角星配合一些徵象星(通常是太陰、水星，
或其最強支配星Almuten)來判斷。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
62
第六章
行星的意義與先天力量
◎概論
一般的星座學以太陽在黃道十二宮的位置劃分為十二週類型風行一時，使得
某些人嗤之以鼻，振振有的說「這世界怎麼的能只有十二種類型的人類」。YES！
不只十二種。就占星學而言每個人都是獨特的個體，都是與眾不同的。但異中求
同，這是人類善於抽離實際意義，演變出許多抽象的分類方法。十二星座是一種，
四大元素是一種，本章節所談的行星也是一種。占星學透過數千年來的發展，逐
漸形成它獨特的思想與系統觀。以行星而言，占星學認為各行星代表了各自的涵
意。譬如：月亮代表情緒、代表從母親所得到的特質；火星代表性及我們精力所
發揮之處等等。每個行星都有它自身獨立的象徵涵意，是藉此影響我們心理或生
理的部分功能。而解讀占星圖就是透過行星的了解，將星圖主人依各行星的功能
分解，以得到各部位功能的基本運作機制，然後再透過行星能量的交換，重新整
合各部位形成一個完整的個體。因此，我們可以說占星就是用行星問占人生事項
的學問。
◎十大行星
首先，你得知道占星學用了那些行星，這其實很很簡單，占星學所用的就是
我們這個大陽系的幾個大星體。包含了太陽、月亮、水星、金星、火星、木星、
土星、天王星、海天星、及冥王星。請注意並記熟上面的次序，這對以後行星的
應用相當重要。扣除太陽、月亮這兩顆星，其他的行星在越後面的次序則繞日公
轉的週期越長。
另外，你可能比較疑惑的是十大行星中太陽是恆星，月亮是地球的衛星把
握！怎麼也叫行星呢?喔！這是占星學的傳統。在古代的人們認為天上的星星都
是繞地球轉，也就是地球是太陽系的中心，甚至是整個銀河系及宇宙的中心。直
到一五四三年，哥白尼發現地球是繞著太陽轉的，並非是宇宙的中心。不過占星
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
63
學仍延續傳統，將太陽及月亮視為行星。這並無錯誤！因為占星學討論的是這個
地球上的人事物，自然應該以地球作為觀測的中心。
◎行星的分類法
如同星座一樣，占星學家也把行星分類，以便釐清星體彼此的差異。較常見
的分類方法有三種：陰陽、內外，與吉凶。
以陰陽來看，陽性的行星有太陽(會發光發熱) 火星(主宰戰爭、衝突）、木
星（代表擴張的外顯行為）及土星（代表壓制）。陰性的行星為月亮（代表女性）、
金星（代表愛情）。另外，水星一般視為中性的行星。而天海冥三王星則無予歸
類。
以內外來看，太陽、月亮、水星、金星、火星為內行星；木星、土星、及三
王星為外行星。這是依照行星運行的速度加以區分。
內行星運行速度較快，影響個性十分明顯，因此也稱為個人行星。而外行星
運行的速度緩慢，以木星而言，同年次出生的。幾乎木星都是在同一星座，因此
影響個性上不如內行星般容易區分，故外行星也稱為非個人行星。
更詳細的說，太陽、月亮是發光星體（The Lights）；水星、金星、火星是
個人行星(Personal Planets)；木星、土星是非個人行星(Impersonal Planets)；
三王星是超個人行星(Transpersonal Planets) 。
日月(The Lights)是影響最大的兩個星體，在星圖中強烈地影響外在與內在
的人格。而三王星由於公轉周期相當長，被視為集體潛意識，影響世代的意識型
態。
若以意識與潛意識而言，內行星所視為意識行星，這些行星的心理或行為常
常會被察覺。自木星以後的行星則偏向潛意識或無意識，木土是個人潛意識，三
王是集體世代的潛意識。
不管個人潛意或是集體潛意識多少都帶有幾分難以改變的性質，有些占星學
家把外行星的性質與宿世的業(Karma)相提。此外，根據心理學的說法，潛意識
的能量極大，會迫使意識的我屈服。在星圖中，若外行星嚴重刑尅到主要的內行
星時，通常會造成許多不幸，不管是心理上或是事件上。並多少帶了些許無奈的
宿命色彩。
以吉凶來看，古典占星學認為火星及土星是凶星，月亮無光漸虧及水星逢凶
星時皆為凶星，而漸盈有光的月亮、金星及木星是吉星，太陽、水星視為中性
的(太陽帶來名譽可為吉星)，當太陽過於靠近他星時，太陽被視為凶星。而三
王星在古代尚未發現，但若以行星的特質來看，三王星應是凶星。例如何鼓先生
的「電腦占星術」即以此貫串全書。
不過現代占星學已少用吉凶這兩個概念了，取而代之的是每個行星都有正面
負面的性質。完全取決於星圖的位置結構以及當事人如何發揮而定。其實古典占
星亦同，差別在於古典占星有相當完整的理論來陳述吉星如何變成凶星，凶星如
何變成吉星，現代占星往往流於心理層次，無法精確描述客觀的吉凶行星變化，
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
64
這是現代占星所不及古典占星之處。
行星的分類中，以內外行星最為重要。讀者應記住外行星的運行速度較慢，
在流年運勢中(TRANSITS)外行星與命盤的交角重要性遠高於內行星。以月亮來看
流年月亮的交角往往只有數小時就結束了，重要性就不如木土及三王星。
此外，內外行星尚有一種類法，是以地球軌道作區分。在地球軌道內的日月
水金為內行星，以外的火木土及三王星為外行星。本書採取前種方法，視火星為
內行星是眼於火星的色彩偏向水金等內行星。
依照楊老師的經驗，三王星的應用與整體星盤格局高低無關，但三王星對於
內行星所造成的心理特質以及事件表象，仍可作為論斷的參考。
行星的意義
太陽¢
△太陽是太陽系中心，是地球上光與熱的來源，是賦予生命之神。
△太陽代表活力與創造力。
△命盤中太陽的位置，代表一個人的基本個性及生活重心。
△太陽為太陽系的中心，因此也象徵帝王或統治者、權力、英雄，太陽強的人，
具有王者的風範，有領導才能，會讓大家看到他的存在。
△太陽也象徵陽性，代表父系的特質遺傳。在女命的命盤中，太陽代表她生命中
重要的男人。中國古占星認為太陽代表：父、夫、子。
△太陽一日約行一度，在一個星座中約待上三十天，三百六十五天運行一周天。
太陽不逆行。
△正面的特質是：高尚、尊嚴、慷慨、大方、有意志力、重視名譽、有熱情。
△負面的特質是：自負、傲慢、揮霍、虛榮、自私。
月亮¡
△月亮是地球的衛星，距離地球最近，十大行星中運行速度是最快的(占星術中
將太陽月亮視為行星)。月亮有陰晴圓缺，性質代表變化。
△月亮代表我們的情緒反應及生活習慣（前世的習性）。月亮也代表內心的情感。
△月亮象徵陰性，代表母系的特質遺傳。在男命的命盤中，月亮也代表他生命中
重要的女性。月亮代表：母、妻、女。
△月亮強的人，比較會照顧及關心別人，也可能心思常起伏不定。
△月亮與記性、歷史、想像力、幼年的健康狀況有關。月亮影響人的體液，並與
女性的生理節奏有關。
△月亮一日約行十二至十五度，在一個星座中約待上2~5 天，二十八天運行一周
天。月亮不逆行。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
65
△正面的特質是：關懷、照顧、母性、直覺力、適應力。
△負面的特質是：情緒化、易變化、排他、空想、害羞。
水星£
△太陽系中，最靠近太陽的行星，公轉速度最快，每八十八天就繞太陽一週。因
此在占星中，代表心智的快速運作。在本命盤中，水星代表我們的思維運作及溝
通表達。
△水星顯現出個人思考與表達的方式。代表與學習有關的事物。
△水星強的人，對新鮮的事物具有好奇心，不斷地學習並接受新知，學習一樣事
物很快上手，但比較不容易深入。腦袋裡頭有一堆想法轉來轉去，人很聰明，但
是沒啥耐性。
△水星也代表交通、旅遊、神經系統、商業的交易。
△水星不超過太陽二十八度外，一日運行０度至二度12 分，端視是否逆行，故
在一個星座待上14 天至30 天不等，約一年運行黃道一週天。水星一年有四次逆
行，每次逆行約三週。
△正面特質為：富有機智、聰明、溝通能力佳、適應力佳。
△負面特質為：狡猾、易變不安、欺騙、好管閒事。
金星¤
△太陽系中，金星是一顆和諧穩定的美麗星體，是古希臘羅馬神話中愛神維納斯
的化身。占星學中，金星代表著一切美好的事物。
△代表愛情、人際關係、金錢(使用金錢的快樂)、藝術以及與美有關的事物。
△本命盤的金星代表一個人的喜好、感到舒服愉悅的事物、人際關係以及金錢觀
念。
△金星強的人，重視人與人之間的關係的和諧，不喜歡與人爭執。可能為帥哥美
女，或是對於藝術有天分，個性為好男好女。
△在男性的命盤中，金星代表你會被何種女性所吸引。
△金星被視為第二吉星，帶來幸運，愉快的事物。
△金星不超過太陽四十八度外，一日運行０度至一度16 分不等，在一個星座待
上23 天至兩個月，約一年運行一周天。金星約七個月逆行一次，每次逆行約六
週。
△正面特質為：優雅、具魅力、愉快、美好、藝術才能。
△負面特質為：放縱、貪圖享受、懶散、好色、虛榮。
火星¥
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
66
△太陽系中，火星為一顆紅色的行星。古代認為是戰神的化身，主宰戰爭與侵略。
占星學中，火星代表競爭、熱力與性慾。
△命盤中的火星代表了一個人的行動力及脾氣好壞。火星的位置表現出命造一生
精力投注的方向。
△火星強的人，作事積極勇敢，精力充沛，求勝心強，是個行動派的人。也可能
是性子急燥，脾氣不佳，讓人有莽撞的感覺。
△在女性的命盤中，火星代表你會被何種男性所吸引。
△火星被視為第二凶星，帶來猛烈的傷害，或意外。
△火星一天運行０度至一度16 分，在一個星座內約待上1~5 月，約兩年運行一
周天。大約每兩年逆行一次，每次逆行約2~5 月。
△正面特質為：積極、勇敢、開拓、熱情、精力充沛。
△負面特質為：攻擊、衝動、暴躁、魯莽、破壞、傷害。
木星¦
△木星是太陽系中最大的行星，除了太陽會散發光和熱之外，木星是唯一也會發
光發熱的星體（木星會散發電磁波，是不可見光波）。在占星學中，木星代表著
擴張與幸運。
△命盤中的木星代表了一個人的幸運點、感到自信與會去擴張的地方。
△木星強的人，充滿自信，寬大仁慈，是命運之神眷顧的幸運兒。但也可能因為
過度自信而樂極生悲。
△木星代表生理、心理上的成長，與宗教、哲學、法律、出版等事物有關。
△木星被視為第一吉星，帶來幸運與成功。
△木星一日約行０度至16 分，在一個星座約一年，約十二年繞行一周天。一年
約逆行一次，一次逆行約四個月。
△正面的特質為：樂觀、自信、好運、好名聲。
△負面的特質為：浪費、沈迷、誇大、吹噓、過度樂觀。
土星§
△在1781 年天文學家發現天王星以前，土星一直是古時人們所認知到最遠的行
星。也由於土星長期以來被古人認為是地球系(古人是遶地說)中最外面的一顆行
星，因此占星學家認為土星是一顆又遠又冷的行星，是古時地球系的邊界，故而
賦予了它「限制」的象徵意義。
△本命盤中的土星代表人生的困難及壓力所在，代表人生的限制。
△土星運行的速度相當緩慢，它遶黃道一週大約要29 年之久，比起水星或是金
星等內行星而言，土星就像是一個年歲已大的老人，走起路來老態龍鐘，緩如牛
步。占星學家們也認為老人、謹慎、孤獨、悲觀都是土星所象徵的。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
67
△土星被認為是第一凶星，帶來沈重的負擔與悲傷。相較於木星的「擴張」，土
星的「限制」意味著人生的困境與責任，它告訴人們，生命中有木星的快樂，也
有土星的悲傷。
△在情緒上，土星象徵著不可逾越的悲苦情結，當它位置不佳時，悲觀與壓抑就
隨之而來。有的占星家認為這是前世所遺留下的習性，造成今生中難以釋懷的痛。
因此，若土星的位置不佳，便很可能就是長期壓力的來源。
△在土星的困難背後所帶來的是一種責任，當你願扛下這種重大的負擔並學習成
長，土星所代表的就變成你的最大成就。
△土星也象徵勤奮、耐力、穩固、持久、野心。
△土星在一個星座內約待上2~5 年，約29.5 年運行黃道一周天。一年中約逆行
一次，每次逆行約4。5 個月。
△正面特質為：勤勞、穩重、自制、有組織能力。
△負面特質為：壓抑、挫折、延遲、欠缺活力。
天王星¨
△天王星為一顆相當奇特的行星，它的自轉軸心傾斜超過90 度。在占星學中，
天王星代表突破傳統及改革思想。
△天王星強的人，行事作風特立獨行，思想新潮前衛，時有驚人之舉。常是怪才
型人物。
△天王星也代表疏離感與突如其來的變異，因此六親宮中不喜歡天王星進入。
△本命盤的天王星，代表一個人的改革的力量，象徵一個人尋求與眾不同的地方。
△天王星象徵改革、革命，也代表天文學及星象學。天王星喜好自由、不受拘束、
有很強的邏輯力。
△天王星在一個星座中約待上七年，「逢七則變」，約84 年運行一周天。一年中
約逆行一次，每次逆行五個月。
△正面特質為：創新、發明、突然的好運。
△負面特質為：叛逆、變態、脫軌。
海王星©
△海王星是在1846 被發現的，此時正值麻醉運用在醫學上，煤氣燈、招魂術、
與催眠術正大行其道。占星學中，海王星代表了夢幻及想像，並由此延伸出的曖
昧不清、虛無飄渺、心靈經驗、怪力亂神皆是其象徵。
△本命盤中的海王星，代表一個人幻想的地方、最弱化與迷糊的地方。
△海王星強的人，具有強烈的感受力，想像力豐富，容易有藝術、宗教、玄學、
毒品、酒色方面的經驗。
△海王星也代表大海、與水相關的事物、包容、隨緣、同情心、犧牲、逃避。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
68
△海王星是相當柔性的星、對外界的刺激並無多大的抵抗力、常常隨波逐流、對
於事物常常認識不清、是一個迷糊、混亂之星。其性質可視為凶星。
△海王星在一個星座約待上14 年，約165 年運行一周天。一年中約逆行一次，
每次逆行五個月。
△正面特質為：想像力、靈感、藝術才能、浪漫、直覺力。
△負面特質為：幻想、空想、沈迷、逃避、失望、茫然。
冥王星ª
△在太陽系當中，冥王星是距離太陽最遠的行星。因此在占星學中，冥王星代表
最深沈的力量、陰暗及神秘。
△冥王星於1930 年被發現，正值世界大戰、發現原子的分裂，法西斯主義及史
達林主義、恐怖主義、犯罪等。因此，冥王星代表著死亡、毀滅、殘酷、性、暴
力。
△命盤中的冥王星代表一個人絕對意志呈現的地方，也代表一個人可能面臨徹底
改變的地方。
△冥王星強的人，性格極端，與人寡合，對事情要求絕對地掌控（冥王：地下之
王），具有強大的毅力且善於謀略。
△冥王星代表了性、暴力、犯罪、黑社會，為社會中最黑暗的一面也是人性中最
黑暗的一面。冥王星也代表對金錢權勢的狂熱、情慾的掌控。冥王星也代表玄秘、
超自然的事物，因此也與玄學有關。
△冥王星在一個星座內約待上14 至30 年，約248 年運行一周天。一年中約逆行
一次，每次逆行五個月。
△正面特質為：堅毅、洞察力、強大的力量。
△負面特質為：毀滅、破壞、殘暴、色慾、極端。
月交點«、Á
△為白道面與黃道面相交的兩個點，月亮的軌道面與黃道面之傾角約5.1 度，月
亮由黃道南向北過昇交點時，稱為北交點，月亮由黃道北向南過降交點時稱為南
交點。南北交點永為相對。
△一般認為北交點與木星相似，具有幸運、順利的特質，南交點與土星相似，具
有不幸、阻礙的特質。
△日月於新月滿月遇交點則蝕(Eclipse)。
△印度將北交點稱為Ketu，南交點稱為Rahu。
△中國古時稱北交點為計都或龍尾、天尾，稱南交點為羅喉或龍頭、天首。清朝
傳教士誤以為中國搞錯了印度的羅計，而將中國的羅計改為與印度相同，故今之
羅喉為古之計都，今之計都為古之羅喉。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
69
△一般又以南交為前世遺留的習性與才能，北交為今生要發展的課題。一般皆以
宿命輪迴(Karma)觀之。
△宇宙生物學派(Cosmobiology)認為月交點代表人際關係的關連。
△美國占星家Noel Tyl 認為月交點與母親的影響有關。
△月交點在合盤(Synastry)時具有特殊意義。
關於現代占星中的凱龍星與四小行星(Astroids)
歷史:
四小行星是在火星與木星一帶的小行星群中較大的幾個，在1972 年時，Eleanor
Bach 女士首度製作四小行星的星曆(ephemeris)，這是小行星星曆的開端。不過
早期婚神(Juno)與戰神(Pallas)因為攝動強烈，其真實位置與星曆所載大約有二
度多之差。到了七十年代後期，Neil Michelson，Zipporah Dobyns，Rique
Pottenger 三位聯手建立1888~2000 年的星曆。而在1980 末，Demetra George
出版了Astroid Goddesses 一書，這是第一本探討四小行星的專書。
作用:
四小行星都是用古希臘神話中的女神名，這四個行星都是陰性行星，有日本書寫
說"小行星是為了女性而出現的四個星球，倒是很幽默的說法。一般說來，四小
行星的作用在當小行星與主要行星相合時，或是在四角點附近時，則會顯示出一
些重要的事項。尤其在於兩人的關係中，在家庭、愛情、婚姻方面會特別的凸顯
其重要的影響。以下談四小行星的象徵與實例。
Ceres(穀神) ² :
顧名思義，穀神象徵農業，其養活萬物，被視為母親的象徵，是除了月亮之外，
第二個關於母親(性)的指標。此外還代表了懷孕、食物、家庭、故國鄉情、勞動
與工作及養育。穀神是火星與木星之間的小行星帶中，人類發現的第一顆小行星，
發現日期爲19 世紀的一個夜晚，它是最大的一顆小行星，直徑爲1000 公里，等
於月球直徑的1/4。穀神還跟居住有關，穀神是同一家的人一起吃東西，同一家
有很多種，比如說親人、夫妻關係、親屬關係，同居或者是同一樓層的室友等，
有住在一起的關係。在看婚姻方面，如果男女雙方的穀神與金星、婚神有助力的
話就容易成家。在本命盤上，一個受到穀神星強烈正面影響的女人，往往會成長
為一個關愛後代的偉大母親；而受到此影響的男人，也很有可能成為一名好父親。
例一:
某男性的出生圖中月亮與穀神及海王相合在摩羯其母親常過度地用很理想化的
方式對待他。
例二:
某人是熱衷保護動物者，並且對於心理咨商與治療相當有興趣。其出生圖中穀神
與太陽及北交合相於雙魚座第八宮。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
70
例三:
我本人Ceres 在雙魚與木星相合，且與水星天王及火星在第六宮成120 度。我
認為我母親是個非常慈祥的人，並帶有一點犧牲的印象，他總是辛勤的工作，從
未喊累。
Vesta(灶神) μ :
同樣是在小行星帶中，較大的其中一個，直徑約483 公里，在小行星中排名第三，
然而表面高反射率使得亮度是小行星中最亮的。在神話中Vesta 是宙斯的姐姐，
掌萬民的家事。神話中的維斯塔曾為了守護聖火而拒絕了追求者的求婚。她們
(Vestal Virgins)將其一生奉獻給神殿(Temple)，因此此行星象徵了單身。此外
又代表了承諾、專注、服務、獨居與寂寞以及禁欲。是工作狂的指標，他們努力
在自己的崗位上，犧牲奉獻。
例一:
據Maritha Pottenger 女士的說法，有一些具有超能力的兒童(例如能把湯匙弄
彎)其出生圖中具有凸顯的灶神星(Vesta 表專注)。此外，許多心理治療師都是
灶神與太陽相合，例如:Alfred Adler，Carl Jung and Fritz Perls (這三位皆
是著名的心理學家)。
例二:
某女在婚前與其丈夫性關係良好，但婚後卻性趣缺缺，其灶神星與Dsc 相合。
Pallas(戰神、智神) ³ :
這是1802 年發現的第二個小行星，直徑600 公里。這個Pallas 其實就是戰神雅
典娜(Athena)的別名。她代表了競爭、對抗，為公理正義而奮鬥與對等。此外，
雅典娜也代表了知識，是智慧女神。在神話中的雅典娜並不是從母胎出生的，她
是從其父親宙斯的額部誕生的，戰神星又是女權主義的象徵。在藝術家，顧問或
政治活動者常有凸顯的戰神星，這些行業常作一些一對一的交流(戰神象徵對
等)。戰神是屬於單身關係，兩個人如果戰神星過強，則雙方要結合會存在許多
困難。戰神受到刑克，或是戰神與婚神刑克，不論是在你的星盤或者是與對方的
星盤產生合盤的對應，即使星合相也是非常不利的。
例一:
某人的戰神與月亮相合在寶瓶座，其母親是位藝術家，相當的獨立。
例二:
某人的戰神與天頂相合，其專職是女性主義推動者。
Juno(婚神) ´ :
Juno 在1804 年發現的第三個小行星，直徑247 公里。但直到1970 年代才開始
有人對它研究。神話中的朱諾(即赫拉Hera)是宙斯的老婆，宙斯是個風流神，
他老婆常常去解決老公的情人或情婦。被認為是婚姻的守護者，另外也有人認爲
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
71
這可以代表女孩子星盤中的幫夫運。因此代表了婚姻，配偶。此外此星也與虐待、
不貞，兩性觀係中的權力爭奪有關。在一些性虐待小孩的家庭中顯示了凸顯的婚
神星。
例一:
1945，46 年，木星海王星與婚神星(all seek the ideal)皆在天秤座，生於此
時之人會有強烈的議題與人際關係有關。
例二:
在Synastry(合圖的一種)中，Juno 若與另一方的太陽，月亮，金星或是Juno，
Asc，Dsc 接觸，則顯示了強烈的吸引力。第七宮代表婚姻、愛情關係，尤其是
婚神落在對方的第七宮，與七宮主有吉相位，或與七宮主合相，則這個婚約很強。
註：以上資料部份取材自Maritha Pottenger 女士的"The Big Four Astroids"
一文。
關於Chiron(奇倫，凱龍) ± ：
這顆星是於1977 年發現的，不過天文學家對其是不是太陽系的一員感到懷疑。
有些人認為它來自外太空，在經過太陽系時被太陽的引力捕抓到，而成為太陽系
的一員。它的軌道頗為奇特：以地球為中心，把土星跟天王星的軌道畫出來，而
凱倫星的軌道則有一部份(近地)會跨進土星軌道之內，距地最遠處約接近天王星
的軌道。夠怪了吧。這顆行星占星家們還在研究中(雖然已有些專書出版了)，不
過我還是建議少使用。在神話中凱龍是個半人半馬的人(怪物?)，其擁有良好的
醫學能力。被認為與心靈的傷痛與治療有關。其軌道在土星與天王之間，也意味
著一些心靈課題(Saturn)與不尋常的智慧(Uranus)。它表現出一個人的精神傷痛
的所在。凱龍被稱爲智慧的長者、心靈的治療者和預言家。希臘神話更是將“傷
痕的醫治者＂這個稱號授予了它，代表了靈魂的傷痛處。
例如瑪丹娜的奇倫(凱龍星)在第五宮，表現在愛情與娛樂事業還有子女上。奇倫
在第五宮需要藉由外界的掌聲與肯定來彌補她的心靈創傷，奇倫在這個位置造成
她與她的小女兒之間勢必會有非常親密的親子關係，甚至可以說她的女兒會是她
相當重要的精神依靠。
古典占星中並不採用以上五種小行星，楊老師認為能採用較少的星體論述出
較多的人生現象與事件，古典占星已足勝任。
註：以上凱龍星之資料部份取材自Nicholas Campion 之"The Practical
Astrologer"一書。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
72
◎行星的黃道狀態
廟旺落陷是中國政餘術的翻譯用詞(紫微斗數沿用這些名詞)。在英文裡是用
Rulership 旺(當旺)、Exaltation 廟或稱躍升(過旺入宗廟)、Detriment 陷(相
對於旺)、Fall 落(相對於廟)來表示。
Rulership 及Exaltation 為行星與星座的氣質相合，通常表示該行星是有
力的。其中的Rulership 就是黃道十二宮與行星的守護關係。（守護、入垣）
至於Detriment 及Fall，例如太陽在寶瓶座是Detriment，太陽在牡羊座為
Exaltation，則天秤座即為Fall。（失利、落陷）
Detrinent、Fall 代表行星與星座的氣質不合，有弱化的現象產生。
熟記下圖，可將各行星的廟旺落陷位置記憶清楚：(須背記)
以上為現代占星家所認知的部分，實際上古典占星採用更多的星座分類來表
述行星於黃道位置的良窳。
中國七政四餘有論及行星在黃道宮的喜忌格局，其許多觀念係由西方古典占
星而來。
所喜星格：熒惑居垣(火在牡羊)、金居趙分(金在金牛)、辰星居垣(水在雙
子)、月掛柳梢(月在巨蟹)、日帝居陽(日在獅子)、水臨雙女(水在處女)、太白
居垣(金在天秤)、火燃天蠍(火在天蠍)、木居人馬(木在射手)、土號太常(土在
摩羯)、土好齊瓶(土在寶瓶)、木逢榮室(木在雙魚)、日過白羊(日在牡羊)、月
明滄海(月在金牛)、木入秦州(木在巨蟹)、土歸鄭國(土在天秤)、金居衛分(金
在雙魚)。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
73
所忌星格：木入土室(木在摩羯)、火到金鄉(火在天秤)、火燒牛角(火在金
牛)、金忌白羊(金在牡羊)、金乘火位(金在天蠍)。
十七世紀英國占星家威廉利利在其著作Christian Astrology中提出了檢驗
行星旺弱之表格，將行星的某些狀況賦予正負分數，藉以瞭解行星的先天吉凶力
量表現。茲先將檢驗行星旺弱性質之各項因素說明如下，而後我們再來討論分數
之計算。
行星的先天本質旺弱(Essential Dignities and Debilities)：
A、守護星、本宮、旺Rulership +5、躍升星、廟Exaltation +4
B、三分主星Tripilicity +3、界主星Term +2、十度區間主星Face +1
C、遊走Peregrine(不在這七種主星內，Lilly 是不在正分的五種主星內)
D、陷Detriment -5、落Fall -4
E、凶星無力(分數低)，其象更凶；吉星無力，吉象難顯。
• 廟旺：行星的表現受控制、有效率、生產有收穫、能展現其承諾的性質、
受社會接受或認同的方法。
• 落陷：行星的表現不受控制、效率不佳、具破壞性、為社會所不容或非議
的手段。
• 五種主星分數的賦予為阿拉伯/波斯/猶太人的想法，早期希臘時期十度區
分主星並未被考量入行星的先天本質力量，且當時並未將這五種主星以分
數加以區分強弱。
• 上表的三分主星為拖樂密與威廉利利採用之，須考量晝生夜生。另有多羅
修斯三分主星，左拉(Robert Zoller)採用之。楊老師的占星論命課程並
不採用上表。
• 上表之界(Term、Bound)為迦勒底界，拖樂密與威廉利利採用此法，另尚
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
74
有埃及界，Ibn Ezra、Masha’allah 及左拉採用之。
• 沒有太陽界與月亮界，日月是無遠弗屆的！日月重視晝夜特質。
• 另有一種來自印度Varahamihira(約AD505)的十度區分法，即前十度為自
身的守護星，中間十度為同元素在自己星座下一個星座的守護星，後十度
為另一個元素星座的守護星，例如牡羊前十度為火星掌管、中間十度為太
陽掌管，後面十度為木星掌管，此方法為印度占星中用來計算三分盤之用，
古典占星並不採用此種方法，請學員無須理會。
• 十度區間(Decan、Face) 排列順序來源為＂Star of the Magi＂，與行星
值日值時有關，並曾被應用於占星醫藥與占星魔法，在實務上，十度區分
主星多半只應用於星體的本質力量計算、某星體或某位置的五種主星描
述。
Star of the Magi
各星皆喜本質強旺，但不意味凶星強旺就失去其凶性，也不意味吉星強旺
就一定帶來好處。此觀念十分重要，請學員牢記。
定位星(Dispositor)
行星所落入的星座之守護星即為該行星的定位星。
例如：太陽落於天蠍座，則火星為太陽的定位星。
互容(Mutual Reception)
當兩行星互在對方所掌管的五種本質強旺位置。一般多半僅重視廟旺。亦有
以落陷互容。
例如：太陽在天蠍，火星在獅子，則太陽與火星形成本垣的互容。又例如：
金星在處女，水星在雙魚，則金星與水星形成躍升的互容。如一在對方本垣，另
一在對方躍升亦可為互容。
在威廉利利的計算中，兩星以本垣互容各加五分，以躍升互容則各加四分。
落陷互容則各給予負五分及負四分。
◎行星的逆行(RETROGRADE)
這裏要介紹一個名詞「逆行」。所謂逆行就是從地球觀測行星時，會發現有
時候天上的行星像是在跳舞一般，進二步退一步，也就是說今天看火星在牡羊
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
75
10 度，明天的火星在牡羊11 度，而後天火星卻倒著走到牡羊10 度，會發生逆
行是因為我們是在地球觀測行星，倘若我們在太陽上看行星就不會有這種現象
了。不過僅管這是行星運行相對速率所造成的自然現象，古時的人們可不用這麼
認為。譬如中國的政餘術就說：「眾曜逆行戰尅為凶」。在占星學，逆行被視為行
星力量的弱化，威廉利利將逆行星給予負五分的評價。
然而依照天文觀念來看，並非所有的逆行現象都是不佳的，很明顯的，威廉
利利的觀念並不正確！學者必須瞭解逆行的天文觀念，方能探知逆行的關鍵所
在。
並非所有的行星都有逆行現象，太陽與月亮永遠不逆行，其他的行星則都有
逆行現象。不過三王星時常有逆行現象通常我們不去注意他們。而水星的逆行較
常用在擇日占星學上，當流年水星逆行這段期間應避免開始水星所主宰的事項，
譬如：簽訂契約。
一般逆行的過程是一個行星會先減速，然後停住，最後才是逆行。之後再停
住，再繼續順行。真正具有負面影響力的，是逆行的過程，很多占星家一般會從
減速開始觀察。一般在本命盤或者流年論斷都必須特別注意。
此外，流年星的逆行亦十分有趣，流年星逆行通常會發生三次時間與本命行
星產生交角。也就是順行一次，逆行一次，再順行又一次。在何鼓先生的「電腦
占星術」中，曾舉說某位小孩當流年火星逆行與本命盤接觸時，前後臉部受傷五
次。一般說來，流年星逆行時在第三次時最為明顯。若是流年三王星逆行星與本
命盤形成交角，則往往曠時日久。筆者曾見過流年海王星順行又逆行對沖第七宮
行星長達二年多。這位命盤主人自流年星交角後夫妻感情不睦，恰好在拖了二年
多後宣告離婚分手。
水星反映在於理解力與洞察力，以及思考、表達、學習和推理的潛力。而當
水星處於逆行現象，就進一步爲我們揭示人類的複雜心智活動。處在這段時間，
交流與溝通都會變得十分敏感。人際間的誤會層出不窮，人們對事物的判斷力也
將會變得遲鈍。占星學家有著一致的看法，那就是在逆行時期，人們不宜開始新
的計劃，簽署任何具有法律效益的合同與契約。
出生命盤上金星逆行，意味著這一些交往上面的問題。這些問題往往是因爲
逆行金星造成個性上的羞怯、缺乏價值感或缺乏社交熱情，因而導致的交往失敗。
而在行運中金星的逆行現象，意味著兩人感情關係的一種停滯轉折，會讓人感到
難以捉摸。另一種暗示，是舊日戀情或是感情的重新萌發。
火星逆行影響著人們的精力，可能造成突發性的衝動行爲。隱藏在心中的那
些仇恨，經常在此時期會顯得更難以抑制。甚至有的人會因爲僅僅與人理念不合
就要與之起極大的爭執。
木星逆行影響的則是我們的經濟大環境，對個人的影響力相對較小。它會造
成一種經濟的整體不景氣。曾經有一次，恰好在耶誕節期間發生了木星逆行現象，
結果是各大商鋪門庭冷落，任何促銷行爲都沒有收到好的效果。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
76
土星逆行比較有趣。當它開始逆行，往往那些長期困擾你的慢性疾病會暫時
離開你，而當它開始順行，慢性病就又回來了！
在占星圖或星曆中，逆行常用“＂來表示。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
77
行星行度
太陽一日行一度。
一月行一宮。
一年行一周天。
太陰一日行十三度。
兩日半行一宮。
一月行一周天。
歲星（木星）十二日行一度。
大約一年一宮。
十二年一周天。
熒惑（火星）二日行一度。
大約兩月一宮。
二年行一周天。
鎮星（土星）二十七日行一度。大約廿八月一宮。
廿八年一周天。
太白（金星）一日行一度。
大約一月一宮。
一年一周天。
辰星（水星）一日行一度。
大約一月一宮。
一年一周天。
紫氣二十九日行一度。
大約廿九月一宮。
廿九年一周天。
月孛九日行一度。
九個月一宮。
九年一周天。
羅喉十八日行一度。
十八月一宮。
十八年一周天。
計都十八日行一度。
十八月一宮。
十八年一周天。
天王星約一年行四度。
八十四年一周天。
海王星約一年行二度。
一百六十五年一周天。
冥王星約一年行一度三十分。
二百五十年一周天。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
78
第七章後天十二宮與行星的後天力量
人事十二宮又稱「後天宮」，相對於十二星座的「先天宮」。十二星座(先天
宮)是天之垂象，是宇宙某一時點的行星場，代表地球公轉的大循環。而後天的
十二宮乃是根據出生地的經緯度所計算出來的，代表了在地球某位置的感應點，
為地球自轉的小循環。
後天宮位(House)，是依照命盤主人出生的時間地點，將天空分成不同的區
域，每個區域稱為「宮」。由於在該時間各個天體有其黃道位置所在，當我們將
天空劃分成若干區域後，便產生了天體落入後天宮的概念。
這種行星落入後天宮的觀念十分重要，因為若無時間加上出生的地點，僅能
得知十大星體在黃道的位置，稱為「天盤」，占星學家僅能就天盤來解釋一般的
個性，換言之僅能利用行星的一般意義(General Significators)來衡量，唯有
加上出生地的判斷，立出命宮(就排盤的步驟而言是先以時間得到天頂，查對緯
度宮位表空間得出命度，再依照宮位系統的劃分得出其他十個宮位)，方能判別
行星之力量、與行星性質表現之領域(Accident)。
天有十二星座，而人也有十二宮，這是一種天人相關的思想。在後天十二宮
的解釋中，現代占星家大都採用先天宮來比擬，像第一個星座牡羊是一年的「開
始」，在後天第一宮則象徵了生命的開始。在解釋特殊領域時，也常常先後天齊
觀。如要看金錢事項，則先天第二宮金牛座、守護星金星，後天第二宮的宮頭星
座、宮內行星、及後天第二宮的守護星座（宮主）都應一併檢視。這是美國占星
家Zipporah P. Dobyns 博士(1921～2003)所提倡的方法(同族性、十二字元)。
這種概念算是一種簡易的法門，初學者可以參考，但深入之後則不能完全依此推
斷！仍應當仔細分別宮位、星座、守護星各自之不同意義。如以中世紀占星學
(Medieval Astrology)的角度來看，宮位與星座是完全不同的層次，混為一談是
現代西方占星學者未明其理的一時糊塗之作。
前述所謂將天空劃分成不同的區域的方法稱為「分宮制」，目前占星學上所
用的分宮制，大致可分為兩種：等宮制和四分儀制。等宮制包含為整宮制(Whole
Sign System)與等宮制(Equal House System)，而四分儀制分宮法，為以天頂
(Midheaven)及命度(Ascendant)這兩個軸線將天空化分成四個象限，故名四分
儀制，由於各個占星家提出了許多不同的劃分方法，而顯得相當分歧。這是由於
古占星家皆是精通天文之士，故而對天空上的座標如何劃分有不同的觀點。在台
灣所慣用的是十七世紀所發明的普拉西德制分宮法(Plucidus)，美國所慣用的為
Koch 分宮法，此方法台灣也漸漸有人使用，中世紀末期英國占星家威廉‧莉莉
(William Lilly)所慣用的Regiomontanus 也站有一席之地（通常為卜卦占星家
所採用，清朝<<天步真原>>歐洲傳入中國應也是採用此法）。另外，二十世紀阿
根廷的兩位占星家提出的錐心分宮制(Topocentric House System)在旅美占星家
何鼓老師的介紹使用下，也逐漸在台灣佔有一席之地。儘管這些分宮法有點分歧，
相同的都把天空分成十二個區間，也就是十二個宮位，而且在宮位的使用和解釋
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
79
上，也多是相近的。就應用的層面而言，採用中世紀占星學的論斷模式時楊老師
採用阿卡比特斯分宮制(Alchabitius)及整宮制。
先天宮為行星的先天稟賦，後天宮為行星表現的舞台。
秉賦良好的星體必須有好的表現舞台，方能帶來人生的福祉。
◎十二宮的意義
第一宮，傳統上稱為命宮。代表一個人個性，與人格的形成有關，所以同時
也和一個人的幼年生活有關，再加上第一宮也和一個人的體質有關，占星學家對
於第一宮相當的重視。如果第一宮中有某一個行星落入，這個星的性質就會強烈
影響你的個性；但是如果有太多星落在第一宮，則可能會太過主觀而不為別人著
想。這宮的中心思想就是「我」。
人物：我、自己、我的身體。
主題：開始、開端、個人的興趣嗜好、長相。早年的生長環境
主宰事項：
１頭部及臉部。
２軀體、及形象，包含身材、外觀、引人注意的特徵、體質、是否有缺陷（形
體上）、姿態、氣質，也就是所有關於你物質身體的事項。
３個人事務。
４你的個性。
５你對於人生的看法及態度。
６你給別人的最初印象，即別人怎麼看你。
７私人的環境與生活。
相關職業：軍人、探險者、先鋒。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
80
第二宮，傳統上稱之為財帛宮，與個人的金錢有關，現代占星中加入了心理
學的因素，認為此宮與個人的價值觀有關。如果有行星落入第二宮，這個人對金
錢的看法、對物質的觀念就會受到這個星的影響；當然，如果有不好的行星落入
或是宮中的星受剋嚴重，則此人的財運可能就會不佳。這宮的中心思想是「價值」。
人物：銀行家、投資者、所有關於金錢的人物。
主題：金錢、動產、報酬、擁有。
主宰事項：
１頸部、喉嚨。
２自衛的本能。
３自己賺來的金錢與資產。
４你的金錢、財務、安全感（偏重物質層面）、動產。
５借貸。
６財務的獲得。
７你施與受的方式。
相關職業：股票經紀人、銀行業、會計業。
第三宮，傳統上稱之為兄弟宮，代表兄弟姊妹手足，現代占星認為此宮和一
個人的溝通有關，所以舉凡思考方式、與人的溝通方式、運用語言和文字的能力
等等都和第三宮有關。另外，一個人基礎教育(大學以前)的學習也是本宮的範圍。
所以如果有不好的行星落入，則可能會有與人溝通不良的情況發生。這宮的中心
思想是「心智」
人物：兄弟、姐妹、鄰居。
主題：溝通、短期旅遊、有意識的心智活動。
主宰事項：
１手臂、手腕、手、手指、肩、肺。甲狀腺。神經系統。
２你的兄弟姐妹及鄰居。
３你的心智能力及其如何運作。
４你的精神活力及學習狀況。
５運輸交通。
相關職業：作家、演說家、銷售員、播音員、教師、拍賣員、記者、秘書。
第四宮，傳統上稱為田宅宮，和一個人的家庭有關，代表家庭觀，和父、母
的關係，男女成家之後另立家庭，都是和本宮有關。當有行星落入本宮，可以看
出他對家庭的態度與雙親的關係，如果是不好的星，可能心中的家並不是穩定的
避風港。這宮的中心思想是「根源」。
人物：父母親、供養人、保護我們的人。
主題：家庭、主地、家庭事務、生命的結束、結束、根。
主宰事項：
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
81
１胃、消化系統、肋骨、胸部。
２家庭環境。
３土地、不動產、礦產。
４父母親(與你異性的那一位）。
５生命的結束。
６結束（如戀愛的結束、工作的結束）。
７你的墓穴（最終長眠之所）。
８你的安全感受（偏重心理層面）。
９晚年的生活及其環境。
相關職業：廚師、礦業、營養師。
第五宮，傳統稱為子女宮。現代占星學認為與遊戲、快樂有關。舉凡戀愛、
賭博、浪漫等等都和本宮有關，而子女是父母遊戲(性交)後的產物，也與本宮有
關。如果有行星落入本宮，可以看出他對戀愛的態度，也能推測與小孩的關係；
如果有不好的行星落入本宮，可能會在戀愛方面有比較大的困難。此宮的中心思
想是「玩樂」。
人物：小孩、戀人、賭徒、藝人。
主題：戀愛、子女、你的才能、冒險、投機、娛樂、賭博、運動、創造活動。
主宰事項：
１心臟。
２你的戀愛事項。
３你的子女。
４運動。
５嗜好。
６放鬆無拘束的休閒娛樂。
７賭博與投機。
８各式的遊戲（戀愛沒有應負責任是一種遊戲，婚姻則不是遊戲）。
９創造力、才華。
相關職業：演員、藝人、運動家、藝術家。
第六宮，傳統上稱為奴僕宮，和僕人有關，現代則改為同事。另一方面，本
宮也和一個人的疾病有關，影響一個人的飲食習慣。現代占星也認為與每日的工
作有關，可以看出工作的內容與工作態度。如果有不好的行星落入本宮，可能會
有某些特定的疾病，被下屬所害。此宮的中心思想是「服務」。
人物：工人、醫師、護士。
主題：雇員、服務、勞動、健康。
主宰事項：
１腸。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
82
２工作環境。
３健康狀態。
４你的雇員、員工、下屬、同事。
５不得不做的工作或職責。
６服飾。
７飲食。
８寵物。
９對於工作、義務的態度。
相關職業：醫師、護士及與健康相關的從業人員。
第七宮，傳統上稱為夫妻宮，代表配偶的宮位。現代占星認為與一個人對「一
對一關係」的態度有關，所以本宮和一個人對婚姻、合夥、諮商等等有關。另一
方面來說，本宮和第一宮有對宮的關係，所以第七宮也代表「他人」，相對於「我」。
當有太多行星在第七宮時，會太在意別人的想法而缺乏主見，如果有不好的行星
在本宮，也可能有在婚姻方面有較大的困難。此宮的中心思想為「對待」。
人物：配偶、伴侶、合夥人、公開的敵人、對手。
主題：婚姻、合夥關係。
主宰事項：
１腎、膀胱。
２婚姻及合夥事項、人際關係。
３配偶的形態。
４對於別人的認知。
相關職業：法官、仲裁人。
第八宮，傳統上稱為疾厄宮，可用來推論個人的災咎。現代占星的意涵認為
代表維持「一對一關係」的相關事物，例如夫妻共同的財產、性、遺產等等，以
及一個人對死亡的態度有關。如果有本宮有好的影響，可能由他人處獲利，若是
不佳的行星落入則要注意意外災難。本宮的中心思想是「死亡」。
人物：投資人、與喪亡相關的人。
主題：別人的錢、手術、死亡、再生、性。
主宰事項：
１性器官、直腸、尿道。
２性。
３死亡、或死亡的原因。
４遺產、保險、喪葬事務、稅務。
５神秘經驗。
６商業財(他人之財)。
相關職業：屠夫、殯儀業、偵查業、病理學者、外科醫生。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
83
第九宮，傳統上稱為遷移宮，看遷居遠行的運勢。現代占星認為反應出一個
人的宗教、哲學觀點，同時因為和第三宮的對宮關係，和大學或高深的學術研究
有關。另一方面，第三宮代表短程的旅遊故本宮也和增廣見聞的長途旅行有關。
如果本宮有好的影響，可能會有較好的出國運或是深造教育的機會。本宮的中心
思想是「膨脹」。
人物：出版商、陌生人、神職人員、外交官。
主題：長途旅遊、印刷、出版、法律、哲學、信仰、外國事務、高等教育。
主宰事項：
１臀部、大腿、坐骨神經。
２信仰及其活動。
３你的哲學觀、信仰及精神傾向。
４心靈經驗、法律。
５高等教育（大學以上）。
６長程旅遊、移民。
７教會、宗教。
８高層次的思想。
相關職業：律師、神職、印刷業、出版業。
第十宮，傳統上稱為官祿宮，可以看出其人的事業運勢。現代占星中，和一
個人在社會中的外在表現有關，諸如事業發展、社會地位、個人聲譽等等。同時，
也和一個人的自我實現有關，如果一個人有不好的行星在本宮，可能會在事業上
遇到較多困難。本宮的中心思想是「志業」。
人物：老闆、父母、主管、領袖。
主題：事業、聲望、名聲、地位。
主宰事項：
１關節、膝蓋、牙齒、骨骼。
２公眾生活。
３事業。
４你的野心。
５大眾如何看你。
６你的名聲、地位。
７父母（與你同性別的一位）。
８你的目標、人生志業。
９權威。
相關職業：政客、領袖、經理人、具有權力或領導的地位。
第十一宮，傳統上稱為福德宮，看人福蔭大小。現代占星認為此宮和對團體
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
84
的態度有關，故朋友、社團等等都和本宮有關。第五宮代表愛的付出，本宮代表
愛的獲得。如果本宮有太多星，可能會有太重視朋友而忽視自己的傾向，如果本
宮有不好的星落入或是宮中的星受剋嚴重，則可能朋友所拖累。本宮的中心思想
是「朋友」。
人物：朋友、顧問、參謀。
主題：希望、願望、朋友、群體。
主宰事項：
１足踝。
２你的朋友。
３你與群眾交流的方式。
４俱樂部、或關於自然、人道的組織。
５社會關係。
相關職業：人道主義的工作。
第十二宮，傳統上稱為相貌宮，看人相貌與性情。現代占星認為本宮與隱密、
逃避、痛苦、限制及潛意識有關。所以如果有太多星在本宮，一個人可能過度的
隱藏或逃避，潛意識活動過於頻繁而干擾到正常生活。本宮也與疾病有所關連。
本宮的中心思想是「隱退」。
人物：敵人、孤兒、鰥寡。
主題：逃避、潛意識、限制。
主宰事項：
１足部。
２自我毀滅、自暴自棄。
３監獄。
４醫院。
５隱密的敵人、小人、隱密之事物。
６痛苦、損失、苦惱、大疾病。
相關職業：獄卒、間諜、小偷、醫院。
◎四個軸點：
ASC：Ascendant，第一宮的始點(Equal、四分儀制)，又稱為「命度」、「東
昇點」。為地球自轉在出生時刻出生地點在東方地平方位與黃道相交的黃經度數
（註：不一定是正東方，黃道與地平正東方的交點為AntiVertex）。與個人稟賦、
健康、環境相關。為命盤中極為重要的敏感點。一般為第一宮的起始點。在命盤
上，命度與太陽同樣地重要，對於決定一個人的人格特質以及潛力有絕對性的影
響。在生時校正時，求出正確的天頂位置，配合緯度換算為命度，只要生時準確，
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
85
推運上命度、天頂的效應會令人十分驚訝！故而占星學有四分鐘一命之稱，因每
四分鐘天頂約行一度，相較於中國傳統的兩小時一命，西洋的命度、天頂提供學
者一個不同的思考方向。
MC：Midheaven，拉丁文Medium Coeli，一般為第十宮的始點(四分儀制)，
稱為「天頂」、「上中天」。為出生時刻出生地點子午經圈與黃道相交的黃經度數。
與個人聲譽、社會的地位與成就、職業有關。為命盤中極為重要的敏感點。天頂
象徵出生時間、命度象徵出生空間，一張星盤是結合了時間與空間的要素所構成，
遠比傳統術數（如八字、斗數）只重時間卻忽視空間來的合理許多。
DSC：Descendant，Asc 相對180 度點。「降度」，是第七宮的起始點(四分儀制)。
IC：Immum Coeli，MC 相對180 度點。「天底」，是第四宮的起始點(四分儀制)。
◎宮位分類
始宮：或稱為角宮(Angular Houses)，第一、四、七、十宮。
續宮：第二、五、八、十一宮。
果宮：第三、六、九、十二宮。
始續果的分類在中世紀占星是十分重要的理論，但由於現代占星學著重心理
的探討，忽略世俗的表現，因而後天十二宮彼此並無輕重，但在中世紀占星家的
眼中，後天宮是有力量的分別的。古典占星認為角宮是強宮，而果宮為弱宮，其
中又以六、十二最弱。一般來說，行星不喜入六、十二與八宮，這三宮象徵勞碌、
損失、災厄，尤其當行星落入這三宮受剋時更為嚴重，這是古典占星的理論，不
可忽視。現代占星家因為重視心理特徵的描述，十二宮並沒有力量強弱差異的看
待，而是將十二宮看成人生不同的課題。
◎關於分宮制
現今所流行於全世界的占星學樣貌是以：十大行星、十二星座、十二宮位為
主要的運作模式。行星的源流世界上各古文明都有觀測，而星座的源流根據國際
知名占星學者Robert Hand 的說法約在西元前六百五十年～四百五十年之間，開
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
86
始發展了十二星座的劃分(見Chronology of the Astrology of the Middle East
and the West by Period 1998)，然而這時期的星座似乎是以恆星作為標示，回
歸黃道的使用依據恆星占星學派大師Cyril Fagan 的說法，是在西元前139 年由
Hipparchus(190~120B.C.)所發明的，後來被占星學家所沿用(引自The Solunars
Handbook 1976)。關於十二星座的起源，約在亞述帝國的崩潰之後，亦可見於星
辰與命運(紐約時代公司出版)一書的敘述。
那麼十二宮位(Houses)的起源呢？一般認為最原始的宮位制度應該是整個
星座宮位制，也就是以東方升起的星座為一整個宮，下一個星座為另一個宮。依
據知名的歷史占星學家James Holden 的說法，整個星座宮位制是西元前二～三
世紀時所發明的。(見Historical Sketch of the House Systems 一文)，整個
星座宮位制至今仍然被中國占星術－七政四餘與印度占星術所採用。可算是最古
老的宮位制度，其原理簡單明確，以天有十二星座劃分，地也有十二宮位的劃分，
這種宮位制也不受到任何緯度的影響。其方法是取東方上升點(地平與黃道在東
方的交點)的星座的0 度作為第一宮，然後沿黃道順序之星座，分別取作後天12
宮。方法上先找到東方升起的星座該星座就當成第一宮，然後星座就等於後天宮，
例如某人出生時上升在雙子，則雙子0 度～30 度都是第一宮，巨蟹0 度～30 度
都是第二宮，以此類推。此方法由來最古，希臘占星時代最為盛行，目前印度占
星(Vedic Astrology)也使用整宮制，我們中國的七政四餘也是這個體系(只是有
點出入因中國用逢卯安命，不是真的命度，這點跟西方的有所差異)。在宮位制
的發明之前，占星術應當是以星體運行於天(以恆星標示)為雛形。
曾見有台灣的占星學者以為「西方占星術是在10 世紀時有宮位雛形前，至
中世紀（約12、13 世紀）而有宮位的產生」，以此看來並不正確。更有引用《星
命溯源》提要「…杜牧自作墓誌銘曰『余生於角星、昴畢於角為第八宮曰疾厄宮，
亦曰八殺宮，土星在焉，火星繼木星宮，楊晞曰，木在張於角，為第十一福德宮，
木為福德，大君子救於其旁，無虞也…』是唐時實以五星宮度推休咎」來認為中
國占星七政四餘的宮位制度先於西方，這也是不明瞭整個西方占星學的歷史所導
致的錯誤。因為唐朝的占星學是源自於中東或印度，而在此之前，迦勒底占星學、
希臘占星學已經傳播中東、印度許多世紀了。且由<<果老星宗>>的記載來看，可
以很明確的知道果老星宗是西方占星學（或印度占星學）傳到中國之後融合了中
國的術數體系而形成的一種論命術，換言之，七政四餘其實是舶來品，許多理論
並非中國人原創的。
依照現今留存的文獻來看，遠在希臘占星時期就已經應用宮位於預測命運之
上。例如西元一世紀Doritheus of Sidon 其著作Carmen Astrologicum(原意為占星
之歌)有以下的記載：
“Keep what I tell you of the places and the superiority of one of them over
another in power. So the best of the places is the ascendant, then the midheaven, then
what follows the midheaven, which is the eleventh from the ascendant, then the
opposite to this eleventh place from the ascendant, which is the fifth from the
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
87
ascendant which is called the house of the child, then the opposite the the ascendant,
which is the sign of marriage, then the cardine of the earth, then the ninth place from
the ascendant. Thus these are seven places which are preferred to the places which
are not recognized as good: the third from the ascendant because it is said that it is
the place of the joy of the Moon, and the second from the ascendant, then the eighth
from the ascendant, which is the sign of death. Of these places which I told you, the
first is the strongest. There remain equal to this two places which are the worst of the
worst, and they are the sixth and the twelfth.”
這段記載了十二宮位的劃分由Ascendant 起算，也提到從Ascendant 數來第
五宮代表子女，第八宮代表死亡，第七宮代表婚姻。同時也說明了十二宮有好壞
強弱之分，若比對《張果星宗》<卷一‧入門看法>中對於強宮、弱宮的定義，可
知張果星宗的宮位強弱與西方占星所言幾乎相同。依據李光浦《果老星宗新銓》
所推論果老之圖是在唐德宗以後所製，則是西元八世紀晚期了，由此可知果老星
宗的宮位觀念確實晚於西方占星。更可知西方占星術並非是在10 世紀時有宮位
雛形前，也非中世紀（約12、13 世紀）而有宮位的產生！
而杜牧（西元803—約852）為晚唐詩人，在杜牧之前，西方就留有多份文
獻記載宮位制度，除了Doritheus 之外，約在西元三百五十年的Firmicus Maternus
其著作《Matheseos》<Liber Secundus XIX The meaning of the twelve Houses>也有完
整的記載十二宮位的意義，其意義與現今占星學所使用的並無多大差異，並且也
明確的指出等宮制的使用。
整宮制的出現應為占星學最原始的宮位樣貌，其次可能是等宮制(Equal
House)的應用，此方法是先找出命度，然後從此度數上遞加30 度就是其他十二
宮。例如命度在雙子三度，則雙子三度～巨蟹二度為一宮，巨蟹三度～獅子二度
為二宮...以此類推。這裡必須強調的是，等宮制出現後才有宮頭（Cusp）的觀
念出來，認為行星在宮頭附近的力量較為凸顯。一般認為西元二世紀「占星學之
父」拖樂密是採用等宮制。並且提出宮頭具有容許度的概念。十九世紀之後，英
國的學派也多半使用等宮制。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
88
整宮與等宮之後，則產生了波佛瑞分宮制(Porphyry House)這是占星史上第
一個四分儀制的分宮法，所謂四分儀制就是以命度為第一宮的宮頭，天頂為第十
宮的宮頭。至於第二、三、十一、十二宮頭在波氏分宮制是依照黃經將命度至天
底三等分(這樣就畫出二宮頭與三宮頭了)、將天頂至命度三等分(這樣就畫出十
一宮與十二宮宮頭了)，但Porphyry 在占星的歷史上並不是很盛行，目前西方漸
漸有些學者開始採用，當軟體無法繪製阿卡比特司分宮時，楊老師有時也會改用
此一分宮制。
中世紀時期最為占星界普遍使用的是阿卡比特斯制(Alchabitius House)，
約A.D.5 世紀時希臘占星家所創，最早的紀錄在A.D.428 年。後來阿拉伯占星
家Alchabitius 在著作中介紹此法，因其拉丁文譯本受到廣泛歡迎，而成為中世
紀主流的分宮制，也因此以其命名。這是一種偏向科學的角度的分宮制，其稍微
改變Porphyry 的方法，改以赤經(Right Ascension)去劃分二、三、十一、十二
宮。筆者的老師Robert Zoller 也建議我們使用這個分宮制。阿卡比特司分宮制
直到印刷術發明後芮吉歐蒙塔那司宮位制興起後，才逐漸沒落。
接著是芮吉歐蒙塔那司分宮制(Regiomontanus House)這是西元1476 由德
國Johannes Muller 所創，這個宮位制的興起要拜歐洲發明印刷術之賜，是歷史
上第一種出版宮位表(House Table)的分宮制。由於1470 年代出版宮位表(House
Table)而大受歡迎，成為歐洲占星界的標準分宮制。許多占星家如：Luca
Gaurico、Giuntini、Argol、Morin、Lilly、Gadbury 皆使用此分宮法。其劃分
方法以天球赤道與地平東方點相交起，依赤道圈劃分每30 度區間，共12 點，這
些12 個點投射黃道形成各宮宮始點，而投射點是以地平南北為軸點。芮氏分宮
法法是改變坎帕那司(Campanus Systems)分宮法而來，坎氏分宮法是以主垂圈
(Prime Vertical)作為劃分十二等分的依據。(坎氏分宮法與芮氏分宮法的比較
見附圖。)
除此之外，尚有很多分宮制，包含十七世紀義大利僧侶普拉西德(Placidus
de Titis 1603-1668)的Placidius House，他相信這是拖樂密心中的分宮法，
於1650 年出版，並詳細敘述他的主限法。十七世紀後，為占星界廣泛使用，直
到現今。其劃分方法較為複雜，主要是以命度(Asc)成為天頂(MC)的時間作為依
據，因此被歸為時間類的分宮制(Time-based)。此方法在十九世紀占星家西斐瑞
爾(Sephrial)出版宮位表之後，一直使用至今。十六世紀法國占星家Jean
Baptise Morinus 的Morinus System，二十世紀又有椎心分宮制(Topcentric
System)...太多太多了...。為何會有這麼多的分宮制呢？其原因在於十七世紀
以前的占星家個個都是通曉天文的練家子，每個占星家對各個座標系統的重視不
同，因此產生不同的劃分方法。就因為分宮制無法取得一致的共識，故而二十世
紀新興的德國占星術：漢堡學派及宇宙生物學派就不使用這些擾人的分宮法。
分宮制是座標系統的具體表現，如要精通主限推運法(Primary Direction)
必須對分宮制有所瞭解方行，一般初學者，使用普拉西德制或是椎心分宮制即可。
以宏觀的角度來看，在占星學的歷史上，被使用較為廣泛的大概有四種：整
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
89
宮制、阿卡比特斯制、芮氏分宮制與普拉西德制(依歷史年代排列) 。未來如果
美國的占星術繼續興盛個一兩個世紀或許科氏(Koch)分宮制也將列入第五個廣
受使用的分宮制。
◎由一知十：轉宮法(Derived House)
約在中世紀(十二、三世紀)時(可能更早)，占星家就普遍的使用轉宮法。占
星術的支脈—卜問占星(Horary Astrology)裡頭就充滿了許多轉宮法的應用。
何謂轉宮法？就是以欲觀察的人物宮位當成第一宮，套用十二宮位的原始意
義，由此新的第一宮來描述相對於該人物的相關事項。例如要看配偶的兄弟，就
用第七宮(配偶)的第三宮(兄弟)，也就是第九宮，代表配偶的兄弟姊妹。而老婆
的哥哥的小孩是哪一宮呢？答案是第一宮！第九宮(配偶的哥哥)的第五宮(子
女)。
問題：請猜猜是哪一宮！
請問老婆的妹妹她的僕人的女孩養了一隻貓，請問這隻貓要用第幾宮來代表
牠？
案例：流年火星與流年天王會合，並且與本命命度相刑(90 度)，且流年海
王與本命金星相刑，而金星為十二宮之主星。Guess what? 發生甚麼事了？
流火天刑命度，同時也是刑降度(Desc)，也就是我的配偶，火天到此，顯示
有突然緊急之事發生，加上金星為配偶的六宮主(掌工作疾病)，老婆身體不舒服，
去看了好幾次醫生。(同時，在其本命盤內，流土會合太陽，又逢新月lunation
引動其六宮，是故身體出現毛病)。
案例：2002 年九月有人向楊老師卜了一個占星卦：
「我男朋友的表姐夫近日酒後駕車撞傷一婦女，能否通過金錢了結而免於牢
獄？」楊老師順利的用轉宮法告知牢獄之災難免，怎麼看的？請想想。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
90
轉宮法有的稱為移宮換位，有的號稱可測知周遭人等在個人星盤所顯現之軌
跡。其實說穿了都是太極點轉換後的應用。楊老師建議轉宮的應用最好限制在六
親宮位的使用(父母、兄弟姊妹、配偶、子女)，其他非人物宮位不建議採用。轉
宮的應用不止於本命，流年推運亦可使用。
◎行星後天力量與宮位關係
1、行星的晝夜特質
• 晝星：日、木、土、水(一說：東出為晝、西入為夜)
• 夜星：月、火、金
• 白晝星座即陽性星座，黑夜星座即陰性星座
• 得時(Hayz)：白天生人，晝星位於地平面上且落入陽性星座。晚上生人，
夜星位於地平面上且落入陰性星座。
• 不得時(失時、out of Sect)：白天生人，夜星位於地平面上且落入陽性星
座。晚上生人，晝星位於地平面上且落入陰性星座。
由上可知，晝生人，晝星永不失時，夜生人，夜星永不失時。(太陽在地平上為
晝生，在地平下為夜生)
2、好宮與壞宮
好：與第一宮成主要相位的宮位，3、11 – 4、10 – 5、9 – 7
壞：無相位的宮位，2、12、6、8
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
91
3、始續果宮
A、始宮：行星入此有能力展現其自身的性質(100%)。
B、續宮：有承繼始宮的意味，行星入此能發揮始宮50%之效力。
C、果宮：行星入此較無能力展現自身，依照Bonatti 及Zoller 的見解，被視為
受剋之一。(但楊老師認為，嚴格說來僅是力量較弱，並非受傷受剋)
始宮往往展現最世俗面的功名利祿，故古人喜歡始宮有強星落入，可增強其
命運的世俗表現。果宮多為非世俗面的，但有利於非追求名利的人生事項。
4、行星的喜樂宮(Joy of House)
A、水-第一宮
B、月-第三宮
C、金-第五宮
D、火-第六宮
E、日-第九宮
F、木-第十一宮
G、土-第十二宮
如瞭解行星的晝夜特質可發現：晝星日木土皆在地平上喜樂，夜星月金火皆
在地平下喜樂，而一宮為晝夜陰陽交替之時，正好為中性星水星的喜樂位置。
喜樂宮為該宮位之性質與行星互感較為親切。一般視為行星入喜樂宮會加強
該行星所承諾之性質。
5、行星落於後天宮位置之強弱
1、10 較強，7、4、11 其次，2、5 又次、9、3 較不強，8、6 次弱，12 最
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
92
弱。
上述為十七世紀占星家William Lilly 之說法，西元一世紀占星家多羅修斯
Dorotheus of Sidon 在其著作提到強弱順序為：
1、10、11、5、7、4、9、3、2、8、6、12。
依據楊老師的經驗，多羅修斯(Dorotheus)講述的方法很值得參考，楊老師
的經驗，的確很多時候，十一、五的力量不亞於角宮的七、四。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
93
第八章行星交角
☆現代占星觀點☆
◎相位的分割
行星分布於黃道360 度，任何兩個行星都有相距的距離，當星曜之間行成特
殊的角度距離時，即占星學上所謂的「相位」。交角即現星體間數學角度關係，
而某些特殊的角度產生的行星的共鳴甚大，這些共鳴甚大的交角就是占星學家所
討論的重點。我們所繪出的星圖，是將天空中的星體投影在平面圖上，以此來觀
察行星彼此的互動關係。如同每一顆行星具有它的基本含義，每一組相位也有它
代表性的基本內涵。行星的交角可以透露許多命運的訊息，是現代占星學不可或
缺的技巧之一。
原始的相位交角是根據星座所產生的，同元素的為120 度，同四正性質的為
0 度、90 度、180 度，同陰陽不同元素也不同四正的為60 度。其餘的150 度、
30 度因為彼此性質不同故為不協調的相位。現今的相位交角是以音律(Harmonic)
的觀點切入。
星盤分割法
定義相位一般是採用將周天360 度作2、3、4、5、6 等分的方法來分割相位。
而這些分割數位2、3、4、5，6 都是有其含義。
2 分法得到的相位，被當作力量互相衝突、無法共存的相位關係。
3 分法所産生的相位，被當作力量能夠整合、和諧、平衡的結合在一起的相
位關係。
5 分法得到的相位，被當作在個人隱藏的能量或創造力。
較常使用的相位，其實都是從這三種分割法中延生出來的。
二分法延生之相位
我們採用二分法，即360 度除以2，首先得到的是180 度的相位。
360 ÷ 2 ＝180
二分相位
180 ÷ 2 ＝
90
四分相位
90
÷ 2 ＝
45
八分相位
45 ＋90 ＝135
45
÷ 2 ＝
22.5
十六分相位
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
94
採用二分法的180 度及其延生的中點90 度相位、45 度相位，一般稱之為凶相
位，表示一種真正面對問題，急於採取行動來獲得成果的態度。此外還有補角
135 度的相位。有些占星家將45 度和135 度視為爲小相位，因此往往忽視它們
的作用。根據老師的經驗，45 度、135 度在推算運勢時是不可忽略的相位。
三分法延生之相位
當我們採用三分法，即360 度除以3，首先得到的是120 度的相位。
360 ÷3 ＝120
三分相位
120 ÷2 ＝
60
六分相位
60
÷2 ＝
30
十二分相位
180 －30 ＝150
採用三分法的120 度及其延生的中點60 度相位，一般稱之為吉相位，具備
120 度的一些特點，都具備增長幸運和機會的含義。還有60 度的中點是30 度，
以及30 度的補角150 度。
五分法延生之相位
五分法，即360 度除以5，首先得到的是72 度的相位。
360 ÷ 5 ＝
72
五分相位
72
× 2 ＝
144
補五分相位
72
÷ 2 ＝
36
十分相位
五分法的分割下，得到了72 度和144 度相位。占星家認為這是屬於一種智
慧的相位，將這些分點連接起來，所次形成的圖案竟然就是非常熟悉的五角星。
一般72 與144 度也是歸類於小相位，但是如果一個人的星圖上這種相位十分顯
著，甚至於星盤構成整個五角形，那麽就表示這個人具有一種天賦的智慧，創造
能力。太陽與水星的夾角特別小，甚至於能將36 度再分割為18 度，也都有特別
的涵意。
◎相位的吉凶
過去，占星學家將相位交角分成吉相位、凶相位、與中性相位(合相)，這是
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
95
一種分類方法，但是現今的占星家慢慢避免使用吉凶的字眼，而是改稱為和諧、
不和諧。現在占星學家已普遍相信即使是不和諧相位(90 度、180 度)能夠為人格
提供衝力與上進心，尤其在它與圖中其他的星曜相互整合時為然。
另一種說法是認為行星的交角並沒有吉凶，只是在表達交角的強度，而星曜
彼此是透過星性的交換來表現出吉凶的現象。一般認為行星交角的強度依序為：
0 度、180 度、90 度、120 度、60 度(主要相位、拖樂密相位)。
吉相位帶來輕鬆、成功、與機會，但容易缺乏行動力，以致浪費機會。
凶相位帶來緊張、壓力與挫折，但卻富有動力，反而容易達到成就。
◎相位的分類
主要相位：0 度(會合)、60 度(六合、半合)、90 度(刑)、120 度(三合)、180
度(對沖)。
次要相位：30 度、45 度、135 度、150 度。
各種交角的符號如下表：
0 度
180 度
90 度
120 度
60 度
45 度
135 度
150 度
30 度
下圖顯示：太陽會合木星、太陽六合土星、太陽三合月亮、太陽對沖天王、
太陽刑火星。
◎相位的容許度(orb)
容許度是行星形成交角時所涵蓋的度數範圍。有兩大派的論述方法，一派以
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
96
星曜來區分容許度(古典占星)，例如英國的西斐爾(Sepharial)主張太陽有15
度的容許度、月亮12 度、木星10 度、土星8 度、火星6 度、其餘為5 度。
另一派(目前此派較風行)則由相位來區分容許度，一般建議現代占星的容許
度為：
0 度
：日月9 度、行星8 度；
180 度：日月9 度、行星8 度；
120 度：日月8 度、行星7 度；
90 度：日月8 度、行星7 度；
60 度：日月6 度、行星5 度；
30 度：日月3 度、行星2 度；
150 度：日月3 度、行星2 度；
45 度：日月3 度、行星2 度；
135 度：日月3 度、行星2 度。
◎出相位(separating)與入相位(applying)
相位的構成為一個運行較快的行星與另一個運行較慢的行星，當快速星逐漸
接近慢速行星並形成交角時，稱為入相位；當這兩個行星的相位容許度接近零度
時，稱為準確相位(exact)，力量達到最高；當快速行星逐漸離開慢速行星的交
角時，稱為出相位。
◎無相位行星
一顆星曜完全沒有與其他行星形成相位的情形並不多見。通常這一顆星曜可
顯露圖主的人格在哪方面難以整合（依其星座與宮位而定）。例如：金星落入第
七宮無相位時，可能意味圖主亟欲與人結交，並保持關係，但卻發現很難如願。
◎相位的詮釋
任何一種相位都包含著許多可能性，占星家在解讀相位時應當秉持一些基本
的象徵原則，並透過行星的性質、宮位的連結來加以活用。基本上，相位顯示了：
1.個人內在的心理過程
2.心理過程所產生的個人行為
3.行為與外在環境交互作用而產生的命運現象
以上三點為現代占星以心理的角度出發的詮釋方法，通常現代占星家多半寧
可解釋心理過程與個人行為，而不願預測命盤主人可能注定的現實命運事件。例
如：金星會合土星，由於金星象徵情感、愛情、人際關係上的需求，而土星象徵
規律、遲緩、限制。故而我們可以解釋：
1.在情感上心理有受到壓抑與束縛
2.故而表現出不善於表達自我情感、對情感人際關係採取保守的態度，會去
評估現實的考量。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
97
3.很可能導致在愛情上受到延遲與阻礙(戀愛不順、晚婚)或在人際關係上不
易施展開來（朋友少）。
除了上述的基本原則之外，占星家尚會透過宮位、守護關係、飛星來展開論
述，此部分屬較進階的技巧，暫先略過。
此外，解釋行星相位也不可忽略了構成相位的行星星座，例如：太陽三合木
星，若木星落入射手座與木星落入雙魚座其心理、行為表現也會有所不同，前者
會更加凸顯生性樂觀慷慨、與喜好遊歷的一面，後者會凸顯情感上的理想色彩與
可能的宗教情懷。
◎特殊的相位型態
1.星聚(Stellium)，三個以上的行星彼此形成會合0 度的相位。或者兩星會
合，而這兩星其中一星與另一個行星也成會合亦算。解釋上可從星座及宮位的加
強上著手。
2.三刑會沖(T-square)，兩星對沖，並且這兩星與第三星成九十度。此相位
充滿張力，代表困難、衝突、緊張與壓力。
3.大三角(Grand
Trine)，三個行星彼此成為120 度交角，故會形成一個正
三角形。表示行星能量十分順利和諧，但卻可能過於意志薄弱。
4.大十字(Grand Cross)，四個行星形成四個90 度交角，兩個180 度交角。
常被認為不是大好就是大壞的相位型態，由於形成交角的四個行星彼此張力達到
最高，常造成嚴重的心理問題，有如背負命運的十字架。
◎行星的相位良窳
太陽的位置配置的良好，給予一個人擁有向前邁進的活力，給予人們不屈不
撓的意志。通常這樣的人身體是很健康的，對於疾病有較佳的抵抗力與復原力。
假如太陽的相位不佳，情形便與前述相反了。至於對男性而言，擁有良好的太陽
相位表示這位男性常獲有權威性的地位，容易受人肯定獲得名聲，通常能受到人
們的仰慕。無論是男性、女性擁有良好的太陽相位，表示他們在一生中成功極有
希望，太陽的相位好往往能修補個人其他在出生圖的缺憾，而能使你本身進一步
的發展。相位不佳的太陽位置，在另一方面來說，可能象徵著愚昧的自負與傲慢，
對待別人的氣量是猍窄的。太陽相位不佳也暗示著脆弱而不歡悅的性質，而且即
使其他行星有再好的相位配置也不能完全抵銷這個劣勢。在一個人的星位圖中有
著相位不良的太陽位置，通常缺乏堅強的意志力或者邁向成功的持續力。或者當
他們有意志力朝目標邁進時，健康的缺憾使得他們不能真正的完成人生的理想與
願望，或者是遭遇到別人的嫌惡，或者被真正擁有權位的人所反對；在處理任何
事情時必然會遭到很多的障礙與困難。
月亮的位置顯示了，你在各種生活領域從事個人事業。在著名的人物、突出
的名人裏，月亮支配著他們的風采。月亮的位置與相位良好的話，表示著良好的
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
98
聲譽。它顯示有這種相位的人，對群眾有很大的吸引力，能夠在娛樂界或政界中
受到歡迎，而步入成功坦途。但月亮顯出某種程度上的變動性格。好的月亮相位
甚至使你喜歡新奇的東西，你的啫好是很合一時之風尚的，包括你喜愛的食物與
衣著。當你需要改變環境，適應新環境的時候，具有良好月亮相位的人是佔很大
優勢的。一個具有良好月亮位置人，表示著體內的一切流體，比如血液、腺體……
等均正常，且具有良好消化能力。假如月亮相位不佳的話，換個方面來說，代表
情緒化、EQ 低、懶散愚鈍、粗心大意，而且可能有啫酒的習慣。別人很少對你
懷有好印象的，所以也表示你不得人緣。
當水星相位良好時，你往往擁有優秀心智，這種人很講理、善於理性思考，
而且能夠快速而正確的記憶。當遭遇問題時，他們迅速的展開觀察，分析推斷。
他們擁有自我表達的能力，在言詞上與書上使人信服。其他良好的水星相位，還
能成為優秀的藝術批評家、律師、科學家、作家、發明家，或是旅行家。水星的
相位不好，常常引起口吃的毛病、錯誤的記憶與緩慢的思考。這種人缺少在言語
上、書寫上的表達能力，他們不能有效率而輕鬆的閱讀。他們在學校可能是一位
與眾不同的學生，但是在上了年紀以後，他們將缺乏「朝氣」再為自己學習吸收
新的事物。這種人也常常顯得沒有原則，好爭辯，卑鄙狡猾。而且無論是出於無
心或者惡意，他們傾向於散播謠言，甚至編造謊話。在某種情況下，他們實際上
是非常的聰明，但是卻詭計多端而虛偽，詐騙者與偽善者可能都有不利的水星相
位。
一個具有有利相位的金星配置，經常賦予人們真正的美，這種型態的人常常
是令人喜愛的，通常意味著與他人相處得很好。有這種相位的人如果外貌不漂亮，
那麼他一定具有某種程度的吸引力，而且擅於穿著，經常將自己修飾得很有魅力。
這種人必定具有異性間很強的吸引力，同時也擁有幸運。能擁有順利的社交，常
受到別人的邀請，參與娛樂活動，以及其他的樂趣，這都是具有良好金星相位所
顯示的基本型態。這種良好的相位也意味著，你會費心於美化你的生活空間，且
在收集藝術作品上展現你對美的鑑賞力，這種傾向也常擴展成其他藝術的興趣，
譬如音樂、詩歌。另一方面來說，不良相位的金星顯示在愛情上受到挫折與失望，
這種類型的人，經常愛上一位並不回報他的對象，甚或他本身從沒有真正陷入情
網的時機。假如女性，有這種不良相位，會在外貌上做過分的自我表現，而且發
現這種女人通常在服裝外表上，做出令人覺得古怪奇異的打扮。在藝術方面的粗
淺也是這種人常有的情形。不良的金星相位會造成淫逸的性格；懶惰，奢侈放肆，
墮落而且傷風敗俗，他們傾向於選擇最少阻礙的生活方式，而且會和奸惡的分子
牽扯不清，並且受到影響而做出壞勾當，最後就毀了自己。
火星相位良好的話，將賜予這個人更多的精力與個性的力量，這種人精力充
沛而且具有膽量。總之他們非常的勇敢，當他們介入一場爭鬥時，他們更傾向於
奮不顧身的爭取勝利，不願意降服於他人之下。他們扮著統御與征服的角色。他
們能當一位良的軍事人員，在戰爭時發揮他們的本性。在男性方面，一個良好相
位火星配置，使得他在與女性的交往上獲得成功。人們擁有良好相位的火星，便
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
99
具有優秀的動作協調性，在運動體能方面容易成功，至少在技能運動方面很行，
這種人是外向的，慷慨豪爽的，同時是非常謹慎明達的。一個不良的火星相位，
使得一個人很暴烈，而且喜於引發爭端。這人不能遠離爭鬥，也不能防制自己不
介入爭吵之中，他本身若不是一個惡性難改的暴徒，就是為其他人侵犯時的被害
者。他通常是如此的好爭鬥而且喜與人作對，以至於在他自己挑撥起的爭執中失
敗。他引出別人內心的獸性，他不只是為自己以不同的方式帶給自己災禍，他心
傾向於粗心大意而且有勇無謀，他冒著沒有必要的風險然而終究災難易於產生。
火星的相位不佳，帶來一種過剩的精力，而這種人必以此種過剩的精力花費在招
惹麻煩的事情中。有不良的火星相位也可能暗示肉體上有弱點。
木星相位良好的話，意味著良好的財運與貴人運。木星輕易的帶給你福氣，
不需要你去大費苦心，一位在木星良好相位影響下的人，不是生下來就有富裕的
環境，要不然就會在未來輕易的擁有優裕的生活，其次還有可能，使這種人恬靜
而且達觀，所以容易知足於他已經擁有的。一位擁有良好木星相位的人，他的個
性是慷慨的，而且態度親切溫和。這種人擅於款待別人，也懂得如何享樂。同時
內心非常重視法律與秩序，而且擁有高貴的氣質。而可惜的是一位擁有良好木星
相位的人，可能因為在物質財富上過於幸運，而忽略了木星所賜予的精神上助益，
這種精神的助益可能擁有更大的價值。不良的木星相位，使你喜歡吹噓與誇張，
你可能不珍惜自己的所有物，所以總是處於債台高築的情況下，要不然就是時常
向朋友們借錢週轉，你的個性懶散而好奢華的生活，而且容易沉溺於一時所興的
念頭，任性行事。這種人不會是一個懂得保留的人，而是一位典型的豪放者，他
與不認識的人很容易的成為酒肉朋友。這種人對於法律或者道德採取不甚關心的
態度，他不是對於宗教過於盲信，要不然就是不予尊重。
一個具有良好相位的土星位置，是極為珍貴的。他的個性舉止莊重，值得信
賴的，而且忠實可靠。品行非常端正，而且能夠信賴你所做的事正直恰當，擁有
良好的責任心。非常嚴謹而且能自我控制、是節省的，但是不會流於吝嗇，「當
省不用，當用不省」。假如土星的相位不良，換句話說，暗示著你會遇障礙、失
望與耽擱。倒霉的運氣使你變得過分的小心謹慎，同時也就是因為你被不幸減損
了勇氣，你往往將到手的機會，拱手讓給他人。當你發牢騷抱怨不止的時候，你
將變得不受別人的歡迎，對金錢方面你非常的節省，甚至是個守財奴，如果不是
因為你的金錢賺來不易，要不然你就是天生的吝嗇，兩種情形，都因為你的本性
是習於儲蓄隱藏你的金錢。通常擁有不良土星相位的人，會惦記他因金錢損失所
受到的窮困情況。在精神上也是比較苦悶憂鬱的。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
100
和諧相位
壓力相位
太陽
名譽、活力、自信、成功
愛慕虛榮、嫉妒、頑固、自大
月亮
人緣、想像力、親切、溫情
見異思遷、不安定、變化、情
緒化
水星
文筆佳、機智、商業才能、
旅行、知識慾強
饒舌、不安、說謊、精神異常
金星
美麗、藝術、娛樂、幸運
奢侈、好色、不節制、優柔寡
斷
火星
精力、勇氣、積極、行動力、
熱情
性急、暴力、破壞、爭吵、受
傷
木星
成功、財運、擴張、樂觀
盲目、浪費、過於自信、不注
意
土星
努力、踏實、計畫、實行
損失、分離、生病、運氣不佳
天王星
創意、發明、進步、意外的
幸運、獨立
分裂、變動、過於自我、叛逆、
不受約束
海王星
直覺、藝術、預知、博愛
逃避、混亂、欺騙、中毒、自
我沈溺
冥王星
重生、再生、洞察力、執著、
掌權
傲慢、固執、消滅、斷絕、陰
暗
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
101
☆古典占星觀點☆
古典占星的相位關係係由上圖而來：
以太陽而言，向左六合宮為金星宮、三合宮為木星宮，相刑宮為火星宮、對
沖宮為土星宮。同樣地：
以月亮而言，向右六合宮為金星宮、三合宮為木星宮，相刑宮為火星宮、對
沖宮為土星宮
而水星為太陽月亮隔一宮無交角之宮位。
故三合六合為吉，類似金星木星，刑沖為凶，類似火星土星。
30 度及150 度為無相位宮位，不視為交角，希臘占星認為星體成無相位關
係為不合意的狀態，偏向不利。
行星的容許度(orb)
土星：9°
木星：9°
火星：8°
太陽：15°
金星：7°
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
102
水星：7°
月亮：12°
古典占星理論採用的行星交角容許度是以行星為出發點，與現代占星以交角
類型(如：會合可取八度至九度，三合可取七度至八度)之觀念不同，也就是交角
類型並不具有容許度，容許度需視形成交角的兩個行星之moiety 而定。行星的
moiety 為上述容許度之一半，兩行星交角之形成是以兩行星moiety 相加所得之
度數為感應的起始範圍。例如：水星與月亮會合，容許度為(7°＋12°)÷2＝9.5°。
行星彼此交角之容許度
日
月
水
金
火
木
土
天
海
冥
日
13½° 11° 11° 11½° 12°
12°
10° 10° 10°
月13½°
9½° 9½° 10°
10½° 10½° 8½° 8½° 8½°
水11°
9½°
7°
7½°
8°
8°
6°
6°
6°
金11°
9½°
7°
7½°
8°
8°
6°
6°
6°
火11½° 10°
7½° 7½°
8½°
8½°
6½° 6½° 6½°
木12°
10½° 8°
8°
8½°
9°
7°
7°
7°
土12°
10½° 8°
8°
8½°
9°
7°
7°
7°
天10°
8½°
6°
6°
6½°
7°
7°
5°
5°
海10°
8½°
6°
6°
6½°
7°
7°
5°
5°
冥10°
8½°
6°
6°
6½°
7°
7°
5°
5°
三王星與角點可以五度作為orb
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
103
交角的左右
當兩行星形成交角，運行較快的行星黃道順序是在後者為左(Sinister)交
角，黃道順序是在前者為右(Dexter)交角。古占星家認為右交角強於左交角。
Zoller 的經驗認為並無差別。
☆行星的其他附屬力量
一、運行速度，各行星的平均運行速度如下(Anthony Louis) ：
月亮13d 10m 36s
水星
1d 23m
金星
1d 12m
太陽
0d 59m 08s
火星
0d 31m
木星
0d 05m
土星
0d 02m
喜行星運行速度較平時快，忌運行速度較平時慢。
二、相對於太陽的東出(oriental)與西入(occidental)
清晨時，太陽未出，先太陽上升而可被看見的星，稱為東出。
傍晚時，太陽已落，後太陽落下而可被看見的星，稱為西入。
外行星火、木、土宜東出，
內行星月、水、金宜西入。(月重視的是月相)
三、月相(增光、減光)
新月至滿月為增光，月漸盈，滿月至另一次新月為減光，月漸虧。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
104
四、接近太陽的程度
在日光下(under the Sun’s Beams)，行星距離太陽在8°30＇～17°之間
灼傷、燃燒、焦傷(Combust)，行星距離太陽在17＇～8°30＇之間
在日核(Cazimi)，行星距離太陽在0°～17＇之間
灼傷為受日光之焰所蔽，星性難以發揮，故忌之。在日光下較灼傷良好一點
，但仍難脫太陽之害。在太陽核心則如內臣，備受寵愛，反強。
五、與吉凶星的交角
與木星、金星形成會合0 度、半合60 度、三合120 度之同度相位可增強該
行星吉象。所謂同度是指在相同的數字度數上。然而依其原理，應可放寬
為容許度在一度以內的交角。
與土星、火星形成刑90 度、沖180 度之同度相位會增強該行星凶象。
與北交形成會合0 度的同度相位可增強該行星吉象。
與南交形成會合0 度的同度相位會增強該行星凶象。
六、與恆星的會合
與軒轅十四(Regulus 2000 年位置在獅子29 度50 分)或角宿一(Spica
2000 年位置在23 度51 分)會合對該行星有利。
與大陵五(Algol 2000 年位置在金牛26 度10 分)會合對該行星不利。
Lilly 書中認為與大陵五之會合可取至五度容許度，此範圍過大，恆星一
般建議取會合容許度在一度以內。
七、夾制(Besieging)
行星介於兩凶星火土之間，例如：土星在牡羊15 度、火星在牡羊10 度，
如金星在牡羊13 度，則金星被火土所夾制。受夾制之星所代表之事物困難
重重。
依其理論觀念，當行星前一個交角為凶星凶相，下一個交角也為凶星凶相
亦可為夾制(離凶星凶相逐凶星凶相)。
同理，也有夾輔，也就是離吉星吉相逐吉星吉相。
八、接納(Reception、Received)
當行星與其星座的五種主星(Ruler,Exalt,Triplicity,Term,Face)形成主
要相位時，稱為該五種主星接納該行星。接納表示接納星帶給被接納星一些助力，
但這些助力仍須視雙方的力量強弱、星性、交角來判斷。(一般僅考量本垣、躍
升、三分-界-十度區分三者之二)
九、對映點(Antiscion)與反映點(Contra-Antiscion)
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
105
映(Antiscion)。這是以夏至點（巨蟹）與冬至點（摩羯）連線為軸的對映
點。舉例來說，如果某星在天蠍十五度，則映點為二百七十度減二百二十五度加
二百七十度得寶瓶十五度。反映點為對映點的對沖點，在上例為獅子十五度。
映點有如六十度、一百廿度交角，反映點有如九十度、一百八十度交角。(有爭
議)映點與反映點的觀念出自於相同太陽赤緯的南北關係。
十、南北交點(Moon’s Node)
月亮繞地球軌道為白道，地球繞太陽軌道為黃道，黃白兩道相交之點及為月
之南北交點，南交點為月亮通過此點後將轉為南緯，北交點為月亮通過此點後轉
為北緯，印度稱北交為羅睺(Rahu)、南交為計都(Ketu)，中國清朝沿用印度稱謂，
但清以前中國稱北交為計都(屬土)、南交為羅睺(屬火)。
大部分的占星家(Alchabitius、Abu Ma’shar、Ibn Ezra)皆認為北交具有增強之
效應，南交具有減低之效應。因此，北交喜會吉星，增強吉星效應，忌會凶星。
南交喜會凶星，減低凶星效應，忌會吉星。月交點之三合、六合為中性或吉象，
月交點之刑為凶象(B. Dykes)。古人認為行星靠近月交點在12 度內，即會受到
月交點之影響。波那提提到北交點性質如金星木星為吉，但會合凶星時轉凶，南
交點性質如火星土星為凶，會合吉星時轉吉(Astronomiae Tra3 PartI Chap LXXII)。
但波那提在同書另一冊卻說不論會合南北交皆主不利(Consideration 61)，此
處波那提似指「掩」的狀況發生，也就是該行星無黃緯時(Consideration 6)。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
106
William Lilly 行星力量旺弱檢查表
十七世紀英國占星家威廉利利在其著作Christain Astrology 一書中，建議解
讀星盤時先將星體先後天狀況做一瞭解，並以正負分數來加以區分得吉與受剋之
狀況。
Lilly 行星力量旺弱檢查表
本質強旺
日
月
水
金
火
木
土
本質陷落
在本宮或以之互容
+5
-5
在陷宮
在升宮或以之互容
+4
-4
在落宮
三分主星
+3
-5
遊走
界主星
+2
十度區間主星
+1
附屬力強
附屬力弱
在10 宮或1 宮
+5
-5
在12 宮
在7 宮,4 宮,11 宮
+4
-2
在8 宮,6 宮
在2 宮,5 宮
+3
在9 宮
+2
在3 宮
+1
順行(不含日月)
+4
-5
逆行
速度快
+2
-2
速度慢
土木火東出
+2
-2
土木火西入
金水西入
+2
-2
金水東出
月增光
+2
-2
月減光
無灼傷或在日光下
+5
-5
灼傷
在日核內
+5
-4
在日光下
與金或木同度會合
+5
-5
與火或土同度會合
與北交同度會合
+4
-4
與南交同度會合
與金或木同度三合
+4
-5
受火土夾制
與金或木同度半合
+3
-4
與火或土同度對沖
會合軒轅十四
+6
-3
與火或土同度相刑
會合角宿一
+5
-5
會合大陵五
總分
總分
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
107
Lilly 書中所舉之商人命例：
1616, Sep 29, 2:14:05 PM, LMT, 53N (Lilly 採用Regiomontanus 分宮制)
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
108
商人之行星分數檢查表
本質旺升
日
月
水
金
火
木
土
本質陷落
在本宮或以之互容
+5
+5
+5
-5
在陷宮
在升宮或以之互容
+4
-4
-4
在落宮
三分主星
+3
-5
-5
--
-5
-5
-5
遊走
界主星
+2
+2
十度區間主星
+1
附屬力強
附屬力弱
在10 宮或1 宮
+5
-5
-5
在12 宮
在7 宮,4 宮,11 宮
+4
-4
-4
-4
+4
-
2
在8 宮,6 宮
在2 宮,5 宮
+3
+3
在9 宮
+2
在3 宮
+1
+1
順行(不含日月)
+4
+4
+4
+4
+4
-5
-5
逆行
速度快
+2
+2
+2
+2
+2
+2
+2
-2
-2
速度慢
土木火東出
+2
+2
-2
+2
-2
土木火西入
金水西入
+2
--
+2
-2
金水東出
月增光
+2
-2
-2
月減光
無灼傷或在日光下
+5
+5
-5
+5
+5
+5
-5
灼傷
在日核內
+5
+5
-4
在日光下
與金或木同度會合
+5
+5
-5
與火或土同度會合
與北交同度會合
+4
-4
與南交同度會合
與金或木同度三合
+4
-5
受火土夾制
與金或木同度半合
+3
-4
與火或土同度對沖
會合軒轅十四
+6
-3
與火或土同度相刑
會合角宿一
+5
-5
會合大陵五
總分
-6
3
-3
16
12
9
-4
總分
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
109
請留意，行星入第八宮、第六宮表內雖負二分，但Lilly 實際計算時是負四分，
這是排版錯誤所致，應為負四分，後來的占星家不察多沿用錯誤的負二分。
缺失：
1、本質旺弱與附屬力量混淆，容易使學者誤解。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
110
2、遊走與陷宮、落宮混淆。
3、順行與逆行的刻意設定平衡分數。
4、速度僅分快慢無法顯示運行差異。
5、日月不計算順行或逆行與五星力量產生差異。
6、太陽無計算東出、西入、增光、減光與其他行星力量產生差異。
7、刻意設定無灼傷或在日光下之平衡分數。
8、過度重視同度會合、三合、半合。
結論：
1、僅可用以理解行星自身的強弱，但如以其來互相比較力量強弱則必須瞭解力
量的差異必須相差甚多方有意義。
2、應當各自論述行星良好的力量來源與受剋的力量來源，而非採用盲目式的加
總計算。
福點的力量
星座的分類(多用於卜卦占星)
A、長升與短升(Long Ascension and Short Ascension)
長升：巨蟹～射手
短升：摩羯～雙子
B、南北(太陽的南北緯)與命令服從(Commanding and Obeying)
北方星座即命令星座：牡羊～處女此時北半球白天長過黑夜
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
111
南方星座及服從星座：天秤～雙魚此時北半球黑夜常過白天
C、雙體星座(Double bodied、Dual Sign)：雙子、雙魚、射手、處女
D、無聲星座(Mute Sign)：水象的巨蟹、天蠍、雙魚(尤其水星在這些星座上
受到土星刑沖)
E、有聲星座：(人)雙子、處女、寶瓶、射手前半– (獸、四足)牡羊、金牛、獅子
F、荒蕪與肥沃(Barren Sign and Frutiful Sign)
荒蕪：雙子、獅子、處女– (半荒蕪)牡羊、摩羯
肥沃：巨蟹、天蠍、雙魚– (半肥沃)金牛、天秤、射手、寶瓶
G、暴力星座(Violent)：牡羊、天秤、天蠍、摩羯、寶瓶
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
112
第九章星座對人生的影響
星座的影響層面
星座在實際論斷中主要表示心理動機的驅使而產生的行為現象，與事件的
吉凶無關，通常屬於中性的現象描述。然而古典占星行星透過星座賦予的先天
力量，可以某程度的反應事件趨勢的良窳。星座扮演的角色如下：
一、
透過宮頭來描述人生十二宮位事項的心理動機傾向(現代占星)。
例如當二宮頭落在牡羊座時，二宮代表的財務領域會以牡羊的性質展現出
來，因此在財務計畫上投注大量精力，但有時會因衝動而花錢或者有揮霍金錢的毛
病。通常這樣的狀況會是二宮內無行星時比較明顯，因為如果二宮內有行星時，行星
的星性與宮性特質會影響行為及事件較大，而宮頭星座的心理特質較不明顯。有些現
代星家認為二宮頭在牡羊時可能因為新計畫而獲利，這樣的論述並不正確，因為星座
僅能表述心理動機清想，無關事件成敗，如果要論述因為新計畫而獲利，必須宮主星
火星有較佳的先後天特質才能作此定論。
二、
透過各行星的象徵意義來描述該行星的心理動機傾向(現代占星)
現代占星家認為太陽代表外在形象與自我意志力的展現，月亮代表內在的情
緒與生活情境的感情反應，水星代表思考溝通能力與理性思維的運作，金星代表
個人的喜好與與情感表達，火星代表脾氣與力量的展現，木星代表自信與人生觀，
土星代表責任與成熟的展現，天王代表創意與獨特人格的追求，海王代表想像心
靈與同情，冥王代表潛力與極端。透過這些星體的星座位置，可以用來描述該星
體代表的性格特質具有何種的表現模式。
例如金星代表情感的表達(尤其與愛情或婚姻相關)，當金星落在射手座，此
人對於感情表達具有理想化、開放、具有活力的特質。水星代表思考溝通的運作，
當水星落在天蠍時，此人在與人溝通或者自己的理性思考就會具有天蠍的執著、
敏銳、專注、分析的特質。
這類的應用大量充斥於坊間的占星書籍，然而如欲對人生命運的事件吉凶有
更深入的瞭解，光只是行星的心理特質並不足夠，因為星體的運行並非如此快速，
水星在天蠍整整一個月出生的人都是如此，金星在射手亦有一個月以上，在這段
期間出生者，並不會擁有相同的人生命運事件，僅能說具有類似的心理動機。
三、
透過行星在不同的黃道位置來描述該行星的先天性質良窳(古典占
星)
古典占星家主要透過分析行星的黃道位置的各種主星特質，來瞭解星體在此
黃道位置運作的效率。譬如太陰在金牛躍升，而太陰在天蠍落陷，因此太陰所代
表的先後天事務(先天代表身體、妻、母、視力、胃、胸、月經週期、後天需視
太陰落在何宮與掌管何宮)在金牛的運作是較天蠍來的有效率的，因此通常可以
意味自己的身體(尤其是幼年)健康良好，視力、胃、胸部、女性週期的功能運作
良好，以及母親、妻子的運勢、地位、個性良好。
四、透過行星代表的人或事，來描述該人事處於何種環境及其心理特徵
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
113
譬如：當十宮星、十宮主或十宮頭落在寶瓶座時，寶瓶象徵的環境為應用思
考、創意、變革之特徵，故可能連結到科技業、科學、發明、議員、社會運動等
相關的領域。
行星入先天宮
行星入先天宮（星座）代表行星力量的性質展現，星座提供了行星基本變化的
背景。
太陽的十二星座
◎太陽：牡羊
個性直率、勇敢、專斷、自我本位、富開創力、被視為有領導者的特質、做事重
視效率，不過有沒有效果則要看白羊有沒有用大腦仔細想過用，性急是最大的毛
病，並且容易因此而樹立敵人。
◎太陽：金牛
個性頑固，令人有不知變通的感覺。保守、固執、不喜歡劇烈變化的生活、耐性
與忠誠是金牛最大的優點。不過忠誠應要擇善，否則真是苦了自己。個性敏感，
對於美的事物有偏好，例如：金錢、愛情、甚至是懶懶的不工作。
◎太陽：雙子
個性機敏、反應快、通常腦筋很好，能舉一反三，現學現賣、啫好很多、可惜因
不夠專注顯得樣樣通樣樣鬆。變化太快及不專注是最大的缺點，應該培養耐心才
容易成功。聰明多聞的雙子座是黃道的狗頭軍師，要點子找他們就對了。
◎太陽：巨蟹
個性敏感、對於一點風吹草動都可能撩動巨蟹的心。巨蟹給人一種溫情，像是媽
媽的味道。很懂得體貼人，照顧人，是黃道的媽媽星座。巨蟹很重視安全感，沒
有安全感會令他們覺得像無根的浮萍，心情起伏大是最大的弱點，應該要多放開
懷，學習關愛他人而不被他物所擾。
◎太陽：獅子
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
114
個性富有創造力、生性活潑開朗。獅子是萬獸之王，具有王者的風範、慷慨大方，
也具有者的驕傲浮華的缺點。個性相當愛現，不希望被冷落，通常自尊心強，對
生命相當狂熱。臭屁驕傲是最大的毛病，應該去除眼高手低的壞毛病。
◎太陽：室女
個性樸實努力，不過太過挑剔，是雞蛋裡挑骨頭的人。室女腦筋不差，擅長分析，
但是缺點是見樹不見林，容易遷就小處忽略大處。完美主義是室女的優點也是缺
點，此外，室女容易過份擔憂，杞人憂天，緊張拉肚子是心理健康的警訊。
◎太陽：天秤
個性喜愛美好的事物，舉止優雅，具有良好的審美觀，對於藝術有天份。心理上
常常需要一個伴，比較耐不住寂寞。較大的缺點優柔寡斷，總是想了又想，還是
做不了決定，常依賴他人提供意見。天秤是黃道的外交家，交際手腕好，社交生
活頻繁，人際關係良好。
◎太陽：天蠍
個性較沈穩內斂，這不是痴愚，而是天蠍正在觀察事物顯現出的深沈。令人感到
機謀深厚，似乎心機很多。缺點是好批判他人，但虛心接受天蠍批判的人會得到
好處。此外，天蠍注意隱密性，他們會想發掘他人的另一面，卻不容許別人窺探
他自己。情慾強烈也是天蠍的致命傷，不仿跟射手學習率真。
◎太陽：射手
個性獨立、喜愛自由、與體驗生命。射手的天性樂觀開朗，作風大方且率直，傻
大姐、傻大哥型的。可能喜愛旅行或玩樂，因為這也是體驗生命。不過較高層次
的射手會把目標轉向宗教或是哲學，透過觀照生命提昇自己。射手也很熱情，因
為是火象星座，故粗心大意也是如影隨形。
◎太陽：摩羯
個性穩重、嚴肅、摩羯的責任感很重，像是背著十字架的人，不過責任也為摩羯
帶來成就。他們的野心不下於火象星座，更甚之的是摩羯比火象來得有毅力。他
們作事勤勉幾乎每個老闆都稱頌，不過保守與謹慎的態度會令人覺得是食古不化
的怪物。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
115
◎太陽：寶瓶
個性獨立、具有創意。腦筋與眾不同，想法獨特，不過天才與白痴是一線之間，
不欣賞寶瓶的人認為寶瓶簡直是怪胎，彷彿生來是破壞社會秩序的。寶瓶相當理
智，他們常有眾人皆醉我獨醒的感慨。此外，他們還相當自負，不要忘了寶瓶的
神話就是位自戀的男子變成的。
◎太陽：雙魚
個性像水一樣，容易因外在而改變自己。他們的個性就是沒個性，常常反應他們
的喜怒哀樂在自己身上，具同情心與關懷弱者最大的優點，不過雙魚也常是弱者，
因此常有自憐的事情發生。雙魚是水象的極致，愛幻想又敏感，在雙魚的世界，
人與我是沒有分際的。
月亮的十二星座
◎月亮：牡羊
這是個充滿能量的月亮，野心大且凡事爭先，通常脾氣暴躁，喜怒無常，但是勇
氣與自信會加分。他們喜愛刺激，獨立不受約束，並且執意去做他們想做的事，
不論對或錯。粗心與莽撞是最大的敗筆。
◎月亮：金牛
這是很穩定的位置，能改善月亮浮動的氣質。他們的情緒相當平穩。正面的特質
使月亮的溫情得以發揮，勤奮而有耐心，但負面則可能過份懶散，喜愛享受並且
佔有慾強。在金錢與家庭事務上較拿手，對於藝術有天份。
◎月亮：雙子
月亮本來就具有變動的特質，遇到了也靜不下來的雙子，更加強了好動的成分，
他們可能從小就是好動兒，說不定是過動兒，不過這個位置對於公眾事務或寫作
演說很有幫助。他們的情緒來得快，去得也快，只要改進愛說話的毛病，並不難
相處。
◎月亮：巨蟹
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
116
月亮回到守護星座，因此巨蟹座的特質會十分明顯，不論是正面或是負面，正面
的，增強了人格中溫情、感情豐富及照顧的特質。負面上則可能相當情緒化、過
度的羅曼蒂克。家對他們格外重要，不幸福的家庭生活會是永遠的痛。另外，若
身為父母時，會要求子女依照他們的喜好行事，這是要避免的。
◎月亮：獅子
月亮代表反應在公眾環境的一面，加上愛現的獅子座使得他們會希我為眾人注目
的焦點，再加上獅子富戲劇化的個性，通常歡樂的場合少不了他們。同時，這個
位置也加強了愛心與野心。不過要注意的是獅子驕傲的一面也會顯現，他們極需
要被認同，以及一個能讓他們散發活力的舞台。還有，月亮在此也會喜愛小孩，
而獅子開朗的個性中，也帶了幾分孩子氣。
◎月亮：室女
這個位置會比太陽在室女還來得挑剔，甚至潔癖都會出現。月亮是敏感的行星，
遇上室女這個愛擔憂的星座，我想他們的腸胃一定常常不舒服。此外，這個人可
能還很害羞，可是私底下卻是愛嘮叨的人。生活的秩序感對他們而言很重要，一
旦被破壞，你就會看到室女月座相當神經質的一面。
◎月亮：天秤
這個位置的月亮對人際關係相當敏感。他們對婚姻期許很高，也常希望有人能陪
陪他們。正面的，這個位置令他們看來優雅迷人，舉止高尚。負面上則情緒不平
衡，任性甚至極端。個性上會有愛美的一面，以及優柔的一面，需要別人幫忙拿
主意。
◎月亮：天蠍
月亮在此被認為是不佳的位置。通常情緒十分強烈，正面上，增加了熱情與自信，
並且具有心靈的洞察能力。負面上，則可能情慾相當執著、佔有慾強烈。一旦被
激怒，具有毀天滅地的能量會爆發出來。必須學習如何處理自己的情緒及培養開
濶不計較的心胸。
◎月亮：射手
月亮在此會令他們有誇張、誇大的舉止出現。在公眾面前顯得十分樂觀有活力、
愛好自由。他們很具有理想，不過可能本性愛誇張的原故，使得他們往往太過理
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
117
想化。負面上，情緒比較暴躁、不安，以及容易對現實感到不滿。
◎月亮：摩羯
他們通常野心勃勃，並且比較具功利色彩。在情緒上比較嚴肅，並且不知道如何
表達自己的感受。內心很重視物質世界的指標，例如金錢、地位。他們也是老闆
眼中的好員工，任勞任怨。比較要注意的是他們的標準較高，做事一板一眼，容
易跟自己過不去。
◎月亮：寶瓶
這是和善的一群。寶瓶的人道思想加上月亮溫情的一面，使他們在處理公眾事務
時得心應手，並且具有同情弱者的個性。不過他們也可能變得很古怪，並且有頑
固的一面顯現。情緒上他們是較為理性觀的一群。負面上，他們容易神經緊張，
並做出令人倉惶失措的舉動。
◎月亮：雙魚
這個位置強烈地指出心靈的重要性。他們非常敏感與情緒化，通常會受到別人的
影響而感到心情不佳。不過這個位置對於藝術家或音樂家、文學家而言相當有利。
負面上，這是個容易傷心落淚的月亮，害羞、愛幻想是通病。嚴重受尅時，要注
意精神上的毛病，並可能會逃避現實。
水星的十二星座
◎水星：牡羊
思考速度很快，反應快速，尖銳諷刺，滔滔不絕，喜歡跟人進行心智反應的
競賽，易以自我為中心，會很匆促地做出定論，也會憑一時衝動而做出決定或付
諸行動，很容易和人發生爭論，說起話來比較急，不能太過堅持己見，必須要對
問題的細節多加注意，也要學習聆聽別人的技巧。
◎水星：金牛
思考速度比較緩慢，能替自己的的想法打下比較紮實的基礎，有組織和結構
性。想法比較實際穩重且帶有些固執。比較喜歡感性的生活常識和具體的藝術形
式，而比較排斥高度抽象的理性思考，不願輕易改變自己的意見和工作習慣。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
118
◎水星：雙子
心智反應很靈活敏捷，可以快速吸收各種新鮮的資訊，喜歡交換各種訊息，
可成為強有力且銳利、機智的辯論家。好奇心強，專注力和持續力不太夠，可能
無法專精學習一件事情。腦部思維過於活躍，容易讓腦神經系統過度疲累。適合
從事記者、大眾傳播、業務和導遊等工作，對文學、旅行及說話的方式卻有極高
的天賦。
◎水星：巨蟹
記憶力很強，想像力豐富，思惟方式偏向憑感覺感情用事，容易會把話悶在
心裡，除非對方是很熟或能信任的人，你才會說出自己的真正心思。容易沈浸在
回憶往事。無端的憂慮、恐懼和狹窄的心胸，都是必須遏止的傾向。
◎水星：獅子
說起話來是戲劇性、誇張的，自視甚高，主觀意識會比較濃厚，對自己的創
意想法而自豪，容易用命令的語氣來指使別人，而無法輕易接受別人的意見其實。
適合從事國小老師、作家、藝術評論和股市分析師等工作。
◎水星：處女
心思細膩，注重細節，邏輯分析能力很強，具有把各種觀念和資訊一一分類
和組織的能力，適合從事圖書分類和資料分析的工作。說起話來比較囉唆，帶有
批評的口吻。容易變成愛挑剔、賣弄學向、不顧大局的人。
◎水星：天秤
說話溫和的人，風度優雅，態度謙和，具魅力，是社交的能手，但容易失去
立場與人妥協。適合學習心理學，並從事各項有關人際關係的工作。會仔細衡量
各方的觀點，並且評估每一項選擇方案的利弊得失，有猶豫不決的傾向。
◎水星：天蠍
想法敏銳具有直覺力，會追根到底，有洞悉力，做事專心，喜歡研究神秘難
解的人性深處或玄學體系。你也可能會用精明的頭腦適宜商業情報分析及心理分
析的工作，有解決困難問題的能力。屬於話少的人，但話一出鋒利具殺傷力。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
119
◎水星：射手
心智單純而開闊，談吐活潑生動，滔滔不絕，喜歡增長見聞，主動探索各種
知性領域。容易唱高調或打高射炮的下場。講話直率坦白。這個位置的人也是絕
佳的學生，因為他經常需要接受心智的挑戰。對出版、國外有關事物、法律及宗
教等有極大的興趣。
◎水星：摩羯
心智謹慎小心且務實保守，不輕易允諾，喜歡用理性的邏輯來仔細思考和計
畫事情，有良好的組織能力，科學和數學方面的能力顯著。想法上比較凝重、悲
觀。
◎水星：寶瓶
會有新潮的思想，獨到的見解，常帶有批判性。對抽象推理的思考能力佳，
適合學習數學和科學。你會對自己的社會觀點很固執，有時顯得脾氣古怪、思想
奇異，易有跟人故意作對的傾向。
◎水星：雙魚
思考不易集中，具有高度的想像力，浪漫的情懷，優異的直覺力，易感傷，
容易忽略現實世界的狀況。因此，你很容易覺得自己受到別人的誤解，而更加不
願意向別人吐露自己的夢想。理性思考和邏輯的能力比較差，著重在心靈的感受，
神秘的滲透。
金星的十二星座
◎金星：牡羊
很容易點燃愛的火花，情感天真直率，並且會主動表達愛意，衝勁十足，而
激情來得快，也去得快。在人際關係的處理上，會比較急性，可能會常與別人有
所爭執。男人會被比較大膽、主動熱情的女人所吸引；女人則會想成為女強人。
◎金星：金牛
愛情的佔有慾強，你很喜歡感官的感覺，也很重視物質需要的滿足。情感關
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
120
係表現的柔和體貼而平穩堅定。對音樂、美術等藝術方面有偏好。感情不如意的
時候，很容易因為貪吃（點心或甜食）而發胖。在人際關係的處理上，採取穩健
踏實的做法。男人會被較性感魅力穩重端莊或有錢的女人吸引；女人則會想成為
有藝術品味或富婆。
◎金星：雙子
情感上不會長時間的熱衷於某一事物，會用幽默的笑話和機智的談吐，來和
各種人進行既輕鬆又活潑的交往。你不容易對固定的伴侶關係產生依附的情感，
反而會因為厭煩或無聊的感受，而有忽冷忽熱或反覆無常的傾向。在人際關係的
處理上，八面玲瓏，朋友很多。男人會被知性慧黠型的女人所吸引；女人則會想
成為一位知性的女人。
◎金星：巨蟹
在人際關係的處理上，可說是慈祥而富有同情心，相當念舊。情感上具有依
戀家庭的現象，流露出誠摯溫馨的感情，喜歡溫馨家庭的感覺。也重視情感關係
的安全感，希望找個很顧家又很忠實的伴侶。情感受到傷害的話，會用堅硬的蟹
殼來自我防衛。男人會被具有母性愛或顧家的居家型女人所吸引；女人則會想成
為家庭主婦。
◎金星：獅子
感情表現熱情與爽朗，待人非常友善和熱誠，但容易有誇張的言辭、重視內
在的自尊和自傲。重視浪漫的歡樂關係，對身邊的人滿奢華，也會盡力滿足對方。
男人很容易被高貴大方又很熱誠忠實的異性所吸引；女人則會想成為眾所注目的
焦點。
◎金星：處女
在愛情表現上屬於羞怯保守而拘謹的人，對於感情會用知性分析的態度來拆
解愛情的感受，而覺得愛情要實際一點，以完美的標準來衡量，容易干涉對方太
多而不自知。男人會被純潔又很會料理家務的小女人所吸引，女人則會想成為一
位生活安定就好的女人。
◎金星：天秤
感情和諧，重視美感的品味，具有社交魅力。態度優雅和諧，能得到異性的
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
121
緣份。不會去得罪朋友，善於傾聽和了解伴侶及友人的需要。男人會被注重穿著
美麗優雅的女人所吸引；女人則會想成為一個相當優雅的女性。
◎金星：天蠍
對於愛情的期望是熱切的，強烈的情感陶醉傾向，情感的張力十足。有很強
的佔有慾，要求對方百分之百的忠實，經常會吃錯。因猜疑心及佔有欲過強，反
而容易使對方產生壓迫感。在人際關係的處理上，以一種深沉而直覺的方式來與
人往來，散發出一種神秘的吸引力。男人特別會被性感尤物或神秘的女性所吸引，
女人則會成為一個相當具有吸引力的女人。
◎金星：射手
充滿了活力，嚮往自由的戀情，異國風情，喜愛自由自在的愛情生活，不會
隱藏自己對別人的感覺，因而能結交很多朋友。可以擦出浪漫的愛情火花，但卻
不太願意接受兩人關係的約束和責任，無法忍受感情上的束縛，隨時都有逃離的
可能。男人會被深具知性大方自由色彩或異國風味的女人所吸引，女人則會比較
嚮往單身自由的日子。
◎金星：摩羯
對愛情採取比較保守務實的態度，愛情之火是慢慢的升起，強調的是持久與
穩定。情感的流露比較自我壓抑。可能會比較重視經濟安全和物質，因而挑選具
有社會地位和事業成就的人。男人會被很端莊穩重或實際的事業型女人所吸引，
女人則會想成為事業有成的女人。
◎金星：寶瓶
具有前衛的愛情觀，重視精神與理想的契合，不苟同於一般世俗的價值觀，
內在有點冷漠和疏離，不太願意和別人形成固定的親密關係，即使結了婚，也很
在意情感的自由表達與個人的獨立性。男人會被具知識性或有自我主張的獨立型
的女人所吸引，女人則是不願意受傳統社會所束縛的女人。
◎金星：雙魚
你是個超級渴望浪漫愛情的人，具有豐富的情感，喜歡如夢幻般羅曼蒂克的
氣氛。有為愛情而奉獻犧牲的心理，易流於感情用事，你很容易上感情騙子的當。
男人會被很夢幻不食人間煙火的女人所吸引，女人則一生一世永遠愛做浪漫式的
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
122
夢。
火星的十二星座
◎火星：牡羊
充沛的精力，很強的開拓精神，大膽、衝動而充滿自信，強烈的攻擊欲，喜
好征服，凡事採取主動，喜歡和別人競賽，常常因為草率與無耐性而壞事，做事
很衝動，容易產生意外。男人會崇拜於領導型的男人，女人則會被率性而具有活
力的男人所吸引。
◎火星：金牛
你有很堅定的意志力，務實而謹慎，對物質感官慾望強烈，容易沉溺在感官
滿足的慾望漩渦之中。會壓抑自己的憤怒，然後一直累積到火山爆發的時刻，但
一發起怒來則很控制。男人會崇拜於大財主或偉大的藝術家，女人則會被忠實而
相當有安全感且經濟良好的男生人所吸引。
◎火星：雙子
心智力旺盛，但常會不定，容易消耗精力而無所獲。必須培養注意力。多話，
無法培養出專門的學問或熟練的技巧。在受剋時，會有神經緊張的現象。你的心
智本能反應很快，容易因為不耐煩的緣故，而倉促做出決定，並且犯下很多錯誤。
男人會期盼於具有更多的知識，以及更多的朋友，女人則會被幽默風趣和機智口
才而反應靈敏的男人所吸引。
◎火星：巨蟹
十分情緒化，強烈的自我保衛本能，因此需加以穩定。容易引起胃疾及精神
上的不適。對於家庭及家人有明顯的渴望，會是個精力充沛但緊張兮兮的母親。
男人會崇拜於固有傳統文化，以及懷念家鄉和過去，女人則會被能關懷別人或顧
家的男人所吸引。
◎火星：獅子
富創造能力，具有，凡事熱心，可藉著戲劇感和藝術的創造力成為一股吸引
眾人的力量。暴躁的脾氣，來得快也去的急。對於富足的生活極有野心，伴之以
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
123
熱切，會成為一般強大的力量。男人崇拜於成為英雄人物，女人則會被耀眼具有
權勢的男人所吸引。
◎火星：處女
良好的工作態度，特別留意細微的事務，有些愛管閒事，不辭辛勞的忙碌著。火
星在此座的人通常具有雄心大致，但有時也會覺得責任難以為繼，因此會產生憂
慮容易產生憂慮而引發消化系統不適的現象。男人會努力於實際的、分析性的工
作，女人則會被勤奮上進和整齊清潔的男人所吸引。
◎火星：天秤
重視人際關係的協調，行動是優雅和高尚的，不會成為獨斷、自我的人，會
有猶豫不決的現象，比較會控制脾氣的發作。男性會努力於人際關係的交往上，
女性將會被有舉止優雅和外貌俊俏的男生所吸引。
◎火星：天蠍
展現無比的精力，自我主張很強，做事也很果斷，強烈的欲求與情感張力，
正面的發展能產生極高的戰鬥力，精力和情緒受阻無法發越時則易激發危險的攻
擊行動。不僅有很強大的控制欲，也有很旺盛的性欲。會容易生悶氣。男人會相
當致力於權力的掌握，以及神秘的事物，女人則會被神秘深不可測或性感的男人
所吸引。
◎火星：射手
快活有魅力，精力充沛，具有冒險的熱情對於新的嘗試充滿了熱切的期待。
你也喜歡出國旅遊或參加文化活動，來擴展自己的視野。行動有點太過直率，容
易在無意中傷害到別人。脾氣的發作相當明顯，是突發性的抓狂，也具有專橫的
味道。男人會努力於高遠的理想，女人則會被具有異國風采或會運動玩樂的男人
所吸引。
◎火星：摩羯
具有持續穩定的精力自制力和持久力，能堅持的完成使命，旺盛的鬥志與雄
心，喜歡掌控權力，但不能容忍浪費與無能。男人會崇拜於成功的人物，女人則
會被有事業成就的男性人物所吸引。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
124
◎火星：寶瓶
以獨創性熱烈的尋求使自己擁有自由，有時比較衝動可能是反抗專制行為，
刻意表現出標新立異的模樣，容易看慣別人的想法引起的情緒失調。在性觀念上
很開放。男人會崇拜於自由思想家或改革家，女人則會被特立獨行者或走在時代
前端的男人所吸引。
◎火星：雙魚
有肯為他人服務與犧牲的強烈意願，容易因為一些微妙難言的情緒波動，就
陷入有點心亂如麻的狀態，並因而喪失很多行動的能量。火星在此競爭力是比較
薄弱的，有時是敏感，或直覺、想像。若不抓緊目標努力的話，就會顯得混亂猶
疑而虛度人生。精力的動態性最無法爆發出來，反而會以哭的方式來發洩。男人
會崇拜於隱退式的生活或周旋於眾人之中，女人則會被浪漫、夢幻或豐富感性能
力的男人所吸引。
木星的十二星座
◎木星：牡羊
慷慨、積極、樂觀的態度，好大喜功，領導才華，冒險的行為。在木星受剋時，
出現欺負他人、奢侈浪費、過度樂觀等缺點。
◎木星：金牛
以卓越的判斷力和溫和的態度帶來利益，以獲得舒適的生活品質。在受剋時造成
自我放縱、脾氣乖戾（由於吃得太多），玩物喪志。
◎木星：雙子
興趣廣泛，喜愛新知，多才多藝，敏銳、幽默的語氣，善變與不安。在受剋時，
狡詐、魯莽、善變、不安。
◎木星：巨蟹
態度親切和善，記憶力極佳，直覺想像力強，有點情緒化。在受剋時有緊握住那
些被視為情緒重要事務的傾向。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
125
◎木星：獅子
幽雅、莊嚴，論究儀式，擅長利用頭銜和外表從事社交。受剋時則會變成傲慢、
沒有寬容心、奢侈（為了炫耀）、自鳴得意及勢利。
◎木星：處女
精確的辨明是非曲直，實事求是，現實的方式來服務人群。會引起腸、肝及消化
方面的不適，尤其是木星受剋時。必須以建設性的方法來與心胸狹窄、過於瑣碎
抗衡。
◎木星：天秤
親切及祥和，重視道德正義原則，於合夥及親密的人際關係最能受益。受剋時則
為懶惰、自我放縱、自負及溫順。
◎木星：天蠍
深沉的、保守的態度，堅忍的鬥志和洞察事物的能力。受剋時，會變得驕傲、自
負及具侵略性，並有多疑的傾向。
◎木星：射手
愛好自由，不喜歡受約束，視野寬廣，教育、哲學、旅行及外國文化。木星受剋，
此人可能粗心大意、愛追牛、目無法紀，而且嗜賭。
◎木星：摩羯
精打細算的野心家，辛勤、節儉、嚴謹的判斷，保守的經營。木星受剋時，便成
為偏執、冥頑不靈和自以為是。
◎木星：寶瓶
正義、慈善與堅持公正、民主，追根究底，獨立自主的精神。受剋時，則做事欠
缺技巧、不夠寬容、意見無法預料、目標不確定。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
126
◎木星：雙魚
重感情，善於體諒他人，最適合慈善、宗教、醫護人士。受剋時，變得不可靠、
奢侈、自我放縱。
土星的十二星座
◎土星：牡羊
意志力堅強，十分顧慮安全問題，但是過分謹慎則近乎固執。受剋時，有殘忍的
性情。雖有破壞性的成分，仍有可能達成真正的成就。需克制沮喪。
◎土星：金牛
小心謹慎，講求以實際利益，對金錢及安全感有強烈的需求。土星受剋時，在此
座的人便成為陰鬱、貪得、小氣。
◎土星：雙子
思考、推理的能力，受剋則是過分懷疑、猜忌，會變得頑固起來。在受剋時，則
出現懷疑、冷漠的現象。
◎土星：巨蟹
精明，精打細算，常缺乏安全感而疑心。受剋時容易過於憂慮、情緒低落。
◎土星：獅子
堅強的毅力，非常著重於榮譽、權威、地位。受剋的情況下會壓抑生活中有趣的
方面，嚴峻，壓抑住性格中的正面部分，使自己無法表達歡樂。
◎土星：處女
生活態度十分盡責實際，一絲不苟，也會要求別人建立精密的規律生活。受剋時
過於重視細節，心胸放不開，要留意腸疾。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
127
◎土星：天秤
和善、穩定，判斷力強，過於冷靜會帶來些許偏執與孤寂。受剋時，變成偏執、
虛偽、不切實際。
◎土星：天蠍
小心謹慎、果斷而富神秘性，向困難挑戰，可能缺乏彈性。受剋時，則成為無情
及殘酷。
◎土星：射手
喜接近人群拓展視野，研究長遠的計劃，隨年齡增長，沈著也喜歡清靜。負面的
特徵是矯飾、嘲諷、呆板、虛偽。
◎土星：摩羯
耐力強、行事穩重踏實，有雄心壯志，受剋時容易悲觀害怕失敗。受剋時，較可
能悲觀、嚴厲和自私。
◎土星：寶瓶
良好的組織性，心智專注，怕受約束吉獨立，受剋則有陷入孤立的危險。受剋時，
頑固，對成功漠不關心，奸詐。
◎土星：雙魚
良好的特質，直覺、想像力、同情心，自我犧牲，比較消極的人生觀。受剋時容
易完全放棄希望和勇氣，陰鬱及過度敏感會經常出現。
三王星的星座影響整個世代較多，影響個人的心理特質較低，於此就
不多列示。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
128
上升星座
◎上升：牡羊
個性積極的你，凡事喜歡與人競爭，想要在自己有衝勁的生活領域中，利用
充沛的精力和果敢的勇氣，來開拓自己新天地。具有非常強烈的競爭性，重視時
間，行動力強，並且希望把每一件事都做得完美。你有很強烈的競爭意識，並且
容易用毫不退讓的態度和人正面對抗，但因為個性的衝動，常不知不覺地傷害別
人，使人覺得太過於自我及自私。你有不耐煩的傾向，需要大量的挑戰和冒險，
才能得到一定程度的興奮感，並肯定自己的獨立自足性。遇事多觀望，自然免去
許多是非。
◎上升：金牛
你有溫暖大方的天性，並且會用輕鬆的態度來處理事情，而能發散出鎮靜和
優雅的味道。通常會透過處理財務的能力，來表現自己。也喜歡從事與「美」相
關的事情。你是一個辛勤踏實的勞動者並不會妄想投機取巧而一步登天，你也會
用謹慎的行動，來穩定完成工作的進度，以確定能收到實際的成效。你具有固執
的個性，使人無法領教你的牛脾氣，而過度重視安全的考量，也容易使你喪失許
多的機會。
◎上升：雙子
你有很強的好奇心，喜歡接觸各種人事物，你熱衷於學習方面，因此你會多
方面地去追求新知，能夠快速地吸收外來的新資訊，腦筋常轉個不停，喜歡和人
談論各種話題。靈敏的反應，使你適應環境變遷的能力極強。你能夠迅速吸收新
知，適合從事大眾傳播方面的工作。雖然博學多聞但卻欠缺深度，缺乏耐心這是
需要注意的地方。
◎上升：巨蟹
溫柔重情感的你，頗能體貼別人，有關懷和照顧別人的母性本能，但你的內
心卻很敏感且容易受到傷害。以感覺導向為主，並且會注重自己家庭的相關事務。
會把感情寄託在家庭環境和朋友圈的傾向，或者退而求其次地轉移到自己的興趣
和事業上面。但由於易焦慮的性格使你情緒反應起伏很大，過強的本位主義也使
你對於新觀念容易心生抗拒而無法接受。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
129
◎上升：獅子
活潑大方而又熱情的你，常能帶動快樂的氣氛，具有王者風範，有著不錯的
領導能力。你有自我表現的熱情，喜歡成為大家注意的焦點。在別人眼裡可能偏
向傲慢的人。但是自己總認為，自己是有尊嚴有能力及具有堅強意志的人。要注
意過度樂觀的你，不要只看表面而忽略實際，同時應多注意適時聽聽別人不一樣
的聲音。
◎上升：處女
心思細膩而有條理的你，有著重視細節的性格，自我要求標準頗高，凡事要
求盡善盡美。你有點害羞，不善於提出自己的主張，有注重整齊清潔的生活習慣，
容易給人良好的第一印象。應注意過度地注意小細節，易使你忽略大處。你也有
知性分析的能力，喜歡研究和整理工作實務的各類資訊。觀察力敏銳，標準的完
美主義者，事事都要求不能有任何缺點。你對別人的批評很敏感，並且會以反擊
的心態來強化自己講究完美的挑剔態度。
◎上升：天秤
你的自我感比較薄弱，容易為了跟別人建立和諧的關係，做出很多不必要的
妥協和讓步。藉由與別人的合作中，才能找到與突顯自己的特質。看事情的角度，
是正反面都會去思考的，擅長運用個人的自然魅力來說服別人，而不至於表現出
強勢的性格。會很在意自己的外觀有沒有吸引力，美貌善良且會為人著想，著重
高雅的品味、和諧的氣氛，你常拿不定主意而造成憂柔寡斷的個性。
◎上升：天蠍
你雖然有點沉默寡言的樣子，但別人能感受到你藏有強烈的情感深度。一旦
決定目標，就不易為他人左右改變決定。洞悉能力極強的你，有很敏銳的觀察力，
你對自己的事情很隱密，對別人的內心反應很敏感。有著向困難挑戰，不怕挫折
的勇氣，你相當自信，就算你跌得再慘你也能從毀滅中再次地重生，你的佔有慾
很強，能擁有強大的內在力量和資源。
◎上升：射手
喜歡從事旅行、學習、教導和戶外活動，在你四處遊歷後，使你得到許多人
生的經驗及智慧。你很熱愛自由，喜歡隨意過自己的生活，開放外向，坦白誠實。
樂天知命的本性，隨時都是精神奕奕的樣子。你能用樂觀和自信的態度來面對人
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
130
生挑戰，但是不受拘束的個性，也需要反省一下自己漫不經心的態度。而過度的
自信，也導致容易有輕忽大意的舉動。
◎上升：摩羯
你外表看起來有點嚴肅和保守，性格木訥，但是做事有計劃，勤奮努力，守
規律，很有責任感，願意把事情扛起來。不過墨守成規的個性，使你容易固步自
封，讓別人覺得你嚴肅固執。自信心稍嫌不足，容易有低估自己和壓抑自己的傾
向。特別是你受到外界環境的打擊時，容易憂鬱和悲觀。應多開擴人際關係，結
交朋友。
◎上升：寶瓶
你是個喜歡求新求變革新的人，很有自己的創見，想要找出自己的新解決方
案。你比較不願意被一對一的親密關係綁死，而想要和志同道合的朋友共同建立
團體活動的友誼。容易對科學新發明和新時代運動產生濃厚的興趣。你不太能接
受長者就是權威的當然代表，並且希望大家能以平等互惠的立場來交往。要注意
過於獨立的性格常造成你的疏離感
◎上升：雙魚
隨緣的妳是個很有同情心的人，與生俱來的感受能力，容易受到別人心情的
影響，甚至會把別人的情緒狀態同化為自己的狀態。過於隨緣的個性使你不懂得
說「不」，變得濫情而常造成欺瞞及混亂的局面，也使你容易不切實際而愛好幻
想，你喜歡沉浸在私人的想像空間。要避免發展出逃避、不切實際的心態。對於
藝術與音樂具有天份。個性容易迷迷糊糊，看不清世界的真相。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
131
第十章行星與後天宮位
現代占星將後天宮位看待成心靈的地圖，認為十二個宮位代表了個人對該宮
位事項的主觀的心理反應，此觀點與古典占星差異甚大，古占星家看待宮位則認
為是人生客觀的生活經驗，可以代表自己遭遇的人事物也可以代表周遭人物的遭
遇。
例如火星在第七宮，客觀上代表會遇到火星類的配偶，，配偶可能個性急躁、
或者從事火星類的職業(軍警、器械操作、工藝)，現代占星家認為命造主觀上會
採用火星的模式(激烈、衝突、急躁)來與配偶相處。
又例如太陰入七宮，現代占星家解釋為主觀上命造的安全感、情緒會連結到
配偶或兩性關係身上，而古典占星家則會解釋客觀上此人會擁有一個太陰類型的
配偶(敏感、多變、顧家)，同時如果套用上飛星特質，當太陰是九宮主時，亦可
以解釋為這個太陰類配偶可能是外國人或者來自外地或者與宗教學術有關，此方
面則突顯出古典占星在描述客觀人物性質之擅長。
以古典占星的觀念來看，行星是造成事件類型占星的主要媒介，行星具有帶
動意味，而行星入星座表了該行星是否有能力產生其效應：行星的效應來自三方
面，一是此行星為吉星或凶星，二是此行星本質(星性)，三是此行星因為出生時
間地點(立出命宮後)產生的後天宮位特質。行星入宮位代表該行星如何以其本身
的效應來影響人生某些客觀的領域事項。
以下簡述各宮位之宮內星顯示何種生活經驗，而後再列舉現代占星對行星入
宮位的說明。
☆行星入第一宮可以顯示：生命的品質、基本個性與才能、是否健康
☆行星入第二宮可以顯示：財從何而來、因何而去、是否穩定或有變化
☆行星入第三宮可以顯示：擁有何種類性的兄弟姊妹、及彼此關係
☆行星入第四宮可以顯示：家庭狀況尤其是父親、是否能得祖蔭
☆行星入第五宮可以顯示：可以帶來愉悅之事物、何種類型的子女
☆行星入第六宮可以顯示：疾病的型態與治病的因素、是否因下屬獲益或損失
☆行星入第七宮可以顯示：誰會挑戰我、何種類型的婚姻及配偶
☆行星入第八宮可以顯示：是否得遺產、死亡的類型、配偶的財運如何
☆行星入第九宮可以顯示：長期旅遊、宗教等方面的運勢好壞
☆行星入第十宮可以顯示：與上位者的關係、名望地位、技能與職業類型
☆行星入第十一宮可以顯示：何種類型的朋友、是否有助於我
☆行星入第十二宮可以顯示：是否受小人或疾病侵擾
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
132
第一宮
日：自我意識強烈，甚致發展成自私的可能，重視自我，具有領導的魅力，有成
為公眾人物的可能性，自尊心強，光芒四射，引人注意，喜歡當老大，精力、權
力皆旺盛。若太陽受尅，則不利健康。自幼應訓練他多體諒及關懷他人。太陽位
於第一宮，常與上昇命度同星座，稱為Double Sign，因此該星座的特性將特別
強烈。兄弟稀少。
月：具有母性的特質，情感需求與情緒波動明顯，個性敏感，同時具有自我防衛
心理，重視家庭及感情生活，受家庭的影響很大，需要別人的認同（因對自己沒
安全感），喜愛美食，應注意體重問題，如果月亮受尅嚴重，可能出生時難產，
或是小時體質不佳，不易帶大，另外要留意精神疾病，生性善變。
水：心智能力不錯，表達能力佳，反應敏捷，有機智且聰明，但容易不專心或不
專一，多學少成，滾石不生苔，好奇心重，喜歡變動，腦袋總是轉來轉去，常成
為優良的生意人、作家、秘書，或學者，受尅時，容易輕浮，善變，表達障礙，
口吃，或是神經質，智能不足。
金：氣質優雅，重視和諧，能散發迷人的風采，常是俊男美女，能受人歡迎，重
視自我的形象，愛打扮，具社交手腕，受尅時，個性懶散，不利人際關係，與男
女情愛，小時可能成長環境不錯，父母應避免過度寵愛他。
火：個性積極，精力旺盛，獨斷且自我，容易因衝動而與人摩擦爭吵，個性直接，
不作造，具攻擊性，對人生抱持競爭的觀感，身體上容易頭痛，外傷，發燒，意
外，沒耐心。面目有傷。
木：個性樂觀，自信，對生命充滿熱忱，運氣好，早年成長環境不錯，若木星受
尅嚴重，則過度樂觀，樂極生悲，個性浪費不知節制，言語誇大，言過其實。可
能對旅遊、哲學、宗教產生興趣，中年後身體可能發福。
土：性格保守嚴肅，對人生容易抱持悲觀的態度，心理壓力大，優點是具有責任
心，認真負責穩定中求發展，早年的成長環境較不順遂，被迫早熟，若土星受尅，
要留意慢性疾病，且童年體質不佳。生性害羞、固執。
天：性格怪異，特立獨行，個人主義與自由主義，不喜被約束，適合革命家、創
新者，不在乎常軌，受尅時，脾氣古怪、乖戾、偏激，為反對而反對，要留意神
經系統的毛病，及突發的病變或傷害，生命充滿變化、刺激，可能身高較高。與
親人疏遠，易遭器械受傷，神經過於緊張。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
133
海：想像力豐富，敏感，個性迷糊，看不清事物，可能個性軟弱，具有藝術氣息，
容易自我沈迷，沈醉於夢幻之中，個性善良易受騙，要遠離毒品、煙酒。與靈異
玄幻之事特別有緣。
冥：意志堅定，喜居主導地位，暗中掌權，控制大局，觀察力與直覺力佳，剛毅
而獨立，不易與人妥協，喜走極端。受尅時容易獨裁、殘暴、個性偏激與六親寡
合，不利婚姻、合夥與親密的人際關係。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
134
第二宮
日：對財務具有信心，有不錯的賺錢能力，關心金錢，資產，並會積極地追求，
可能佔有慾強，並要注意因奢侈慷慨所造成的金錢花費，虛榮，看起來有錢。財
易來也易去。
月：擁有金錢，即擁有安全感，財務上有波動起伏，因女性得財受惠，處理財務
較為情緒化，很會儲蓄。精明的生意人。
水：賺錢的點子多，腦袋打轉的都是錢，可因溝通，寫作，行銷而獲財，也可能
因誤判，或是文書契約而損財。討價還價的高手。
金：金錢可能是經由藝術，美的事物，人際關係而賺取，具有商業才能，但要留
意因無節制造成的浪費或因社交，異性及奢侈品而損財。
火：極積地追求財富，不放過賺錢的機會，花錢時也是一樣很敢花，會因衝動草
率而破財，因財惹禍，若不知節制，錢來得快，去得也快。會賺會花。
木：金錢運佳，可以很幸運地賺到錢，得貴人相助，或投機取財。對金錢的態度
慷慨大方，造成浪費揮霍，輕忽。
土：賺錢辛苦，非得努力才行。處理財務小心謹慎，給人小氣的感覺，對金錢有
強烈的不安感，害怕貧窮，因此更會努力保有金錢。
天：財務大起大落，可能意外得財或損財，有獨特的金錢觀。
海：對金錢沒慨念，不善理財，因認識不清，迷糊或疏忽或受騙而損財。
冥：熱中金錢，對金錢完全掌控，佔有慾強，有賺大錢的能力。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
135
第三宮
日：強調溝通的性質，心智的活動，善於言語，活躍但缺少耐性，手足具名望，
父奔波勞碌。
月：思想受情緒影響，變動頻繁，聰明而好動，對手足極為照顧，母奔波勞碌。
水：聰明機智，學習力佳，好動，好奇心強，多話，靜不下來，喜歡旅遊，要留
意因溝通、言語、文書、交通產生的麻煩。
金：手足關係和諧，具有社交能力，喜歡溝通、學習。
火：手足不和，說話速度快，有冒險心，言語直接，衝動，易有口舌是非，應留
意交通事故，禍從口出。
木：手足相處融洽，手足有成就，積極且自信的溝通能力，思考及領悟性佳，喜
歡旅行，增廣見聞。
土：為手足所累，學習不順，思考上偏重組織性，結構性，思慮慢，溝通缺乏自
信，容易悲觀。
天：手足疏遠，具有獨立與眾不同的思考方式，溝通時屢出奇招，要留意交通事
故。
海：思考方式偏向想像、夢幻、不著邊際，學習不易專心，也容易有說謊欺騙的
行為或是逃避現實。
冥：溝通方式霸道，想掌控全局，具有洞察力，容易固執己見，容易與手足、親
友發生斷絕往來的事。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
136
第四宮
日：生命的重心在家庭，可能為長子，很會照顧家人，也可能出身不錯，受父母
影響很大，若相位不錯，則可帶來幸福和美滿，相位不佳，則家庭不和。如有過
於重視家庭生活，則應鼓勵多結交朋友。
月：很重視家庭關係的和睦，幼年家宅常有變動，重視家庭生活，父母他影響很
大，家庭是安全感的來源。住宅近水。
水：重視與家人的溝通，居處多變動，也可能在家從事工作。住宅附近多文教機
關。
金：居家環境舒適，與家人相處和睦，得父母疼愛。
火：對家庭事務非常投入，具有旺盛的精力，專斷、直接的個性可能造成家庭關
係失和。受剋需留意家宅的損失。
木：出身佳，得父母疼愛，家庭關係和睦，可因家族、田產而獲利。
土：家庭為壓力的來源，可能家教甚嚴，或與父母感情不睦，早年的家庭生活不
快樂，須背負家庭的責任。與父母的緣分不佳。
天：常搬家，家庭環境常變動，家庭關係較疏離，早年家運可能遭變故。
海：家庭混亂，不善處理家務，為家人犠性奉獻，對家庭生活理想性很高。相位
不佳則可能有不為人知的事情發生。
冥：與雙親有隔閡，没話講，對家庭採取專斷、強制與極端的手段，相位不佳，
則家運有重大變故。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
137
第五宮
日：有強烈的生命力與創造力，很有才華，喜表現自我，散發個人魅力。盡情享
受各種娛樂活動，具有冒險的傾向，對於戀愛、娛樂事業、投機或藝術都具有相
當高的興趣。子女稀少。
月：相當浪漫的人，容易被愛情沖昏了頭，談戀愛時情緒起伏不定，對子女相當
的保護。對於投機或賭運直覺感應力強。與子女或小孩很有緣份，適合當幼稚園
老師。可從事戲劇、娛樂、運動或投機相關的活動。
水：喜歡動腦筋的遊戲，知識的傳遞結合藝術與創作，心智活動與娛樂、遊戲、
投機或小孩有關。喜歡風流韻事及享樂。談戀愛時會花心思動腦筋討好對方。
金：容易有多采多姿的愛情生活，喜歡戀愛具有創造才華。天生浪漫，戀愛運佳，
喜歡遊戲、投機及社交活動。
火：將精力投入於藝術創作的領域或是運用在談戀愛或遊戲娛樂上，甚至沈溺賭
博。對於戀愛，性慾很強，追求激情，會主動表達愛意。此位置很適合運動選手。
女性生產過程應格外注意。
木：適合從事財務投機投資及運動、冒險活動，在戀愛運、子女運上也不錯，容
易有多次戀愛的機會。在藝術上有天分，創造力強。子女賢孝。受剋時，易沉迷
賭博。
土：談戀愛時相當害羞保守，不敢表達自己，容易錯失真愛。戀愛遲，或容易與
年長的人談感情。對於投資、投機和賭博等運勢較差，子女是煩心的來源，女性
在生產過程應多加注意。對於子女過於嚴肅有威權，對子女期望高。
天：具有獨到的創造力與才華，喜歡投機，易涉及不尋常的浪漫情感，或可能會
有突發的戀情，愛好戲劇化的刺激，戀情也容易有變化。有天才型的子女。
海：重視情感，能將靈感應用於玩樂、戲劇。談戀愛相當浪漫有憧憬，對異性也
比較難以抗拒，但也容易看不清對方，因而遭致失望與被欺騙。
冥：過度重視愛情關係，談戀愛時驚天動地，會想綁住對方，醋意較大。對於神
秘、超自然的事物感到興趣。在藝術創作及戀愛上表現出獨特的創意及執著性。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
138
第六宮
日：重視自己的工作名譽，在職場上表現自我，通常認真負責，有不錯的敬業精
神。對醫學、藥物、衛生特別有興趣。要注意過度工作消耗了自己的健康。
月：情緒隨著工作而起伏，安全感與工作的滿足有關。容易從事與女性、照顧、
想像相關的行業。具有良好的服務心與工作態度。
水：對於工作耗損不少心思，或是容易有變動，不易安分工作。緊張或多變的工
作情形，易你精神疲憊。分析、歸類的知識及技術運用在工作，能有效率的處理
日常事務。
金：重視工作環境的氣氛及同事間的和諧關係，受剋時要多注意飲食的攝取，容
易發胖或有新陳代謝的疾病。
火：對於工作投入大量的精力，工作努力，因此耗損自己的健康。或是從事需要
大量體力或激烈的工作。要注意同僚之間的衝突意外。
木：工作機會和運氣不錯，對於工作抱著樂觀的態度，能與同事和諧相處。疾病
與過度安逸或沈溺與過度的飲食有關。飼養寵物得利。
土：工作的機會與運氣比較差，工作壓力大，造成身體的不適。做事講究效率而
謹慎行事，與同事相處不甚愉快。
天：工作時有變化，無法安於一職。對於工作要求自由與獨特性，因此比較適合
自由業。飲食習慣特殊，要留意對健康的影響。
海：工作中身心健康受到極大的不滿與困境，對工作失望或無心於正常的工作。
海王的犧牲加上六宮服務，很適宜義工人員或醫療業。體質敏感，要留意飲食或
藥物引起的過敏現象。
冥：將意志力及執著力投注於工作上，具有分析和解決問題的能力。工作可能與
秘密、危險、葬儀等相關行業有關。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
139
第七宮
日：很重視人際關係，或合夥關係，善於利用合作的關係，因密切的合夥或婚姻
關係得到利益。伴侶很重要，希望有伴。在乎他人的評價。配偶亮麗或有名聲或
大男人。嫁貴夫或娶貴婦。
月：情緒會影響與他人的關係，安全感建立在他人身上，感情關係善變。不論男
女，與女性的關係密切。配偶顧家具母性一面或情緒化。
水：注重與配偶的溝通與心智交流，喜歡與他人交流溝通，受剋時容易招來敵人。
配偶有才華善言語。
金：喜歡人際的交往，體貼為他人著想，得人喜愛。婚姻運及合夥運佳。配偶有
藝術才能或長相姣好。可能早婚。
火：容易與他人爭執不快，與配偶感情不睦，事業合夥也不利，會想主導並掌控
配偶和合夥人。在伴侶的追求上頗為熱心，配偶個性不佳，或很有活力。要注意
爭訟之事。
木：寬大為懷，與人為善，能結善緣，得貴人相助。在合夥及婚姻具有很好的運
勢。但在婚姻中需特別注意極端的傾向出現－－過度樂觀、奢侈、喜歡在婚姻之
外找樂趣－－而這些傾向不易控制住。結婚及戀愛次數亦可能不少。
土：在社交場合上無法放得很開，對於婚姻比較保守嚴肅。容易晚婚，或與配偶
年齡懸殊，婚後有可能受到限制、消極、沮喪。
天：與人疏離，不願意被婚姻所束縛，對婚姻的態度甚至是相當前衛的。婚姻存
在不穩定的關係，有分裂離異的可能。有個性與眾不同的伴侶。
海：對婚姻抱持較為一相情願的態度，甚至有為配偶犧牲的現象。容易與藝術、
宗教、心靈、神秘有關的人締結婚姻。理想參雜著曖昧與困擾，若相位良好可以
找到靈魂伴侶。
冥：會用強烈的情感來投入自己的人際關係，可能有控制和壓迫配偶或別人的傾
向。過分想獨佔掌控對方，會造成雙方都承受極大的心理壓力。夫妻聚少離多。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
140
第八宮
日：對於性、靈魂、神秘、玄學、死亡，有深究的能力。情感深刻，意志力堅強，
性、金錢、及情感的佔有是重要的人生課題。配偶可能很會花錢，可因婚姻而得
到名聲。若受剋則中年要注意意外或激烈的災禍。
月：具有強烈的直覺與感應能力，對於神秘的事物或財務領域有興趣。對於情感
安全有強烈的需求。
水：具有敏銳的直覺和分析能力，在神秘學、心理學具有高度的能力。相當具有
生意頭腦。女性命盤上，不容易得到配偶的金錢幫助。
金：強烈的性慾與佔有，醋勁較大。得合夥或配偶財力支援，在婚姻、遺產中受
益。
火：具有強烈的慾望衝動，權力鬥爭激烈。也可能將精力展現在神秘事務，和商
業經營的高度興緻。此位置要留意意外災禍的降臨。
木：擴張商業才能並帶來利益，繼承財產，在合夥及婚姻上獲利。在性方面有自
信，並可能比較放縱。
土：對於性方面比較壓抑，要留意財務處理，在投資、借貨容易吃虧，不宜做保
證人。要留意配偶的財務。
天：性嗜好特殊，或有較不常見的經驗。相位好的話，可能有意外的遺產或偏財。
反之容易大破財。要留意突然意外的災禍。
海：具有直覺力、想像力，可能有神秘經驗或與神秘學相關的嗜好。對財務概念
不佳，容易信任別人，而招致損失。
冥：性方面有魅力、慾望與精力十足。有神秘學的感應潛能，並且善於資金調度
運用，具有賺大錢的運勢。此位置也要留意橫禍臨身。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
141
第九宮
日：對於外國事物、高深學問、宗教、哲學具有相當的興趣，著重精神層面，並
可能喜歡四處遊歷，遷移運佳。
月：善於研究探討，深入宗教、哲學，經常漂泊在外或旅行出國，遷移狀況頻繁。
水：喜歡深思、研究，具有濃厚的學習興趣。適合往高等教育及學術界發展或從
事出版或寫作方面的工作。
金：喜歡出國旅行、進修高等教育、廣交朋友、增廣見聞，有不錯的大學生活。
有發展異國他鄉的戀情的可能。
火：具有運動及旅行、冒險的天分，精力旺盛，行動力與野心十足。對宗教、哲
學、旅行、學術研究或國外事物相當狂熱。
木：可能有宗教信仰、或對宗教哲學有興趣。旅行遷移運不錯。高等教育的運氣
考運佳。可在文化、出版、宗教及學術研究方面獲得成功。
土：宗教的苦行者，會去深思宗教哲學的嚴肅課題。長期旅遊及遷移運容易受限。
要留意因配偶親戚帶來的損失。
天：具有很好的領悟力，勇於嘗新，喜開拓視野。熱愛宗教、學術研究、發明創
造。旅遊或在國外有奇遇。
海：對於宗教、哲學具有極高的敏感度及感應能力。可能迷戀異國風情或因法律
及外國事物而招致損失的可能。
冥：對於宗教及哲思相當執著、狂熱或有獨到的見解。大徹大悟。有獨立、冒險
之性格。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
142
第十宮
日：重視事業、名譽、與成就，會想在人前表現自己的能力與魅力，希望獲得大
眾的肯定。具有掌握權力的野心與領導能力。過於投注於事業，要注意生活中其
他部分的平衡。中年可獲得名譽、成功。
月：潛意識中有獲得認同、功成名就的強烈需求，會將情感投入事業之中。適合
從事於與教育、關懷、照顧或是日常用品、不動產和女性相關的行業。事業心會
使個人成為社會上的要人，但卻使個人沒有私生活可言。
水：獲得名聲或事業方向與水星相關。適合從事教育、文化、寫作、旅遊、新聞、
推銷等職業，能運用智力及口才來獲得社會的認同。
金：將感性、社交能力、藝術情懷表現在事業上。適合從事金融、藝術、美容化
妝、服飾和休閒娛樂相關的事業，事業上有不錯的女人緣與財運。也可能與上司
交往談戀愛。
火：將個人意志、精力投注於事業經營與人生成就上，具有很強的進取心，會不
斷努力，不服輸。事業可能是相當競爭的或是與廚師、外科醫師、軍警、消防員
等等相關的。此位置要留意與雙親及上司的關係。
木：能在事業上有許多機會獲得成功，充滿自信，是當老闆的人才。從商或從政
之運氣不錯，事業可能與國外事務、貿易、學術、出版、法律、宗教有關。如果
木星受剋，會表現出凡事都不在乎的態度，或因過度自信輕忽而損害名聲。
土：富有忍耐力與企圖心，對事業相當務實，一步一腳印，能耐得住寂寞，守候
成功的果實。在受剋時，為實現野心而無情的幾近殘忍。有可能從事孤寂而需負
責的職位。大器晚成，要逐步克服困難。此位置可能與雙親關係不佳。
天：不喜歡一成不變的工作，事業有不穩定、變化之可能。事業與創造、發明、
科技、前衛等性質有關。與雙親的感情多疏離，與上司的關係也要注意，不喜歡
被管，有抗上的性格。
海：對於事業或人生目標過於理想化，或是不切實際，容易逃避社會的責任，或
因醜聞而葬送名譽。事業內容可能與藝術、玄秘、心靈、宗教、慈善、化學、戲
劇有關。
冥：具有追求權力的執著慾望，以強勢的方式領導，獨斷獨行。具有權力情結，
喜掌控局勢。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
143
第十一宮
日：熱衷於社交生活，投入人群，重視朋友及人際關係。大部份時間都花在社會
和群體活動中，交遊廣闊。具有良好的組織能力，友誼可以得到回報，得有利貴
人相助。
月：情感、安全感附著於朋友團體，會希望與朋友建立深厚的感情，藉由友人的
肯定獲得安全感。能夠與建立良好的友誼，並且獲得女性友人的支持和信任。
水：交遊廣闊，且友人多屬知性及才華人士。會以溝通、智識、口才等水星的才
能來與友人往來，有活潑的社交生活。可以結交不少知性的朋友。
金：喜歡社交生活，很容易與別人相識，進而成為朋友。結交具有藝術才華的朋
友或女性朋友，可獲得友人的幫助。
火：積極的行動力投入團隊中，會想在團體中居於領導地位。個性熱忱助人，但
也容易得罪人，時有爭執。結交朋友快，失去朋友也很快。男性要留意妻子的生
產過程。
木：人緣極佳，交遊廣闊，能擁有豐富的人脈資源。待人寬厚，亦能得到友人幫
助，出外逢貴。相位不佳時要留意宗教糾紛與訴訟的可能。
土：不善於在社交場合周旋，朋友稀少，由於自卑、安全感不足，因此要成為你
的朋友不大容易。若相位良好，結交年長者可獲助益。
天：可能參與特殊性質的團體(新時代、靈修、科學…)，或是容易結交特別與眾
不同的友人。突然的相識甚歡，也容易突然失去朋友。不喜歡感情上的束縛。
海：對待友人相當的理想化，可能因此遭到友人的陷害。對人友善而隨緣。可能
加入宗教或慈善或社會福利團體，或是結交玄學、宗教人士。要留意擇友，不要
交到損友。
冥：秘密的友人，因於利合，於利分。在團體中扮演領導、轉換、變革的角色。
友誼可能面臨重大變故，或有權力爭奪之事。
楊騰山老師編著
聯絡電話136-91909606(大陸) , 0916-824856(台灣)
西方占星入門講義
Email: pukayang@189.cn
144
第十二宮
日：具有犧牲奉獻的精神，會為自己的理想、興趣不斷付出。對神秘學、靈學、
宗教感到興趣。適宜幕後工作，重視自己的私密空間。相位不良時，要留意逃避
的可能。
月：具有很敏感的感應能力或想像力，感情與情緒會隱藏起來，比較害羞，情感
層面上不太能信任別人，不安全感極重，容易有過多的潛意識活動。宗教、慈善、
社會福利工作。
水：容易受到神秘主義的吸引，心智活動偏向隱密的修行、宗教、神秘。會習慣
性的隱藏自己的想法，不太願意向別人吐露。想法也比較容易悲觀、逃避。
金：情感表達比較內向、害羞，社交圈小，親密的人不多。此位置的金星也暗示
可能有秘密的戀情。可發揮柔性的心靈美感，追求美善的事物。
火：對神秘未知的事物有興趣。要注意潛藏的敵人或突發性的意外，小人暗害，
牢獄之災。但此宮所管轄的火星精力卻會使人有力量幫助他人，例如：社工。
木：此位置可提升精神層次，具有宗教感應或神秘能力。能得到貴人暗助。在宗
教、藝術、慈善、社會福利及心理學方面有不錯的天賦。但要留意沈溺於非世俗
的一面。
土：心靈上常覺孤獨，悲觀的潛意識，內心不安全感、自卑情結。受到無形的靈
界侵擾傷害。要留意心理健康。
天：潛意識中，喜歡奇特事物、追求刺激，也容易與人疏離。受剋時，變成古怪。
意識的衝突或許會很嚴重。也要留意意外災害。具有能研究內心的秘密世界的思
考能力。
海：潛意識喜歡幻想，逃避現實的傾向。豐富情感，具有詩人情懷。具有超感應
能力甚至是預知能力。但也可能因此受害，產生出世、幻想、逃避的一面。
冥：把自己隱藏起來，對於未知神秘的世界有濃厚的興趣。也可能將冥王的能量
用於秘密的權力鬥爭上。