太阳返照原理和解读
Technique of Solar Return
答疑沙龙
海星程
海星程
Hastro
Hastro
W
a
y
内容
| 预测的分类
返照盘原理
| 太阳返照算法
返照太阳宫位规律
返照太阳
| 太阳返照解法
返照月亮
返照上升
直接比较法
| 太阳返照心法
间接类比法
预测方法分类
| 静态预测：
以某一时间点的星象作为一段时间内的预测依据（只
考虑行星落位、相位，不考虑行星速度）
本命盘——出生时间星象预测一生
返照盘——太阳回到出生位置的星象预测未来1年（返照年）
研究的是一种能量状态，用来找议题
| 动态预测：
根据不同时间的星象与本命盘比较，来作为触发本命
议题的依据（根据行星速度来预测事件发生）
行运法——实际星象
次限法——用实际1天=1年的星象
太阳弧——所有行星以太阳1天=1年的速度虚拟运转
研究的是一种能量演变过程，用来找时间
预测的分类
| 星动法：根据行星的运动规律来做预测
行运（Transit）
太阳弧（Solar Arc）
次限（Secondary Progression）
| 宫动法：根据本命盘的宫位来做预测
小限法（Profection）
Huber Age Propression（AP）
主限法（Primary Direction）
太阳返照（Solar Return）：星动法+宫动法
太阳返照的历史
| 古希腊占星
| 中世纪占星
太阳返照定义
| 流年太阳回归到本命太阳位置时刻的星图作为返照盘
太阳返照每年都发生在不同时间，并不总是在生日那天
| 返照盘的地点可以不用出生地经纬度
| 用返照盘来预测1个返照年的运势（这一年生日至下一年
生日之间的1年）
返照盘的制作：星盘三大要素
| 返照盘的地点：
出生地
可以不用出生地点
居住地
旅游地
| 返照盘的时间：
返照太阳要与本命太阳落入相同星座相同度分秒的
时间作为返照盘启盘时间
| 返照盘的时区：
如果不采用出生地的方式，时间一定要和所在地的
时区一致
出生时间的要求
| 返照盘的时间
返照太阳要与本命太阳落入相同星座相同度分秒
（精确到秒？）的时间作为返照盘启盘时间
太阳速度对返照盘的影响：
时间
星座度数
太阳速度：
1天
=    1°
24小时
=  60′
24x60分钟=  60′
24分钟
=   1′
24分钟
=  60″
1分钟
=  2.5″
25秒
=    1″
时间24分钟内，
太阳可能没有变
化，但是ASC会有
6°误差
太阳返照的原理
地球公转周期
| 两个生日之间间隔多长时间？
公历时间：1年=365天（365天地球会绕一圈吗？）
| 地球绕太阳1圈时间：365天5小时48分46秒
365天后位置
365天5小时48分
回原位
太阳返回出生时刻位置示意图
②
①
365天后位置
②
①
365天5小时48分
后回原位
公历年——回归年
| 回归周期——回归年（365天5小时48分46秒）
（地球绕一圈）
| 平均周期——公历年（365天）
| 误差修正——闰年（366天）
闰年的定义
公历时间
真实周期
累计误差
第1年
365天
365天5小时48分
5小时48分46秒
第2年
365天
365天5小时48分
11小时37分32秒
第3年
365天
365天5小时48分
17小时26分18秒
第4年
366天
365天5小时48分
23小时15分04秒
（闰年）
（2月29天）
（-24小时）
-0小时44分56秒
-0小时44分56秒x 100=-73小时29分20秒
-73小时29分20秒+72小时= -1小时29分20秒
（3天）
四年一闰，百年不闰，四百年再闰
回归时间的计算方法（星历表法）
| 在这一年星历表中生日附近找出离本命太阳星座度数D0最
近的小于这个度数的午夜日期T1对应的度数D1和大于这个
度数的午夜日期T2对应的度数D2；
| 利用插入法，求出D0 对应的时间T0：
T2  — T1
T0 =  —————— X D0
D2 — D1
| 将T0 转换成当地时间就是返照盘时间
回归时间的变化规律
| 回归周期（回归年）-平均周期（公历年）=5小时48分46秒
| 平年
当年太阳回归时间=去年回归时间+5小时48分46秒
| 闰年（第四年）
当年太阳回归时间=去年回归时间+5小时48分46秒-24小时
回归时间的变化规律
| 闰年在公历调整时间是在2月增加1天（2月29日）
| 所以闰年是以2月28日为分界线，判断太阳返照时间在闰年
是否调整
| 1月-2月28日出生的人，在闰年不调整，在下一年调整
2月28日后出生的人，在闰年直接调整
注：闰年2月29日出生的人的过生日可以用找太阳回归的办法帮助其确定
每年生日日期
+5：46：28
—24小时
+5：45：28
闰年
+5：55：00
—24小时
+5：49：40
闰年
回归误差的意义
|误差对返照盘的影响
每年误差：5小时48分=  348分钟
中天平均移动：348 ÷ 4
=  87度
3个星座（度数-3度）
注：中天平均移动速度：4分钟/度
中天实际移动速度：3分40秒~4分22秒/度
中天实际移动：
95度~79度
3个星座（度数+5度~  -11度）
中天速度表
经过星座度数
经过时间
经过星座度数
白羊0°
3分40秒
天秤0°
白羊15°
3分43秒
天秤15°
金牛0°
3分50秒
天蝎0°
金牛15°
3分59秒
天蝎15°
双子0°
4分10秒
射手0°
双子15°
4分18秒
射手15°
巨蟹0°
4分22秒
摩羯0°
巨蟹15°
4分19秒
摩羯15°
狮子0°
4分10秒
水瓶0°
狮子15°
4分00秒
水瓶15°
处女0°
3分49秒
双鱼0°
处女15°
3分42秒
双鱼15°
返照太阳宫位转换规律：
每次太阳回归，中天平均前进3个星座（度数-3度）
（按星座顺序前进）
返照太阳顺时针移动到下一个同属性宫位（太阳星座不变）
（2H—11H—8H—5H—2H。。。。）
每次回归，中天度数平均减少3度（-11~+5度）
返照太阳大概需要10年左右换属性宫位
（基本—固定—变动—基本。。。）
注：由于四轴移动速度不均匀和受纬度关系影响，
会出现某一年返照太阳不在同一属性宫位的可能。
—24小时
+5：49：51
返照盘规律
| 当年返照时间比去年返照时间加大约5小时48分46秒
（遇到闰年再减24小时)；
| 当年返照中天比去年返照前进3个星座，在去年度数基础上调整-
11°~+5°；
| 当年返照太阳落宫按顺时针方向移动3个宫位（同一属性宫位）；
| 返照太阳宫位大约10年左右换宫位属性，大约30年左右走完所有
属性宫位一遍回到本命宫位位置；
基本宫
基本宫
固定宫
固定宫
变动宫
变动宫
11年走完基本宫
11年走完固定宫
11年走完变动宫
脑筋急转弯
Na太阳7宫，出生后15岁SR太阳落本命盘几宫？
太阳返照解法
行星的影响力
流年方法
流年行星
本命行星
行运
四轴、日、月、水、金、火
土、木、天王、海王、冥王
四轴、
日、月、水、金、火
土、木、天王、海王、冥王
次限
四轴、日、月、水、金、火
土、木、天王、海王、冥王
四轴、
日、月、水、金、火
土、木、天王、海王、冥王
太阳弧
四轴、日、月、水、金、火
土、木、天王、海王、冥王
？？？？？？？？？
行运盘的优势
| 行运法可以用来监视宇宙能量的变化；
（行星之间的交汇和换座）
| 套在本命盘上，可以观察这个变化对人类个体的影响；
（通过与本命行星的相位，用这股能量来引动本命议题）
行运的缺陷
| 只能用部分Tr行星能量：
主要看Tr土木、三王星的影响，Tr日月水金火只能做触发器；
（太阳弧、次限解决了这个问题）
| 行运星对宫位的影响不明显：
Tr土木、三王星在一个宫时间太长，无法分析Tr行星落宫的影响；
（太阳弧、次限无法解决这个问题）
Tr行星速度不一样无法使用Tr宫主星来看对宫位的影响；
（太阳弧解决了这个问题）
| 行运天象的影响不确定：
Tr行星之间产生相位，如果不在本命行星或四轴度数上，无法解释对
个体的影响；
太阳返照解决方案
太阳返照（Solar Return）：
星动法+  宫动法
地球公转：行运天象变化
地球自转：宫位的有规律变动
静态预测法：太阳返回出生位置的星图做预测
返照盘解读方法
| 返照盘单看：（太阳返回出生位置时刻的天象）
解读方式：同本命盘
相位容许度：同本命盘
解读影响期：一个返照年（两个生日之间的1年）
注：SR三王星与SR太阳相位影响期：2-4个返照年
| 返照盘+本命盘合看:（太阳返回出生位置的行运比较盘）
解读方式：同行运盘
相位容许度：同行运盘
解读影响期：一个返照年（两个生日之间的1年）
注：SR三王星与Na行星相位影响期：1-2个返照年
返照盘单看解读
| 返照盘相位：
太阳回到出生位置时刻行运天象行星之间的相位；
只有太阳的星座度数和本命一样
所有行星之间的相位可能与本命不一样
| 返照盘宫位：
太阳回到出生位置时刻定四轴
四轴星座和度数与本命不一样
行星落入的宫位也与本命不一样
对返照盘的解读
| SR太阳回到出生时刻太阳位置——代表我们回到了与宇
宙能量共振的频率；
| 返照盘解读重点：
返照太阳；
返照月亮；
返照四轴（与四轴合相的行星）；
返照议题（其他行星相位和宫位）；
对返照盘的解读
| SR太阳落入返照盘的宫位
——代表我们这一返照年需要面对、完善和获得力量的
领域（这个领域主题是要帮助完成Na太阳的目标）；
| SR太阳和其他行星的相位
——代表我们这一返照年目标领域的议题（考验、助
力、阻碍）；
对返照行星的解读
| SR月亮——代表我们这一返照年的内在需求和情绪的
波动状态；
（SR月亮的变化规律大概是前进2个星座）
| SR上升——代表我们这一返照年的精神面貌；
| 事业——SR Mc、10宫内星、10宫主星。。。；
| 感情——SR金星、7宫内星、
7宫主星。。。；
返照盘单看重点顺序
| 初学者：
SR太阳宫位、相位
和SR四轴合相行星
| 中阶者：
SR月亮宫位、相位
| 高阶者：
SR个人行星宫位、相位
SR土木、三王星宫位
问事主题分析：关系、事业。。。。。
太阳返照心法
单看返照的准确率问题
| 单看返照盘指征预测准确率
30%，
| 只有考虑了本命盘，与本命盘指征相互映证，指征的
预测准确率才能达到
80%；
正确理解太阳返照
| 太阳返照和其他流年预测方式不同，它不是用来预测
事件和发生时间的，它是用来找出两个生日之间的返
照年的阶段性议题的；
| 太阳返照盘是利用回归误差原理造成太阳回归本命盘
位置时返照盘四轴变化引起的宫位变化来反映这个返
照年的相关议题领域；
| 返照盘解读宫位是重点——具体细节
| 返照盘解读相位是补充——激烈程度
返照盘和本命盘的关系
SR
SR盘指征
盘指征
NA
NA盘指征
盘指征
NA指征给SR细节提供发展方向和进化目标
SR指征给NA目标提供今年关注重点和考验点
共振
细节
目标
SR+NA的两种使用方法
| 直接比较法：
本命盘
返照盘
| 间接对比法：
返照单看
本命单看
特定时间的行运比较盘
关联的共同指征
本内返外
返内本外
列举法
连看法
本命盘、行运盘、返照盘、比较盘关系
| 本命盘与返照盘相同点：
Na太阳星座度数= SR太阳星座度数；
| 行运盘与返照盘相同点：
Tr行星与Tr行星的相位= SR行星与SR行星的相位
Tr行星与Tr太阳的相位= SR行星与SR太阳的相位
| 行运比较盘与返照比较盘相同点：
Tr行星与Na行星的相位= SR行星与Na行星的相位
Tr行星与Na太阳的相位= SR行星与Na太阳的相位
直接比较法
| 出生时刻的行运盘=本命盘
| 太阳回归本命盘位置的行运盘=返照盘
SR行星影响Na行星星性议题
| SR行星与Na行星相位
SR行星引动Na行星宫位议题
这个相位是返照议题解读的主旋律（解读同行运比较盘）
同行运比较盘一样缺失很多宫位信息
（使用的是本命盘宫位信息）
直接比较法
| 本内返外：本命盘（内圈）和返照盘（外圈）的比较盘，
就是太阳回归本命位置那个时刻的行运盘；
（以本命宫位信息为主，看返照年行星对本命议题的影响）
缺陷：失去了返照盘的宫位信息
目的：试图补充返照宫位信息
| 返内本外：返照盘（内圈）和本命盘（外圈）的比较盘；
（以返照宫位信息为主，看本命议题如何反应在返照领域上体现）
间接对比法——类比法：
| 类比法原则：（分别列出两个盘的指征）
依据本命盘主题来合理推测返照盘议题；
（本命盘主题是解开返照盘议题的钥匙）
本命盘和返照盘的共振性越高，尤其是直接比较法中被触发的
Na行星的共振，越能引动本命主题；
（返照盘是激发本命潜能的突破口）
返照盘和本命盘的共振性越高，返照盘反映的这个返照年的
心理和事件的发生概率就越高；
（返照盘的心理和事件是补充和增加本命主题的细节）
间接对比法——类比法
返照盘
本命盘
返照比较盘
SR太阳宫位、相位
Na太阳宫位、相位
SR行星与Na太阳相位
SR月亮宫位、相位、星座
Na月亮宫位、相位、星座
SR行星与Na月亮相位
SR四轴星座、
落Na盘宫位
Na四轴星座、
落SR盘宫位
SR四轴相位
合相行星
Na四轴相位
合相的行星
SR行星与Na四轴相位
SR命主星宫位、相位
Na命主星宫位、相位
SR其他个人行星
宫位、相位、星座
Na其他个人行星
宫位、相位、星座
SR土木、三王星宫位
SR土木、三王星宫位
问事主题的SR指征
问事主题的Na指征
理解星盘中太阳的意义
| 太阳是发光体，所有行星都要接受来自太阳的光；
| 出生时刻太阳的位置代表我们接收宇宙能量的共振频率；
| 本命太阳的星座和宫位代表我们的人生目标和功课；
（人生主旋律）
本命太阳和返照太阳的辩证关系
| Na太阳是人生目标（长期目标）；
| SR太阳是实现人生目标不同阶段的小目标（短期目标）
；
| 我们的人生目标是由不同的小目标完成的；
（不同阶段的小目标都是以人生目标为指导方向的）
返照太阳和本命太阳的类比解读
| 解读方式：
先解读SR太阳宫位，然后看SR太阳相位
对应Na太阳宫位和相位，进行匹配和叠加
Na太阳是SR太阳的解读方向和线索
SR太阳是Na太阳的补充和阶段目标
通过引导SR太阳的宫位议题的解决
让客户来突破Na太阳的格局
咨询前准备内容
咨询中与客户的沟通内容
给客户的建议方向
返照太阳和本命太阳的类比解读
| Na太阳在Na盘落位——代表自我表现形式和人生目标
和方向；
Ex：Na太阳狮子1h四分Na天王10h——追求自我成就和独特性、
自我的创造性和创意希望得到尊重和认可
| SR太阳在SR盘落位——代表这一返照年如何决策、和
人生阶段性目标；
Ex：SR太阳狮子11h合相SR木星——与众不同的想法争取更多人
的认可，并找到志同道合和理念相同的朋友和平台去实现
SR太阳狮子8h四分SR土星6h——面临资源匮乏、细节等问题
而受到质疑和信任危机；
返照月亮和本命月亮的类比解读
| Na月亮在Na盘落位和相位——代表情绪状态（星座）、
引动情绪的领域（宫位）、情绪的激烈程度（相位）；
Ex：Na月亮摩羯1h四分Na海王4h——从小被家人忽视、自怜自卑、
对自己的不自信
| SR月亮在SR盘落位和相位——代表这一返照年Na月亮情
绪的表达方式、获得滋养方式和安全感的地方；
Ex：SR月亮巨蟹12h对分冥王6h——通过参加心灵疗愈课程来解决原
生家庭问题，打破自己的童年阴影，实现自己掌控能力的蜕变，
在工作中更加自信；
注：咨询中，先要了解Na月亮的议题和状态才能准确的解读SR月亮
返照四轴和本命四轴的类比解读
| SR上升星座——代表在本命上升的面具基础上增加的新
的个性表现形式（但不能跨出本命上升的限制）；
Ex：SR Asc 射手——这个返照年会表现出些幽默和大方特质
Na Asc 摩羯——但是骨子里还是给人一种严肃和紧张感
| SR上升落Na宫位代表新的个性表现的领域；
Na上升落SR宫位代表原有个性表现的领域；
Ex：SR Asc 射手Na2h——给人花钱上比较大方的感觉；
Na Asc 摩羯SR6h——给人感觉工作更加积极努力；
（还要结合Na2h、SR6h议题）
注：当返照上升和本命上升在对宫星座或四分星座的时候，在这一返
照年人格特质容易拧巴、不一致、对立、甚至表里不一的感觉
返照主题和本命主题的类比解读
| 涉及到事业、感情等的SR主题的解读方式与本命的
解读一样；
| 以Na主题的解读为核心，SR主题的解读作为Na主题
的插曲和阶段性的变动；
| SR主题的线索与Na主题内容一致是助力、巩固和完
善的表现，如果很多因素想法或有SR三王星出现，
就要注意这个返照年的考验和破坏性的表现
相位容许度带来的问题
| 返照盘单看容许度=本命盘容许度
Ex：相位：SR冥王
SR太阳
容许度：8°
相位影响期：4个返照年
| 返照比较盘容许度=行运比较盘容许度
Ex：相位：SR冥王
Na太阳（入相位）
容许度：4°
相位影响期：2年
14°59
′
16°53
′
18°47
′
20°39
′
22°29
′
24°19
′
2016.10.13
SR
SR冥王
冥王
19°57
′
15°
16°
17°
18°
19°
20°
21°
22°
23°
24°
25°
2000年10月13日
2017.10.13
2018.10.13
2019.10.13
2020.10.13
2021.10.13
Na
Na太阳（
太阳（SR
SR太阳）
太阳）
返照比较盘
返照单盘
| 一旦SR三王星和Na太阳形成相位，这个相位会出现在1-2个返
照年的返照比较盘中；
| 一旦SR三王星和SR太阳产生相位，这个相位会出现在2-4个返
照年的返照盘中；
对相位容许度不同带来的思考
| 现象是：
一旦SR三王星和Na太阳形成相位，这个相位会出现在
1-2个返照年的返照比较盘中；
一旦SR三王星和SR太阳产生相位，这个相位会出现在
2-4个返照年的返照盘中；
| 问题是：
返照比较盘和返照盘单看的相位影响期都是1个返照年
| 解决方案：
返照盘连看法——连续看2-3年的返照盘
间接对比法——连看法
| 原则：
利用返照宫位变化的规律，
SR三王星与SR太阳2-4年相位影响期
SR三王星与Na行星1-2年相位影响期
连续观察3年返照盘
可以看出重要Na行星代表的议题的
心理成长历程和社会历练过程
（经历三个不同宫位领域的议题）
间接对比法——连看法
| 连看法解读步骤：
前一年返照盘内容——根据去年返照盘线索与客户交流
了解客户去年出现的问题和经历；
后一年返照盘内容——根据明年返照盘线索与客户交流
了解客户未来一年的计划和打算；
这一年返照盘内容——根据过去经历和未来可能方向，
判断目前阶段客户需要面对和解决的议题，
本命盘相关议题——上述所有线索和判断都要结合本命
盘征象和议题展开，保障本命议题的解决，为客
户提供建设性意见；
SR太阳解读方法
| Ex. Na 太阳7h
行运比较盘：Tr冥王四分Na太阳7h
返照比较盘：SR冥王四分Na太阳7h
返照单盘：
SR冥王四分SR太阳11h
SR冥王四分SR太阳2h
2-3年的关系主题中过去经历了价值观认同议题？，现在是考验否能够找到理
念和志同道合的朋友和团队，否则未来有可能会面对朋友的背叛和信任危机
引动本命关系主题
（信任议题）
关系中自我价值观认同
关系中理念和志同道合
SR冥王四分SR太阳8h
关系中掌控、信任危机
用人生拼图的方式来理解返照盘
本命盘——人生蓝图
返照盘——人生拼图
以人生目标管理方式理解返照盘
不同返照年的不同人生重点和议题
本命太阳的人生目标实现过程分解
本命太阳的人生目标实现过程分解
34岁
33岁
32岁
31岁
30岁
返照太阳7宫
返照太阳4宫
返照太阳1宫
返照太阳10宫
返照太阳1宫
本命太阳
人生目标
返照盘的应用
| 个案咨询——了解人生不同阶段的重点
| 年度运势——把握机遇积极应对人生挑战
| 生日礼物——返照年人生主题报告
| 旅游计划——ACG择地，让生活更精彩
END
人在地球上生活的每个周期循环
人在地球上生活的每个周期循环
都是一次抉择的机会
都是一次抉择的机会