1
৵࢜ᐴቩࡼሚࡔဣୃ።፿
文/李·J·雷曼（J. Lee Lehman）
译/黄纤越魏静怡
古典占星术在西方社会拥有多种不同的实践版本，最
早甚至可以追溯至史前1700 多年。它的发展轨迹可以细
分为一系列折射出文化主题的时期：巴比伦、希腊、波斯、
阿拉伯、中世纪拉丁以及近代。因为牵扯到如此之多的
文化背景，技术的真正流向和理念的融合也部分依赖于从
古至今绵延不断的贸易之路。许多与印度连接的商贸之路
同时也通向中国，（西方）同时也与波斯地区有着直接贸
易往来。从表1 中我们可以看到许多这类关联。
在这张充满历史气息的图表中，现代西方占星术可以
被理解为古典占星术的简化版，但从许多方面而言，后者
都更加精巧复杂。现代占星术的简化也许从根本上源于文
化优先的转变，以及快速的社会变革带来的工业化和全球
化。而另一不可忽略的附加因素是在整个西方的中世纪时
期，占星术都被作为医学或其它培训的一部分频繁地出现
在高等学府的课程中，但从17 世纪中开始，却从学术课
程中逐渐消失。政治经济体系的发展而引发的变化也给占
星师的预言带来多种挑战。例如，传统的世俗占星学
（mundane astrology）只需要考虑周边的几个国家，
这无疑会与当下需要从全球视角预言行动的世俗占星学
截然不同，后者明显更富有挑战性。
不幸的是，在大约1955-1960 年之后，遗忘则成为
另一加速现代占星术与其古老血统分道扬镳的重要因素。
在20 世纪中期之前，大多数严肃的占星学徒们都至少会
学习一些简要的传统技法。但在二次世界大战之后，这些
古老渊源开始消失。仅仅在过去20 年中，人们才开始从
过去的遗忘到重拾先贤古代遗产的丰富细节。
随着西洋占星术被传播至更多元的文化中，我们也不
禁要问：它到底还能起到多少作用？你也许会说，作为整
个世系图谱的基底，单从对历史的兴趣而言，古代西洋占
星术也值得单独学习。但是，我希望在此证明古典的模型
同样可以为多种现代主题提供实用的洞见，且这些洞见也
与现代西洋占星术的新版本所提供的信息一样中肯有效。
在下文中，我将通过检验三个亘古不变的人生主题——
健康、职业与人际关系，来证明我的观点。
图1 古典占星学的世系发展图谱表
2
健康
生物科学与药理学的发现，让当今的成药对150 年
前的医生而言无比陌生。检查结果可能来源于包括先进的
卫生技术、多种疗法以及关于环境退化和抗生素抗性的基
本知识在内的多种方法的混合。西药也必须应对因为包括
食物添加剂和毒素在内的化学品的泛滥而带来的巨大变
化。这样的变化无疑会带来更多未知数，也就是书面上所
说的：人类每天都在面对新的疾病。古典占星术则特别指
出了疾病可能源于心灵，也可能源于身体。需要先对根源
进行区分，然后再分门别类治疗，而这一思路也许会帮助
我们了解这些疾病的产生过程。
但是，如果我们要将古典医疗占星学应用于现代社会
时，一个允许修正的系统将变得很有必要，这也意味着必
须有条理地将新的守护行星赋予新的疾病，以及那些在原
来从未被归类过的新植物和其它成分。举例来说，在我的
著作《占星学的永续性（Astrology of Sustainability）》
中所探讨的石油的守护星，在19 世纪之前，人们只知道
石油的医疗特性和它的易燃性；而在19 世纪期间，随着
石油作为能源的科技日益发展，占星师们就应该重新考虑
它的守护星。事实上，这也是我们在当下依然需要去做的
事情[1]。
我们也许会问：要怎样才能把新的文化与占星学整
合？一种简洁的思路提示我们，即添加新信息的能力将永
远存在，因为所有当下我们所知的占星学关系都是崭新
的！在我所写的《行星的必要尊贵（Essential Dignities）》
一书中，探讨了这一问题在过去是如何解决的。你会发现
人们遵循的并非历史本源，而是通过检验其实际的功能应
用来分类的。[2]这使我们相信这一方法确实切实可行。
行星守护：
许多占星学著作都列有大量涵盖包括行星守护（这一
项最频繁）、星座守护以及宫位守护内容在内的列表。但
这些意涵又是怎样确定分配的呢？为此，我检验了一系列
拥有多个守护行星的植物，将它们的形态和药用作用与其
守护星体进行比较，以确定这些归类法是否具有相关性。
事实证明，在植物的药用作用和行星守护之间确实具有强
烈的相关性，而木星守护的植物则可以用来治疗那些与木
星特质相似的疾病，或是通过反作用治疗与水星相关的疾
病。
在医疗占星学中，相似性与相反性的问题显得尤其重
要：实际上，这甚至就是运动占星学保持个人健康的关键
所在。西方的医学世系表可以追溯至公元前四世纪时希波
拉底的著作。而在古巴比伦和埃及还有着更加古老的的医
疗系统，但遗憾的是，它们都未能与时并进。希波拉底的
学校根据疾病的本质将其划分入包括了冷、热、干、湿在
内的四种元素，与古代西方的科学与哲学系统不谋而合。
四元素分类法在希波拉底的时代还是比较新的概念，但他
却依然根据疾病的特质进行分类。在这个分类系统中，一
种症状可以用拥有与疾病同样特质（以发热为例，可以用
辣椒治疗，因为发热也属于热性，而辣椒也被认为是热性）
或相反特质的植物治疗，正如用冷敷治疗发热的观点。直
到现在，希波拉底留下的一个指导建议依旧非常重要：治
疗病症应该优先选用与其相似的成分，因为这将最大程度
减少身体的不舒适感。但是，如果疾病本身非常危险，或
身体已经出现中毒症状，也许就需要牺牲舒适感，通过相
反的治疗方法震撼身体。在发热的案例中，将身体浸入冷
水中：这一方法可以降低体温，但调解体温的过程对身体
而言将会相当艰难。
在传统西方药剂学中，了解疾病特性对于理解如何选
用合适的草药和治疗方法非常重要。就在希波拉底开始将
疾病分类的几个世纪之后，占星学也进入了四元素理论的
纪元，而占星学与药剂学的结合在此后的几个世纪中成为
了一种强大的工具。
然而，在当今的世界中，占星学又该何去何从？所有
重要的古代医疗体系——中医、印度医学以及西方传统
医学——都建立在平衡理论之上：身体只有在足以保持
自身与外界环境的平衡状况下才能保持健康。虽然每个系
统对平衡的定义又都不一样，但他们都会使用补品来起到
修正生活方式的作用，就如运用锻炼与睡眠来保持健康，
以及使用其它特定的食物搭配来改善健康。在当下全球化
的大潮下，我们依然需要了解古代原理，才能将新的植物
品种归入传统的分类系统中。
3
除分类之外，另一个关键点就是外行星的过运尤其
可以使用医疗系统内相同元素和性质进行诠释：举例来
说，土星被认为是冷和干，而天蝎座作为水相星座也被认
为是冷和湿，所以当土星过运天蝎座就会首先感觉到冷。
也因此，一个热性的人与一个冷性的人会在经历土星过运
时有着截然不同的体验。
如何判定一个人是热性还是冷性？这同样也是医疗
占星学的一部分。希波拉底和他的直接追随者相信身体是
由四种体液构成：每一种液体都分别对应着四元素中的一
种。当一个人的体内由某一种体液占主导地位，都会令其
成为特定的体液和气质类型。这种类型分类在中世纪被广
泛运用，且已经超越了自身的医疗和哲学价值。这些类型
可以具体参看表1。
表1 特性及性格
风相多血质湿，开始变热甜味、丰满、活泼、热情
火相胆汁质热，开始变干苦味、暴躁、冲动、愤怒
土相抑郁质干，开始变冷鲜味、悲伤、严肃、紧张
水相粘液质冷，开始变湿咸味、肥胖、懒惰、迟钝
元素的偏重将会影响到多个领域。四季皆有属性，食
物亦有属性，不同的天气类型也有属性。因为环境在不断
变化，我们所处环境中的许多事物都可以影响到个人的平
衡。医疗占星学的艺术就是如何将星相元素加入医疗学
中，以预测个人何时将会因为占星压力而产生更多医学压
力的艺术。[3]
事业
随着化石燃料在现代社会的广泛使用，社会结构也日
趋复杂，这也导致现在几百种职业都是在150 年前为所
未闻的。因此，我们还需要对守护关系提出新的设定方法。
过去的几个世纪中，守护行星最大的变化在于天王
星、海王星和冥王星这三颗外行星的加入。它们分别主宰
哪些方面呢？这正是我想探究的问题。我想知道外行星所
主宰的，是否是古代未出现过的新事物。我将通过对比古
代和现代时期的守护行星的列表来加以阐释，现代资料将
选用雷克斯·比尔（Rex Bill）的《守护星手册（The
Rulership Book）》，古代资料将选用阿拉伯占星师阿尔
伯鲁尼（al-Biruni）的著作[4]。对比结果见表2。
表2 阿尔伯鲁尼（al-Biruni）的分类在比尔书中归于三
王星守护的分布[5]
星体
天王星
海王星
冥王星
太阳
4
1
1
月亮
0
5
1
水星
1
2
1
金星
1
4
4
火星
4
0
5
木星
2
0
2
土星
2
7
6
在这张表中，数字越大，两颗星体的共同点就越多。
从表中可得知，天王星与太阳和火星最为相似，这表明天
王星的属性应该是干热的（如果不出意外的话）。海王星
和冥王星最接近土星，同时海王星还有月亮的特质，冥王
星兼有火星和金星的特质。我很喜欢这个方法，因为从中
可以看出占星师努力的成果，而非只是空想。这个方法可
以说明，占星师对守护行星的定义是在不断更新的。所以
问题的关键并非是否去做，而是确定正确的标准。
回归我们关于职业的主题，其实托勒密已经为我们提
供了一个非常直观的职业选择模型。该模型通过观察以下
因素来确定事业的守护星行，它们是：
太阳
天顶（MC）
在太阳之前升起的行星，与月亮形成相位时尤其关键
任何位于天顶的行星，与月亮形成相位时尤其关键
位于四角的行星也有一定重要性
如果有行星符合其中的多项条件，那它便可作为职业
的唯一主宰星。托勒密把适用于上述规则的星体限定为水
星、金星、火星。原因何在？因为太阳和月亮为皇室所独
享，而木星和土星也只适用于官员和贵族，所以它们并不
4
适用于大多数人。而水星、金星和火星代表大多数人，它
们会被其它星体影响，这些影响将间接地体现出来。[6]
根据托勒密模型，我们可以根据符合以上条件的最佳
行星组合来选择适合的职业。为此，我们要将现代的职业
用符合模型框架的形式描述出来。比如说，工程师，对精
确度有很高的要求，因此它由水星主宰。同样的原因，水
星也主宰会计职业。但工程师的工作是基于实际存在的物
质，必须遵循物理和化学原理。而物质层面意味着土星，
因此水星和土星的组合可作为工程师的主宰行星。
尽管托勒密时期外行星还没有被发现，我们仍可将其
用在模型里。任何恰好落在天顶附近，或者与月亮形成相
位的外行星都更应该列为考虑因素。如果你能完美掌握占
星学这个领域的技巧，就可以根据一项工作的内容和描述
得知其守护行星的信息。
关系
现代占星学已经发展出一系列复杂而精确模型，用来
研究一段关系的合适度，这些模型在古代占星学中并不存
在。然而，早在希腊占星师多萝西（Dorotheus）的时代，
就已经有了通过比较星盘来测试婚姻匹配度的方法模型。
多萝西使用的是金星的三分性守护。[7]古代关系模型与
现代模型的差异之一在于，古代占星学会从出生星盘入手
确定命主的婚姻潜质，而现代占星学则会直接跳过此步对
关系双方的星盘进行对比。
跳过分析婚姻潜质这一步，意味着现代占星学假设每
个人都有相同的能力来维持一段持久的幸福关系。然而，
古代西方占星学（比如印度占星学）认为，每个人先天的
星盘配置中，都有导致其关系失败的因素，除非对方的星
盘配置中有与其互补的因素存在。[8]如果忽略这一部分
内容，占星师在检验双方关系时就会漏掉一些非常基本且
重要的因素。
我认为，在运用任何模型进行占星分析前，都应考虑
它存在的社会环境。比如说，大多现代西方占星学的书籍
在涉及关系领域时，都会把浪漫的爱情放在第一位。他们
假设人们都有多个性伴侣，并考虑了婚前性行为的可能
性。而这些书籍所在的社会中离婚率极高。肯尼斯·米勒
（Kenneth Miller）的研究表明，相比美国，印度的离婚
率极低（几乎为0），这也反映了两国最重大的文化差异
之一。无论美国人如何宣扬他们对持久关系的重视，当伴
侣之间出现问题时，他们第一反应便是离开，这也是美国
离婚率一直徘徊在50%-80%之间高居不下的原因。在印
度，情况则完全不同，离婚率维持在1%-2%之间！
我们在研究或建议之前，必须考虑他们所处的环境，
包括目标和当时的状态等。那么，当涉及到“一辈子的婚
姻”时，我们又该用什么模型呢？第一步要从双方的7
宫入手，看他们各自追求怎样的对象。除此之外，还要观
察第7 宫内的受克星体：如火星或土星这类凶星与下降点
形成负相位，或者与第7 宫宫主星呈负面相位。
除了第7 宫外，托勒密还把婚姻与月亮联系到一起。
通过观察命主的第1 宫和第7 宫之间如何互动可以看出
他与别人交流、分享的方式。公元4 世纪的占星师费尔米
库斯·马特尔努斯（Firmicus Maternus）认为，金星与火
星间的拱相位预示着幸福的婚姻，而其它金火之间的相位
则会产生破坏性影响，甚至预示着卖淫嫖娼。[9]一般来
说，火星代表冲突，除非它在星盘中位置极佳。月亮，火
星和金星的组合，对判断命主的适婚年龄意义重大。而在
这里，适婚年龄意味着，从占星的角度来看，一个人已准
备好与另一位特定伴侣进入长期的婚姻关系。
分析完双方各自的出生星盘后，就可以进入比较盘或
关系盘的分析了。这时，我们认为太阳、月亮与上升点之
间的和谐相位，意味着双方良好的结合。我需要向客户强
调的另一件事是，虽然可以从比较盘中看出两人之间的互
动关系，但这跟他们是否一定会快乐地沉浸于这种互动之
中完全是两码事。假设比较盘中显示双方会产生深层的情
绪联结，但其中一方刚刚经历了丧亲之痛，或者刚刚结束
一段糟糕的婚姻，又或者工作受挫，当下的他也许并不想
马上进入一段深刻的关系。
人们询问关于关系的问题主要有两种类型，第一种问
题包含确定的对象，比如说“我能与X 长相厮守吗？”
问第二种问题的人往往是单身，比如“我什么时候可以结
婚？”
5
此前，我们已经给出了比较盘中需要应用到的本命
盘技术。占星学中有一整套各具特色的推运系统用以测定
最有可能的结婚时间。古代占星学主要会使用主限法、小
限法和太阳返照法，而现代占星学更偏好于使用过运法和
二次推运法。无论选择哪种方法，其主要目标都是研究月
亮、金星和火星这三颗行星，以及相关宫位的守护行星。
上文提及过的两种典型问题都可以用两种不同的方
法来回答：分析本命盘或者使用卜卦占星盘。卜卦占星法
也许可以说是古代占星学中最强大的工具。作为西方占星
学的一个分支，卜卦占星学主要用来回答特定的问题，但
在现代社会其重要性已明显不如以前。卜卦占星学的逻辑
很简单：通过研究占星师接受询问时的星盘配置，来回答
这个特定的问题。卜卦占星学可以跳过主观因素的影响，
直接预测人们的行为，而非他们倾向于怎样做。这也是对
本命盘法的一种补充。
我们可以在此做一个简单的星盘应用，对于这里提出
的“我会跟A 结婚吗”这个问题，我们使用第一宫的守
护星水星来代提出问题的男士。在卜卦占星学中，大多数
情况下，提问的人将由第一宫代表，而可能的伴侣则由第
七宫代表，当然也有极少例外。接下来，我们就要看第一
宫的守护行星和第七宫的守护行星之间是否互成相位。在
这个问题中，木星代表A。我们可以看出，水星与木星的
刑相位已经开始出相位，从中我们可以得知，他们吵架了，
并因此渐行渐远接近分手。那有没有其它行星（例如月亮）
可以在水星和木星分别离开当下星座之前与之分别形成
相位，来挽回这段关系呢？答案是否定的，虽然月亮与木
星形成了六分相，但并未与水星形成任何相位（古典占星
学中不会将十二分相计算在内）。更何况，观察所有落在
第七宫内可以代表这位女士的行星的状态可以看出，该女
士的心思并不在这位客户身上，她的心已另有所属，所以
他们不会结婚。
假如过运木星即将与你本命的金星形成拱相位，该相
位可能会开启一段新的亲密关系，或者让现有的感情加
深。其它的本命分析法可以帮助我们看出最终结果的可能
性。比如，如果你本命金星是十宫的守护行星，那该相位
的影响可能只是事业上的晋升，而与亲密关系无关。然而，
如果这个相位确实会影响情感，那接下来我们会问：那个
幸运的家伙是谁？如果命主现在仍是单身，并会在这段时
间遇见一位有发展潜质的对象，那他一定会是命中注定的
6
那位吗？在卜卦占星学中，像“我会与X 长相厮守吗？”
这种问题是很常见的。当问题涉及到具体的人和物时，卜
卦占星学可以快速并相对简洁地切入问题，弥补了用本命
分析法导致的一些模糊回答。
讨论
以上三个不同的主题，都可以根据提问类型的不同各
自选择不同的占星方法进行验证。健康问题主要反映在1
宫和6 宫，事业议题要看2 宫，6 宫和10 宫，关系议题
主要在第7 宫中得以体现。此外，某些观点的应用也是
因议题而异。比如说，当6 宫的宫主星是火星或土星时，
其健康状况会比宫主星为其它星体时更加危险。但在关系
领域里却并非如此，因为此时火星和金星才是关注的要
点。
在古典占星学中，除了本命占星学和卜卦占星学中的
各种分析方法外，择日占星学也是一个重要的补充。后者
也是占星学的另一个分支，用来挑选适合做某件事的日期
和时间。卜卦占星学与择日占星学间的关系源远流长，其
间有相似之处，但并不尽相同。然而，对于择日占星学，
我需要尤其明确一条古典占星的规则，即在选择去做某事
前，务须确认此事件不论是用本命占星法（如太阳返照盘
中对此事的成功有明确暗示）还是卜卦占星法都能得出明
显的支持性结论，否则不要贸然行动。卜卦占星学并不能
扭转本在出生星图中已被否认的事情，但却可以让当事人
运用当时行星的影响力，得出最有利于自己的结果。
由此可见，古典占星方法依然存在于占星学的所有分
支中。虽然，我们仍需要花些功夫进行改进以使古典占星
学的老派观点和细节与时俱进，但古典占星技术的核心力
量却是永恒的。
注释：
[1] 李·J·雷曼，《占星学的永续性：摩羯座冥王星
带来的挑战（Astrology of Sustainability: The Challenge of
Pluto in Capricorn）》。阿特格伦，宾夕法尼亚州：希佛出
版社（Schiffer Press），2011 年，第84-88 页。
[2] 李·J·雷曼，《行星的必要尊贵（Essential
Dignities）》。阿特格伦，希佛出版社（Schiffer Press），1989
年。
[3]更多关于这一主题的内容可以参看李·J·雷曼的
著作《传统医疗占星学（Traditional Medical Astrology）》。
阿特格伦，希佛出版社（Schiffer Press），2011 年。
[4] 阿尔伯鲁尼（al-Biruni），默罕默德·伊本·阿曼
德（Muhammad ibn Ahmad）以及罗伯特·拉姆齐·赖特
（Robert Ramsay Wright）。
《占星艺术的元素指导手册（The
Book of Instruction in the Elements of the Art of
Astrology）》。伦敦：卢扎克公司（Luzac & Co.），1934
年。雷克斯·E·比尔（Bills, Rex E.），《守护关系手册：
占星标准目录（The Rulership Book; a Directory of
Astrological Correspondences）》。雷蒙德：马科及共济会出
版社（Macoy Pub. & Masonic Supply Co.），1971 年。
[5]这里来源于雷曼（Lehman）的《行星的必要尊贵》
一书第107 页。
[6]托勒密（Ptolemy），罗宾斯（Robbins），第四册第
381-387 页，可以从以下链接浏览：
http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Ptole
my/Tetrabiblos/home.html。
[7] 多萝西（Dorotheus），以及大卫·埃德温·平格里
（David Edwin Pingree）。多萝西·西顿的《卡门占星术
（Dorothei Sidonii Carmen Astrologicum : Interpretationem
Arabicam in Linguam Anglicam Versam Una Cum Dorothei
Fragmentis Et Graecis Et Latinis）》拉丁版第一版再版。莱
比锡：托伊布纳商务出版社（BSB Teubner），1976 年，第
197 页。
[8]开普勒占星学院的硕士之一正在攻读这一主题：米
勒·肯尼斯·D（Miller Kenneth D）。《文化对占星师的困
惑影响：火星，激情还是斗争（The Confounding Influence
of Culture on the Astrologer: Mars, Passion or Strife?）》，开普
勒占星学院硕士论文：华盛顿州林恩出版社，2012，未出
版。
7
[9] 费尔米库斯·马特尔努斯（Firmicus Maternus）。
《古代占星理论与实践——数学第八册（Ancient
Astrology Theory and Practice. Matheseos Libri Viii）》。简·
里斯·布拉姆（Jean Rhys Bram）翻译，帕克里奇，新泽
西州：诺伊斯出版社（Noyes Press），334，1975 年，第187
页。
李·J·雷曼（Lee·J·lehman）
李·J·雷曼（Lee·J·lehman）是著名古典占星学学者。她毕业于罗格斯大学，
著有包括《小行星完全研究（The Ultimate Asteroid Book）》、《行星的必要尊贵
（Essential Dignities）》、《现代生活中的古典占星学（Classical Astrology for
Modern Living）》、《卜卦占星学的技击（The Martial Art of Horary Astrology）》，
《传统医疗占星学（Traditional Medical Astrology）》以及《古典太阳回归法
（Classical Solar Returns）》等多本重要占星学著作。她的一系列古典占星学
教程已自成体系，并把古典占星学带到了占星学的最前沿。李同时也是1995 年马
克•埃蒙德•琼斯大奖（Marc Edmund Jones Award）的获得者，并因为在占星教育
方面的杰出成就而在2008 年被授予轩辕十四大奖（Regulus Award）。李还与玄秘
科技公司（Esoteric Technologies）合作创造了两款专门为古典占星师提供的占
星报告写作软件，并创造性地将伯纳提（Bonatti）关于战争结果的判断规则应用
于体育赛事的结果研究上。
官方网站：www.leelehman.com
个人博客：http: //leephd.blogspot.com
教学站点：http://www.astrocollege.org
作
者
简
介
8
3125 ฤ23 ቩᔭฤࣞᏥဴ
文/徐宸涵
不知不觉间，一年又过。曾经，世界末日、大十字
的预言恐慌仿佛依然还在昨天，但很快2014 年就要到
来。我们历经过那些恐慌、不安、甚至有些人或者还满怀
着劫后余生的情感。然而今天，人们依然如故。往事历历
在目，却仍然不能做到心中有数，还是持续着前途未卜的
人生。每个人都有自我的疑问，我还会更好吗，生活还会
有新的转变吗，未来还会拥有更多幸福吗？
毫无疑问，2013 年是一个充满了变化、迷惘、灾难
和困惑的一年。用直白的语言来说，那无疑是灾年。我们
所期盼的许多美好都在即将结束的2013 年被判了死刑，
我们所渴望的那些正能量却迟迟未到，我们所期待的绚烂
人生，却面临着斩荆披棘的道路。但这一切总算即将过去，
2014 即将来临。虽然，那些不愉快、困窘的处境绝对不
会立竿见影地好转，每个人所期望的美满也绝对不会毫无
悬念地忽然来临。但新的一年将会是激情和变革的一年。
我们有理由期待和相信，想要的路就在前方。所需要的不
过是鼓起勇气，告别昨日，做好扬帆起航的准备。
我们先来看看2014 年（甲午年）的重要星相：
1．火星在2013 年的12 月8 号进入天秤座，然后
在2014 年3 月2 号至５月20 号期间逆行。因为火星逆
行的原因，火星将从2013 年12 月8 号开始一直到2014
年的7 月25 号，整整七个月时间一直都停留在天秤座内；
2．木星从2013 年11 月7 号开始一直到2014 年3
月6 号都在巨蟹座内逆行，然后在2014 年7 月16 号进
入狮子座（2104 年月孛也入狮子座），然后从2014 年
12 月9 号开始于狮子座内逆行；
3．土星于2014 年3 月3 号至7 月20 号在天蝎座
内逆行，并将在2014 年12 月23 号终于移位转宫进入
射手座内；
4．水星每年例行数次的逆行，2014 年会分别于2
月、6 月和10 月逆行于三个不同的风相星座（水瓶座、
双子座、天秤座）内；
5．金星在2013 年12 月22 号至2014 年2 月1 号
之间跨年度逆行于魔羯座内，而由金星合冥王星与天王星
及木星组成的T 三角格局还将一直延续到2014 年3 月初
才逐渐缓解。
可以看到，2014 年的上半年的基调将主要由火星掌
控，而火星行运天秤座所主导的“均衡”、“协调”、“平稳”
状态，将在下半年度被岁星木星转宫行至火相狮子座所带
来的激进扩展方式打破。
2013 年的水星逆行均发生在水相星座（双鱼座、巨
蟹座与天蝎座），难免带来不少对感情、情绪方面影响较
大的问题。而2014 年的水星逆行均发生在风相星座的双
子座、天秤座和水瓶座，从情感层面的水相星座升级至理
性层面的风相星座。在这种状态下，理性思维的引导和沟
通互动的协调会带来相对理智及跳脱的力量，结合上半年
的火土木整体格局，带来了变革、机构重组、高层体系的
瓦解变动等重头戏。此外，如果从大环境方面入手，则整
体经济、投资市场方面依然将有较大的动荡，投机人士尤
需谨慎。而团体及大型组织、政府方面的决策也容易遭遇
变动，很可能会有部分机构组织将面临强势的事件及灾难
冲击，疲软无力的情况下很容易被新的团体或机构取而代
之。可以说上半年度是相对颠覆和不稳定的，个人需要未
雨绸缪，做好居安思危的准备。
而进入到2014 年7 月中旬，木星转宫移位进入狮子
座（不要忘记月孛也在此），则相对于上半年度而言，整
体大环境及经济情况的动荡会相对减少。但在下半年度，
岁星木星及土星形成四分硬相位，包括月孛也涉入结构，
9
这将引发不少媒体演艺圈、政界及个人方面的桃花轶事，
也因为木星狮子的影响将有扩大化、过度渲染的状态，某
些有关方面的政策、动向将尤其容易直面遭遇冲击及阻
力，或被强行的扭曲及负面放大。传统的理念与时代的变
迁在此将再次遭遇情境重演，媒体的介入也容易负面过度
传播信息，导致整体形势遇急，可谓是各家欢喜各家愁，
部分特征人群（尤其是命盘中狮子座和天蝎座能量突出或
星群聚集的个人）将直面情感及家庭的难题。但无论如何，
相较于上半年度经济不景气、情势逼急的状况，下半年无
疑将会是相对轻松和愉快的，情势也相对缓解，变动的颠
覆状况依然存在，但总体而言较为正面。个人的发展空间
和整体方向也相对有利及可行。
2013 年土木格局所带来的未完功课，也将在2014
年持续沿着既定的方向进行变革和修正。2013 年是调整
及被迫接纳修正的一年，很多人在这一年里直面了冲击，
无奈地选择调整重心，调整方向，将被打乱的计划全盘吞
下，将被颠覆的人际关系重新调整。这些无疑是痛苦和艰
难的抉择。很多人已经看到了错误，选择了修正，做好了
准备，这些人在2014 年将有较大的机会迎上改革的时代
扭转乾坤，一洗过往缠绕头顶的雾霭氤氲。而另外一部分
人依然纠结于过去，无法做出选择和痛下决心，依然埋没
于旧的体制桎梏，并将在新一年遇到更多的压制和痛苦，
很可能将被环境和局势“被动抛却”。机会依然是留给有
准备的人。同样对于另外一部分作埋头鸵鸟状的群体，则
在2014 年下半年会遭遇最困惑最迷失的阶段。对于大环
境的政体、团体及组织，甚至是国际证据，也同样如此。
最后再来简单写下2014 年星座的大概运势（参考太
阳星座及上升星座）
上半年整体运势相对较好的星座将会是摩羯座、天秤
座、狮子座以及处女座。下半年整体运势相对较好的则是
天秤座、白羊座、天蝎座、狮子座。学业运相对较好的是
射手座及天蝎座。桃花运较好的有狮子座、水瓶座、双鱼
座及处女座。
白羊座：
整体状况蓄势待发。事业上先苦后甜，下半年重整乾
坤。财运平平，手头资金依然难以动用。健康方面是冰冻
三尺非一日之寒，需要注意长期积累的健康问题。感情相
对真空，下半年会有机会，但仍需观望。已有家庭的白羊
需多考虑子女问题，但总的来说感情方面相对缺失，难得
满足；
金牛座：
整体状况人际关系引动个人方向，需要破釜沉舟。事
业上相当繁忙，工作事务增多，下半年将相对缓解。财运
上需要考虑学习理财，有房产的金牛人最好需要做出一些
规划整理。健康方面是工作劳损需注意。感情状况相对不
如意，将面临不少别离的状况，也会因家人干预而出现更
多困惑；
双子座：
整体情势如雾里看花待拨乱反正，迎风低头见真章。
事业上相对稳定，但持续加班加点的状况会引发新一层的
工作前景思考，需要给自己重新定位。财运相对良好，但
来的快去得快，需要考虑金钱流失坏账的情况。健康方面
容易遭遇慢性病侵袭。感情方面较难打破此前烂桃花及三
角恋的局面，也容易因桃花轶事而自跌身价；
巨蟹座：
整体依然还是负面争议不断，需检讨谨慎再做打算。
事业方面有志难申的状况依然存在，下半年相对有机会可
望博回一局。财运可观，易有加薪或额外收入加增的情况。
健康情况上半年容易有内脏发炎或胸部心房问题。感情依
然是沉疴难消的局面，剪不断理还乱，纷扰难消，尤其上
半年易有EX 或第三者、家人的干涉，处理需谨慎。
狮子座：
整体局面大好，新气象新格局，唯有感情家事为痛病。
事业上可望新开局志得一伸，一改过去的挫败压抑，下半
年情势大利。财运相对过去没有太大波动，投资方面谨言
慎行。健康方面易有失眠困扰及眼疾、肝脏问题。感情上
是桃花繁复纷纷飞过，花落谁家君不知，易有多角格局；
处女座：
整体忙忙叨叨多头奔，闲不下心难得清闲。事业依然
繁忙难得消停，缺乏变动的机遇，口舌纠纷需谨慎。财运
上意外开销支出增多，投资需谨慎。健康方面容易有咽喉
10
疾病，感情方面也容易面对三角课题，上半年尤其注意，
谨慎处理；
天秤座：
整体大利贵人扶持得新开局，下半年否极泰来。事业
上上半年事务频发繁忙异常，下半年将有贵人提携改善局
面，得以发展新方向。财运上依然相对捉襟见拙，建议保
守理财。健康方面整体状况不佳，小病不断，易有突发疾
病需注意。感情上受4 月及10 月日月食影响，易有颠覆，
容易与对象争执纠纷甚至分离，需注意情绪管理，下半年
有所好转；
天蝎座：
整体举步维艰，期待下半年博得肯定重抬头。事业上
相对低迷，易有调动或裁员的情况，但在下半年会好转，
个人能力也得到肯定，部分人会有升官或提拔的机会。财
运整体一般，建议做好理财储备计划。健康状况堪忧，牙
齿骨骼、内分泌淋巴腺等易出状况。感情是暧昧不断美梦
多场，对感情的不确定容易搞砸已有的恋情，诸多美好也
只是幻梦一场，考验的时候到了；
射手座：
整体人际面扩展加速，学业进修有利。事业上相对低
迷，工作缺乏热情及向往，缺乏目标感，容易备觉空虚，
相对会选择继续进修或提升自我。财运依然是赚的赶不上
花的，投资请谨慎。健康方面是肝脏易出问题，烟酒请远
离。感情方面依然烂桃多多开，下半年因土星进驻的问题
会相对谨慎，渐渐稳定；
魔羯座：
整体容易遭遇墙倒众人推的状况。事业上相对头疼，
负重过多及投资回报率过少，调动变多，易遭遇裁员问题，
同时也将面临职场的人际问题肆虐，勾心斗角不断，不愉
快的合作关系也面临分崩离析。财运在下半年易得优酬，
专注力转战理财方面，上半年逐渐平稳。健康方面需注意
生殖系统问题。感情上依然力不从心，家庭事业及伴侣关
系过多分离，关系破裂或陈年烂帐都需要干脆决断；
水瓶座：
整体是营营碌碌两极分化，成也萧何败也萧何。事业
上工作量庞大负荷加重，个人的能力和极限在此非常关
键，大好或大坏的局面明显，需要好好把握。毫无目的、
盲目消费增多导致财运不佳，投资方面也需保守。健康问
题应尽量减少因熬夜过多而增加肝脏负担。感情上尘埃落
定，同样有家庭的水瓶也容易遭遇人际上更多桃花的侵
袭。
双鱼座：
整体是梦境与现实的交错体验，易有口舌纠纷事件。
事业上相对值得期待，先苦后甜，下半年职场表现得到肯
定，工作运势提升。财运颇丰，收入增加，但与此同时娱
乐消费支出加增，小心借贷方面的负面影响以及因玩乐而
惹上的官非轶事。健康方面易有急性病症突发，免疫系统
容易受感染，睡眠情况堪忧。感情上烂桃花爆棚，暧昧的
对象往往并非自身良配，感情几乎不存在空窗期，也因此
情感和肉欲的过火情况容易殃及池鱼影响身体健康及财
务情况。
徐宸涵
网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师。华中科技大学经济学学士，国家注册认证
二级人力资源师，国家认证心理谘商师。资深星相占星师，师从大陆第一代占星师落
落研修现代占星及心理占星，师从台湾命理大师子辰老师专研精修古典占星、六甲形
家姓名、文王神卦等。腾讯、新浪、网易等各大媒体认证占星师、占星专栏写手。武
汉占星学社荣誉客座占星师讲师。擅长个人星盘人生规划、情侣关系合盘、个人推运
起名等，提倡在顺应天命运势的同时，提升个人主观能动性，开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
网易微博：http://t.163.com/plutoqueen
个人业务联系邮箱：melancholiac@vip.126.com ；
13163656@qq.com
作
者
简
介
11
ᓜष৵࢜ᐴቩኧ๡ఎࠎཽರĄಙൺ୴၈ǖ
ဟࡔ୓ᅎࣅᐴቩኧ༄஠
采访/黄纤越
翻译/Lingo Chan 张弛
李·雷曼教授在罗格斯大学取得她的植物学博士学
位。她同时还是以下几本占星学著作的作者：《小行星完
全研究（The Ultimate Asteroid Book）》（1988），《行
星的必要尊贵（Essential Dignities）》（1989），《守护星
手册（The Book of Rulerships）》（1992），《现代生活
中的古典占星学（Classical Astrology for Modern
Living）》（1996），《卜卦占星学的技击（The Martial Art
of Horary Astrology）》（2002），《占星学的永续性
（Astrology of Sustainability）》（2011），《传统医疗占
星学（Traditional Medical Astrology）》（2011），《古
典太阳回归法（Classical Solar Returns）》（2012）。她
还把帕普斯（Papus）的《占星学入门手册（Astrology for
Initiates）》（法）翻译成英文版。她的一系列古典占星学
教程（卜卦占星学、本命盘占星学、择日占星学、医疗占
星学、博彩占星学、世俗占星学以及卜卦占星学进阶）已
自成体系，并把古典占星学带到了占星学的最前沿。她首
创了《跟李学占星（电脑光盘系列）Learning with Lee
computerized cd series》，通过视频和音频创新结合让
占星师们得以一睹古典占星的真实应用。雷曼博士也是著
名占星高等学府开普勒学院（Kepler College）的在职教
授与学术事务副总裁。
她于1987 年到1999 年期间在著名占星团体美国占
星研究协会（NCGR）里担任研究总监一职，后又在1990
年到1999 年间任职国际占星大会（UAC）董事会财务总
监一职，同时也是1995 年和1998 年的国际占星大会的
项目主席。她还是以下几个组织的终生会员：美国占星研
究协会(NCGR)，国际占星研究协会(ISAR), 以及全美占
星师联盟(AFA)。
李也是1995 年马克·埃蒙德·琼斯大奖（Marc
Edmund Jones Award）的获得者，因为在占星教育方
面的杰出成就，李还在2008 年被授予轩辕十四大奖
（Regulus Award）。李还与玄秘科技公司（Esoteric
Technologies）合作创造了两款专门为古典占星师提供
的占星报告写作软件：太阳占星报告/医疗（Solar
Writer/Medicus），专门为医疗问题以及疾运盘提供服
务；以及太阳占星报告/古典，以文艺复兴时期占星师的
写实风格解说本命盘。她还创造性地发明在宇宙模式下将
天狼星加入计算的方法：谁是赢家（Who Wins），这一
方法抓住了伯纳提（Bonatti）关于战争结果的判断规则，
并将其应用于体育赛事的结果研究上。她的四季草药网站
（www.Perennial Herbal.com）还把古典占星草药学搬
上网络。
想要联系李进行咨商、研习，以及购买她的签名著作
或是铜质占星器材可以访问她的官方网站
www.leelehman.com；也可以登录李的个人博客http:
//leephd.blogspot.com 阅读她的占星分享，以及
http://www.astrocollege.org 跟随李学习有价值的占星
课程。
12
问：最开始是什么让您相信占星学的准确性的？您
又是怎样踏出学习占星的第一步？您认为是某种行运相
位激发了您对占星的热爱和兴趣吗？
答：最开始，是一名大学时期与我共同在社团工作的
女性室友热衷于占星学。还记得当初我们相遇的时候，她
就询问了我的出生信息。然后她开始把一本占星书上上关
于我的描述都读给我听，当时我就觉得：哇，真是神准！
这给了我想要了解更多占星知识的动力。但作为一名生物
专业的学生，除非能够确认知识确实可行，否则我总会对
书本的描述产生质疑。但也是那名女生收集了社团里所有
女生的出生资料，然后我就像解剖生物一样研究起她们的
星盘来，这对我来说相当具有启发性。
那时候我可从来没有想过查看自己的行运呢。
问：请问您是怎么从现代占星转而研究古典占星的？
答：在我开始学占星的时候，主流派别是以荣格的心
理学理论为基础的心理占星学。我是学生物的，因此也对
心理学感兴趣（我和大多数年轻人的理解一样，认为心理
学是研究别人的思想和行为），但我并不满足于从书本上
学到的那些占星知识。
当我完成《小行星完全研究（The Ultimate Asteroid
Book）》[1]之后，我发现除非我转变研究方向，否则我
最多只能是个小行星专家，而不可能成为一个全能的占星
师。我需要一个对占星实践来说非常关键和重要但还未真
正被人视为专门学科的主题。也就在那时我萌发了研究行
星先天尊贵的想法。最开始，我用现代占星的方法进行研
究，但我的搭档玛姬·麦斯特（Maggie Meister）那时候
已经开始跟随巴克莱·奥利维亚[2]学习古典占星，她推荐
我学习古典占星学关于行星先天尊贵的论断。我发现古典
占星的方法十分博大精深，并且对执业者而言在占星实际
操作层面相比现代占星学更有助益。所以我开始深入学习
李利（Lilly）[3]的著作。也是那时候我开始参加奥利维
亚的卜卦占星课程。
巴克莱·奥利维亚是名非常有意思的老师。她从艾维·
戈德斯坦-雅各布森（Ivy Goldstein-Jacobson）和芭芭
拉沃特森（Barbara Watters）的著作[4]开始接触卜卦占
星学，然后再发现了李利（Lilly）的著作，后者彻底改变
了她的人生，但却未能完全改变她的占星学。她的卜卦占
星课杂糅了戈德斯坦-雅各布森和沃特森以及李利的知识
要素，要完全把这些要素分离开来十分困难。但在那时候，
我可是全身心地投入在卜卦占星学和古典占星方法上面。
那是在1980 年代晚期。转向古典占星学习给我带来
了两个直接后果：一是我的作品，《行星的先天尊贵
（Essential Dignities）》[5]；二是创造了“古典占星”
这个术语。很早以前我就想要一个专门的术语来指代西方
在公元1700 年以前使用的占星学，以区别那些后来出现
的流派。那时候，马克·埃德蒙·琼斯（Marc Edmund
Jones）的美国追随者们开始使用“传统占星学”来称呼
他们的流派，我觉得很合适。所以我就想到了“古典音乐”
中的“古典”一词，它完美契合了我想表达的意思，尤其
是这个词使人联想到星体运行如同美妙绝伦的旋律。
问：和现代占星相比，古典占星有哪些优势？
13
答：首先，我认为每种占星方法都有它的优势和劣
势，在占星学面前我们永远是无知的孩子。也许是因为我
天生属于理科型的思维方式，又或者是因为我三星处女
座，我总是更看重于占星的实际运用。
现代占星所注重的心理分析，对预测未来这一占星学
有史以来所起到的最显著贡献显得越来越无能为力。不管
是用于医疗还是宫廷，占星学之所以可以存在和发展就是
因为它能够预见未来。我学习古典占星越久，就越会感觉
到预见未来的方法是如此复杂与玄妙。
心理学将治疗的方式和占星学相联，并认为治疗过程
的重要部分就是引导和鼓励客户掌握自己的人生，也就是
说，锻炼（对个人来说）所谓的“自由意志”。这样的话，
传统的预见就会建立在告诫客户该做什么的基础上，而这
反而会削弱客户的自信心。
这种治疗过程最讽刺之处就在于，在荣格疗法发展的
同时，其他类别的心理学，比如行为心理学，告诉我们实
际上每个人所能做的选择是多么得少得可怜，通过信息传
播和其他方式来操纵选择又是多么得轻而易举。行为心理
学揭示的人所能做的选择甚至比古典占星学所认为的还
要少！那么，到底哪一种才是“真正的”心理分析？
古典占星学一直都支持这样的观点：个人是文化、家
庭、人际关系的产物，更不用说受到以往的所有已经发生
的事实的影响，这些都极大地限制了一个人的自由选择空
间。进一步说，特定星盘的个人会遵循特定的选择模式。
在占星学上，正是惯有的思考和行为特征构成了一个人的
人生所能扩展的维度。因此，我认为古典占星提出了极具
现实意义的假设：这就是你的处境，现在你将以什么样的
方式来做选择，而这些选择的代价又会是什么？没有比这
些问题更实用的了！
问：您认为当今占星学最重要的发展是什么？
答：占星师群体，与整个社会群体一样，正在更新换
代，正如世界变迁会自然引发的多种社会风潮一样。占星
学正在变得越来越世界化，在亚洲，学习西方占星的潮流
和之前在美国和欧洲一样热烈。印度占星也开始在印度之
外流行起来。多亏了互联网——以前人们只能对占星学
窥其一斑，而现在对不同的占星方法、不用的占星传统和
不同的占星学校一无所知的日子，已经一去不复返了。
与此同时，甚至仅仅是在十年以前，冥王星在狮子座
的一代人对占星学的热情都普遍较低。20 世纪早期的社
会学家卡尔·曼海姆（Karl Mannheim）讨论过这个观点：
每一代人都是由共同文化或共同事件联系成一个群体的，
而且不论发生什么，决定性的时期都是在二十岁前后，因
为到了接近三十岁的时候，大部分人的人生哲学和信仰都
已基本固化而鲜少发生改变。[6]
对于冥王星落在巨蟹座的人来说，第二次世界大战即
便是在战后很久也持续影响着他们的思想和行为。然而，
对在德国、美国、中国、韩国、法国、英国、日本或菲律
宾的人们来说，那个时代带来的体验却有着天壤之别。
在所谓的“婴儿潮”下诞生的一代人的星盘中，即大
概从1946-1964 年间，冥王星经过两个星座：狮子座和
处女座。在欧洲、加拿大和美国，主要是退伍军人的孩子，
14
他们极为迫切地渴望给予孩子们这世界上的任何东西，以
使得这些孩子们得以在物质和权利都极为充裕的环境下
长大，这和此前几代人所经历的完全不同。然而，世界其
他地方的另一群同龄人却有着另一种经历，由于战争余波
所及，他们的双亲正疲于重建自己的生活。西方婴儿潮的
一代人是伴随着自信和求知的渴望成长起来的：正是因为
这种复杂的背景，这些人中的大部分毕生都在追求新世纪
（New Age）的主题。事实上，在这个年龄群体中，这
样的理念也统治着西方占星学。这一代人坚信自身潜力的
无限可能，自由意志不可战胜，精神成长至关重要。
正如我们现在所见，随着千禧年一代人（大概从
1978-1998 年）的登场，前述思想形态开始逐渐消退，
1960 年代的嬉皮士文化不再在新生代中占据主流地位。
千禧年一代正在经历的世界范围内的从2008 年开始的
经济衰退（冥王星经过摩羯座），给他们塑造了新的观念。
在不同国家，经济衰退造成的影响也会结合不同的多方力
量，使这些年轻的孩子们接收了与此前几代人完全不同的
经验，而后者却仍然在试图用过去的神秘主题来解读自己
的生活。
年长的西方占星师依然在坚持进行精神上的探寻，正
如年轻的占星学习者有现实性的关注一样。世界各地的人
们都在学习西方占星学，他们也会将自己的文化带进占星
学中，由此学到不同的知识。这非常好，因为不论何种形
式的占星学都终将属于全人类，而不再被限于特定的地域
和时代。
问：您认为未来十年全球最重要的趋势会是什么呢？
答：我相信我们现在体验到的很多趋势都是直接与冥
王星经过摩羯座有关。在19 世纪冥王星过境金牛座的时
候，石油被发展成为能源——而我们把当前这个时代视
为提取“不易石油”的时代，这类石油都存在于诸如油页
岩和页岩沥青中，会导致更多环境恶化以及能源枯竭的问
题，例如大量水资源浪费，甚至最后污染水源。
在即将到来的两年内，天冥刑相位所产生的矛盾会使
得全球持续保持紧张格局，尤其是在那些自2012 年以来
就面临问题的地区。天王星行进到火星守护的白羊座已经
挑起了极大的躁动不安。有意思的是，在美国，这种愤怒
最终导致了政府的停摆，对于需要采取什么样的措施，各
个派别争持不下。对于作为占星师的我们来说，重要的是
要清楚刑相位代表的冲突和张力：只有合相或者外行星的
换宫才会带来一种新范例或者综合的可能性。然而，直到
2020 年之前我们都不会迎来重要的外行星合相，但在
2020 年就会有两个重要合相发生：土冥合以及木土合。
[7]天王星会在2018 年进入金牛座，而这乍一看似乎是
对白羊座的改进，而上一次天王星进入金牛座带来了希特
勒在德国的崛起。但在这接下来的过境中，我坚信这将会
曝光更多矿物资源的困难，因为世界持续发展的同时也改
变了全球资源消耗的模式。
天王星可以代表着反复无常，而作为春天星座的金牛
座也在传统意义上和农业有联系。我们通常都不会把固定
星座和改变联系在一起的，但是当固定星座被迫需要改变
的时候，就必将是一个非常痛苦的过程。到2018 年时，
这种情况将是非常有可能发生的，届时由于日本福岛反应
堆核污染而造成的全球性影响不仅涉及鱼类数量，可能也
会影响农业。或者还会发生其他类似的会造成同等影响的
15
环境事故或污染。在1930 年代，天王星上一次造访金牛
座的时候，美国遭遇了一次大旱，这同样也发生在地球的
其他国家中，从而导致了大规模的经济恶化。
问：那么对于古典占星在下一个十年的发展，您是怎
么看的呢？
答：迹象表明，对传统方法感兴趣的人越来越多。越
来越多古籍被翻译成为现代语言，而我期待这些翻译能会
引发更多对于方法的研究。
我们正在开始看到这样一种影响，人们开始把古典占
星作为他们研习占星学的第一个方法，而不是跟我当时那
样先去学习现代占星。这些直接研习古典占星的人们可以
更快地理解那些基本的概念。而我也相信，即使在学习了
现代占星的内容以后，他们同样会对古典占星的方法更加
得心应手，因为他们将更加清晰地理解占星学的逻辑。
不过，我也认为当下正是开始需要把更多关注放在提
升客户咨询工作品质的时候。客户找到占星师寻求帮助或
者咨询，我们必须竭诚以待。
问：我们都知道您在占星教学这一领域成绩斐然，并
因此荣获了占星教育的最高成就——“轩辕十四”大奖。
所以我们也非常好奇，在您的经验中有没有发现某些特殊
的本命盘相位或是过运星相会对占星学习有所助益？
答：我相信，除去极个别的例外，出生星图并不会告
诉我们一个人会否成为一名优秀的占星师，但星图的确会
告诉我们此人是如何学习占星学或者其他知识的。也许，
最大的主导因素在于此人的星盘是被干性主导还是湿性
主导，因为这将会是两种截然不同的获取知识的方式。干
性主导的人需要把每一个知识点都解释得淋漓尽致；而湿
性主导的人则更倾向于全局感受，你常会发现难以就他们
为何可以看到某种观点给出合理解释。这两种方式都是行
之有效的，而最终，两者也并不是非此即彼的关系，而是
互补的。
问：您在占星学教育方面有多年的经验，您还设计了
占星学的大学课程。请问您觉得一个好的占星学课程应
该包含哪些方面呢？
答：想要设计一个好的课程，我认为以下几点至关重
要：
学习基本原理，循序渐进地构建概念。在进入到更加
高阶的学习之前，必须要完全掌握例如行星、星座、宫位、
相位以及行星与星座的守护关系等一些核心的概念。
老师们应该引导学生培养好的分析技能，那么学生就
不会毫无疑问地全盘接受各种教材里的每一项内容，认为
里面的每一项内容都是绝对正确的。学生们必须能够甄别
各种资料中的矛盾和不一致。
敦促学生跳过单纯的收集资料的活动（比方说死记硬
背），而多涉入整合星盘的活动，因为如果不这样做的话，
他们对星盘的解析就会流于表面而缺乏深度。
跟不同的老师学习，这样就不会只学习到单一的星相
学流派。
16
要给学生机会学习不同文化背景和历史时期的星相
学，这对于学生来说很重要，将有助于他们使用星相方法
识别跟文化相关的因素，并且能够在实际操作中把这些文
化因素纳入考虑范围。
关于这一点的一个例子是小行星。小行星可以是一种
有意思又很有趣的解说方式——我甚至还专门写了一本
关于小行星的书。但在未能完全理解星盘上所有基本要素
之前，是不应该学习小行星的。我还记得某次有一个人打
电话问我如果赋神星（第80 号小行星）经过他的火星会
带来什么影响。我问他自己的火星主宰的是哪一宫，他竟
然不知道。然后我再问他赋神星过境的是哪一宫，他也不
知道。这个人压根就还没准备好学习小行星。如果他对于
火星在自己生活中所扮演的角色都没有基本认知的话，我
给出的任何答案对于他来说几乎也都是毫无意义的。
问：您认为您对于占星学最重要的贡献是什么呢？
把各种方法应用到实际的操作中，这一直是我的兴趣
所在。我尝试着教授这一方面的内容，并且讨论把古代的
方法应用到现代的操作中的方法，我希望我的这些尝试会
为其他人带来不一样的见解。
对于那些想要成为专业占星师的人们，或者是那些想
要在未来能够为占星学带来许多贡献的人们，您可以给些
建议吗？
努力学习；审慎对待你的教材；放开自己去体验新的
感受；也要多听别人的建议。
注释
[1] J·李·雷曼（Lehman, J. Lee），《小行星完全研究
（The Ultimate Asteroid Book）》。阿特格伦，宾夕法尼亚州：
希佛出版社（Schiffer Press），1988 年。
[2] 巴克莱·奥利维亚（Barclay, Olivia），《卜卦占星
的再发现：古典占星学研究（Horary Astrology
Rediscovered : A Study in Classical Astrology）》。美国宾夕法
尼亚州西切斯特：惠特福德出版社（Whitford），1990 年。
[3] 威廉姆·李利（William Lilly），《基督教占星学三
册（Christian Astrology Modestly Treated of in Three
Books）》：第一册包含星历表的运用、天宫图的建立、黄
道十二星座与行星的自然赋性，以及简要介绍了整个占星
学体系；第二册主要介绍了各种具体方法，传授学生如何
判断或解决所有与个人有关的各种问题，诸如健康、疾病、
财产、婚姻等方面的问题；第三册包含了基于本命盘的精
准论断方法。1647 年伦敦出版。
[4] 艾维·M·戈德斯坦-雅各布森（Goldstein-Jacobson,
Ivy M），《卜卦占星简论（Simplified Horary Astrology）》。
阿尔汉布拉，加利福利亚州：弗兰克·西弗里出版社（Frank
Severy）, 1960 年。芭芭拉·H·沃特森（Watters, Barbara H），
《卜卦占星与事件推断（Horary Astrology and the Judgment
of Events.）》。华盛顿：瓦尔哈拉出版社（Valhalla）, 1973
年。
[5] 李·J·雷曼，《行星的必要尊贵（Essential
Dignities）》。阿特格伦，希佛出版社（Schiffer Press），1989
年。
[6] 卡尔·曼海姆（Mannheim, Karl），路易斯·沃斯
（Louis Wirth）以及爱德华·希尔斯（Edward Shils），《意
识形态与乌托邦：社会学总论（Ideology and Utopia: An
Introduction to the Sociology of Knowledge）》，纽约，布雷
斯·哈考特出版公司（Harcourt, Brace）, 1936 年。
[7]我在我的作品《占星术的永续性：摩羯座冥王星带
来的挑战（Astrology of Sustainability: The Challenge of Pluto
in Capricorn）》。阿特格伦，宾夕法尼亚州：希佛出版社
（Schiffer Press），2011 年版第八章中深度讨论了这些话
题。
17
஘ቩᏴ෠ᾣᔭภቲǖቴॵঢࡼૄਙᒄു
文/张玮
金星逆行的影响综述
金星逆行并没有像水星逆行一般出现得那么频繁，但
是作为内行星之一，金星逆行对大众生活、日常事务的影
响并不亚于水逆，且由于其运行速度慢于水星，持续的时
间也会更长。
金星逆行带来的综合影响可以简单归纳为：回溯、反
省现有的生活状态、消费观念，重新整合资源，处理情感
问题和社会关系，探索、领悟与金星特质相关的领域，例
如如何营造日常生活中的美好氛围，珍视细节中的幸福
感，等等。金星的意义，可以理解为生活的精华所在：我
们视什么为财富，以及如何达到富足的过程。而本次发生
在摩羯座的金星逆行无疑会带来一次绝佳的机会，让我们
体验和感受到金星本身的力量，找回被忽略的幸福感、生
活中温馨的细节、缺失已久的踏实状态，触发深度的思考：
如何去经营资源，提升生活品质。
如同水星逆行带来思维的整合，对个体而言，会对逆
行所在领域进行深入探究，会重视行星涉及到的具体方
面；而“金星式”的重整，涉及到的将是生活的稳定性、
和谐与否，对金钱财富的合理分配、利用，通过什么样的
方式能让自己体验到舒适的愉悦，以及对情感、对爱的珍
重。
金星逆行期间需要注意的方面：
1、日常花销
2、享乐需节制，找到更有效的方式，让自己感到愉
悦和放松
3、理财方面，注意“源”和“流”的平衡
4、亲密关系层面
5、日常生活的幸福感
6、心境的稳定性
7、社交生活
8、商务合作关系
金星在摩羯座逆行的整体影响概述：
水星刚刚结束在天蝎座的逆行，紧接而来的就是金星
在摩羯座的逆行。前者启发了我们在金钱、财富领域（天
蝎座）的深度钻研，以及应该如何去整合我们的财富。而
金星在摩羯座发生逆行，某种程度上会再一次强化了财富
视角。我们需要进一步，深入地规划和统筹财富，分配、
利用有限的资源，令它们产生最优效应。
金星逆行在社会范围内产生的影响也不容小觑。摩羯
座与社会体系，阶级制度相关，它所具有的社会意义要比
其它星座来得更加突出。临近年末，金星在这个和工作息
息相关的星座发生逆行，不免会给大家的日常状态带来明
显的影响。尤其对于从事财务工作的群体，刚刚经历了水
星逆行带来的程序阻滞和理财思维上的紊乱、纠结，资源
整合的考验才刚刚结束，接下来又会迎接新一轮的挑战，
需要重新审视现有的工作状态、环境，研究如何提高自己
的工作积极性，享受工作，而不是在高压状态下，强迫性
地劳动。
在政府机关工作的群体，也容易感受到明显的影响。
18
日常的程序性事务不再如从前那样顺利运转，莫名地想要
从平凡的工作中寻找乐趣。但对于一些日复一日、从事机
械性工作的群体而言，也许还会从这次金星逆行中获益，
开始思考如何“快乐地劳动”。
金星逆行本身的影响，也会“辐射”在日常人际和商
业合作关系、情感状态，以及审美品位上。摩羯座对于极
致和巅峰的追求，虽不像狮子座特质那么大张旗鼓，但亦
会通过高端、精致的物品衣饰来凸显自己的美；金星在本
次逆行期间又会断断续续地和冥王星、天王星形成阶段性
的相位联系，令整个社会范围内，高端商品的消费、公务
消费的“量”都会激增。
金星正式逆行的期间临近春节，在一些“礼尚往来”
的传统消费领域，可能会呈现“过量”的状态，亦会集中
激发社会范围内对于节俭，反腐倡廉的思考：是否应该在
这些“面子消费”和“形式消费”上浪费资源？
摩羯座彰显的物质现实，涉及高端、官僚的消费领域
和金星本身的物质性，追求生活品质的特征重合，亦会让
这次金星逆行的议题集中于此。
相反，情感生活、审美、文化艺术、享乐等方面，会
出现被“冷落”的现象。人们似乎甚少去关注这些细腻的
情感变化，取而代之的是追求关系中的稳定性和形式，相
处的状态亦会变得僵固；但也促发了人们去思考如何在现
实中维系感情，比只谈风月重要得多。
传统和主流的审美风格也会被提上台面，一些传统的
风俗人情将更容易被重视和欣赏。人们开始品位，重新给
“美”定下规则，更注重“美”所呈现出的系统和规律，
及其背后所彰显的现实背景、物质实力，等等。在这个阶
段，纯粹的炫富，攀比心或许会很突出，更倾向于摩羯座
“低调”地炫耀。
在这个阶段，或许还会出现工作狂激增的现象。人们
开始反思过往，后悔没有努力地工作赚钱，让自己的生活
水平升级，进入更高的社会层次；阶层意识在这个时期也
会变得分外敏感，物质财富和社会地位就是否能让人获得
真正的幸福，引发人们的深思……现实VS 纯爱的议题，
或会激起新一轮的热议。
第一阶段：逆行阴影期（2013 年11 月20 日——
2013 年12 月21 日）
这个期间，金星运行的速度开始减缓，逆行的影响开
始“显现”。我们可以将这个时期视为容易犯错的阶段。
消费的激增通常带有一种强迫性，先前并不会产生消费冲
动的领域，莫名地有了兴趣，发现之前被忽略了的美感和
细节。日常花销层面，定然出现激增的状况。
日常工作状态则容易出现一定程度的“懈怠”，想要
积极地提升效率，却发现欲速则不达。从积极的一面来看，
人们会开始享受整个工作的过程，而非为了生存在岗位上
苟延残喘，得过且过。
“慢行”的金星在这期间将与冥王星、木星、火星依
次形成相位，这些相位会令人们在情感生活中更加注重身
体的互动，亦充满了激情，容易产生火花。
第二阶段：正式逆行期（2013 年12 月22 日——
2014 年2 月1 日）
正式逆行期将开始于冬至当日，结束于春节期间。在
此期间，会有部分人群对之前所作出的消费决定感到懊
恼，或觉得莫名其妙，先前的一些审美品位被否定，陷入
一种反省的状态；对广泛的社会群体而言，工作中的一些
事务可能出现问题，或被搁置。个人需要先反思先前的工
作方式，是否太过缓慢、僵固或是不懂变通，而导致任务
堆积，需钻研出更系统的工作方法去处理这些繁琐事宜。
理财方面，则充满了钻研其中的干劲和斗志，渴望建
立更好的物质保障。这个时期，金星大部分时候处于空相
位状态。逆行本身也会让星体自身的能量“架空”。在这
一阶段，人们会严格控制自己的花销，用更负责的态度对
待消费，或是在回溯的过程中，陡然意识到自己的经济负
担，不再将金钱再浪费在一些虽然美好，但是缺乏实用价
值和长远意义的领域，懂得更加有的放矢地去整合、投入
资源。也有可能迸发深刻的危机感，或开始下意识地制定
近几年的理财计划，面对现有资源，感情关系亦会表现出
19
谨慎的态度，更加求稳，拒绝波动。
在1 月中旬之后，逆行的金星会与冥王星合相，并
与木星形成对准确冲相位，这会令人们在消费上有所放
开，不再一味控制、如同审视犯人一样严格地规范资金的
出入。在逆行后期，人们对待自己的消费态度、审美品位
上也更加自信；处理情感关系的手腕会更加丰富，用更加
富有魅力和吸引力的方式处理商务往来，合作也更加频繁
活络。
第三阶段：顺行回复期（2014 年2 月2 日——2014
年3 月4 日）
经历了逆行期的调整后，金星恢复顺行，这也将有利
于我们归纳、总结此前遇到的种种问题，由此引申出全新
的价值观和处事态度。金星逆行期带来的收获将是巨大
的，结合摩羯座的现实特质，会让我们有更加彻底的领悟，
也有利于我们扎实地开展接下来的生活，学会经营、规划
和管理，站在企业家的高度，统领生活的方方面面。财务
和资源整合方面的认知得到提升和质变，不再会被物欲所
撩拨，愈发能控制自己的消费态度。
金星恢复顺行的后期，金星与其定位星土星形成六合
相位，不谋而合地导向了稳健、谨慎和有的放矢的基调。
人们不会因为冲动，或是物欲迸发、攀比心作祟而胡乱消
费。摩羯座和土星特质所彰显的紧缩状态，在这个时期集
中显现，“捂紧荷包”会成为大家不约而同的行为。
新一年的开始，工作计划的制定也更加紧迫，对虚无
荣耀的追逐也不再强烈，人们更加注重生活的本质，意识
到稳扎稳打才能产生真正的幸福和满足……情感关系在
经历过可能出现的一系列因为物质现实而产生的波动之
后，也趋向平静；从事财务工作，在政府机关供职的人们，
亦能感受到工作活力的恢复、提升，社会系统的运行也开
始进入良性循环。
本次金星逆行受影响的主要人群：
1、太阳、月亮和上升位于金星守护的金牛座和天秤
座的个人；
2、星盘中有个人行星或星盘四轴位于摩羯座13 度
至28 度的个人；
3、本命盘中金星落在摩羯座、天秤座、巨蟹座、白
羊座的个人；
4、太阳、月亮，以及上升点落在摩羯座、天秤座、
巨蟹座、白羊座的个人。
张玮
张玮，网名“瓶装草菇”，网络人气占星师，星座专栏作者，接触星相学五年有
余，自学摸索；在新浪微博和豆瓣小组进行占星研习，星相咨询；占星作品《男
人的月亮星座VS 他选择的女人》，“金星相位详解”系列；“女性命盘中的火星”
系列等，广受转载；博客拥有数十篇独立原创的占星经验合集；曾参与翻译
西方占星学文献；网上网下搜罗众多案例，已与数百客户进行过深入沟通咨询，
定期整理归类，整合经验；将占星视为自我探索、解惑人生、辅助生活的重要
工具；注重星相学的实用性，个人占星观偏向以木星、土星为出发点，结合
月亮星座窥探命运轨迹，配合三王星的解读透视心灵问题；被咨询对象赞为“视
角不俗”、“思路创新”，文字通俗易懂，简练诙谐，有创意；具有深入浅出的
分析方法和自由开放的占星理念。
联系邮箱：lingyihuigui@126.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/zhangwei216
新浪微博：http://weibo.com/vivien0216
豆瓣小组：http://www.douban.com/group/335085/
作
者
简
介
20
჊൜றႴᎧఌگ౯ညෘᒄၥᇹ೰ᒄऔ
ĊĊ࠭ဃ๨ࡵइ෡
文/Karen Shan
审判牌
在卡巴拉生命之树中，从境界10（Malkuth）出发，
有三条道路通往创造界，其中通往左边境界8（Hod）
的路径是第31 条路径，“ 最后的审判（The Last
Judgement）”。在上期卡巴拉生命之树的介绍当中我曾
有提到，境界8 对应水星，暗示一种永恒的交流节奏，
代表理智、逻辑、智性思考的层面，象征一种光芒的境
界。
在卡巴拉生命之树当中，左、右两边各有一个柱子，
其中左边的黑色柱子名为“波阿斯：严厉之柱（Boaz ：
The Pillar of Severity）”，它代表着严厉、严格的力量，
同时也是代表阴性的柱子，象征理性与严格；而右边的
白色柱子名为“亚钦：仁慈之柱（Jachin ：The Pillar of
Mercy）”，则是代表慈悲的柱子，也代表着阳性，象征
精神与感召力。与我们一般意义上所认为的阴阳性正好
相反，在犹太人眼中，特别是在卡巴拉生命之树的概念
中，阴性象征理智、严厉与力量，而阳性象征慈悲、精
神力与感召力。这缘于犹太人强调母系社会，阴性的力
量、母亲的力量是严格的力量，在犹太人的家庭当中，
母亲的管教是非常严格的。
由于境界8 带来分析、调理、透过理智观察和思考
的特性，这条31 号路径代表了从境界10 的物质王国通
往理性而非感性的道路。它暗示透过对物质的观察而得
到的理智的智慧，不是我猜想、我感觉、我觉得，而是
我看见、观察到，透过理智、逻辑分析、科学思考所获
得的答案。
这张牌暗示必须靠着理性与观察来寻求解答，感性
与感受在这时候并不适用。是相当具有科学特性的一张
牌。比如有个案询问选择专业到底是选文科还是理工科，
这张牌出现则暗示理工科的意义大过文科。理性计算大
过哲学、思想这类抽象内容。
这条路径所对应的希伯来字母“Shin”，意为“牙齿”，
21
也是三个元音字母之一。在卡巴拉中，“Shin”代表火元
素，对应生命之树当中最上方的代表精神体的散发界。
希腊神话中的普罗米修斯盗取了火种并教会人类使用，
从而使得人类不再同于动物而取得了巨大的进步（一些
占星师认为，普罗米修斯与天王星有关），所以这条路径
也暗示了与“火焰、火元素”以及“科技、科技进步”
的连结。火带来光明，带来人类文明的启发与进步，因
而有启发、启蒙（Enlightenment）的意涵。这是一条
与物质演化、科技进步、心灵成长有关的道路。强调身
心灵成长在高层次的意涵，以及心灵的超脱与觉醒。成
长的机会与动力，可能与科技、牙齿、火、进步有关，
可以透过理智与观察获得答案。
如果是从事的行业，包括科技、技术、运动、表演
工作者（火元素）、老师（与牙齿、说话、启蒙、成长有
关），而非与殡葬、法律有关的行业。
在透特塔罗中，这张牌的名字并不叫“最后的审判
（The Last Judgement）”，而是叫“永世（The Aeon）”，
意为“恒久的时代”。牌下方“The Aeon”的左边即是
希伯来字母“shin”，看上去是不是有点像三颗并排的牙
齿？而右边则是代表火元素的正三角形符号。
在这张牌当中，牌的上方深蓝色环绕的图形，是埃
及神话当中天空女神努特（Nuit）的身躯，她环抱着一
个蛋形物，中间有个鹰头神，头上有一轮太阳，他正是
埃及神话中著名的太阳神荷鲁斯（Horus）。而蛋形物的
正下方，还有一个长着一双翅膀的红色火球，名为哈迪
特（Hadit）。而这张牌当中最大的图像，却是一个透明
的、头上有蛇的图形——含着手指的裸体小男孩。克劳
利在他所著的透特之书（The Book of Thoth）中这样
描写到：哈迪特是努特的伴侣，他的形象是长着翅膀的
火球，代表永恒的能量以及行动力（这里呼应火元素）。
他们的孩子荷鲁斯是一个具有双生面相的太阳神，阳性
层面的那个名为Ra-hoor-khuit，而阴性内向沉默的那
个名为Hoor-pa-kraat。在埃及神话中，Hoor-pa-kraat
的形象就是一个含着手指的裸体小男孩。
克劳利所处的时代，是一个人们被男权信仰所奴役，
并因此投射出只有男神主宰世界的时代，而克劳利却惊
世骇俗的挑战这一观点，宣告一个崭新的时代——“太
阳时代（The Aeon）”即将来临，他认为，真正创造世
界和生命的是无穷尽的努特和哈迪特，他们所代表的是
物质和精神、现实和理念、阴性和阳性、显现与隐藏、
女神与男神、个体和群体，甚至男人和女人、左脑和右
脑、人的手、足、眼等一切不可分割的二元存在。在女
神崇拜时代和男神崇拜时代过后，人类将进入觉醒、科
学、进步的二元新时代。在哈迪特的下面，有一个希伯
来字母“shin”的图形，而“shin”的三个点当中各有
一个人形，暗示人类将参与这一重大时刻的到来。
最后的审判（The Last Judgement）并非世界末
日的审判，而是在昭示一个重要信息的到来：这是一个
重要的时刻，有重要的事情要被宣布，暗示一整群人受
到影响，而不止是一个人的事。重大的觉醒与改变，唤
醒觉醒的重要讯息要来到。克劳利认为用“The Aeon”
不易让人们产生误解。伟特塔罗中大天使对着人们吹响
喇叭，是同样的意涵。时代的变迁与交替，也暗示了传
承与演变。
“审判牌”出现的时候，还可能暗示家庭、亲子问
题。
月亮牌
22
在卡巴拉生命之树中，月亮牌所对应的是从境界
10（Malkuth）出发，通往境界7（Netzach）的第29
条路径。路径29 一端连接的是代表我们所生活的物质
世界，另一端连接的是相当具有精神性、强调感官、感
觉与感受的，代表金星的境界7（Netzach）。境界7 的
英文翻译为“Victory（胜利）”，源于古老巴比伦神话当
中的金星女神同时也是被赋予其他神祗战斗力的战争女
神，她象征丰收、富饶以及胜利。
路径29 是一条物质世界通往感受的路径。
在卡巴拉生命之树中，这条路径对应的希伯来字母
“Qoph”，意思是“后脑”。牌下方“The Moon（月
亮）”的右边即为希伯来字母“Qoph”。一个人的后脑
当中，有小脑、脑干以及延脑，是人的身体当中最重要
的部位，它的主要功能是维持个体生命，包括心跳、呼
吸、消化，以及平衡、反射等重要生理功能。在医学上，
判断一个人是否死亡，就是以脑干是否死亡作为判断依
据。因此，这条路径与不由人的自主意识决定、而由人
的后脑维持的心跳、血压、呼吸等基本生命运作的生命
本能有关，因而代表一种无意识的、象征感觉的、带着
恐惧和阴影的，甚至是强调未知恐惧的生命体验。在健
康问题上，月亮牌与生命的基础延续有关，包括呼吸、
心跳、血压以及嗜睡等。
月亮牌对应的并不是巨蟹座，而是黄道当中的最后
一个星座——双鱼座，象征包容、消融，以及不强调自
我意识的领域。境界10 的物质世界也代表人的身体，
而人精神层面的、潜在的、感觉与感受的境界，正是透
过对于人体呼吸、心跳、反射等这些无意识的身体运作，
以及不受人自主控制的直接的生理反应，来与物质世界
产生连结。这就是月亮牌的暗示。“Qoph”强调身躯的
智慧。当月亮牌出现时，代表一种不安，指的是与生存
有关的不安，指的是违背了吃、喝、拉、撒、睡、性、
生育、繁衍等有关的基础生存法则而带来的生存隐忧。
无论是伟特塔罗还是透特塔罗，牌面当中都只有动
物的形象，暗示在文明世界当中，被限制被压抑的基础
生命形态：那些被认为只有动物才有的行为，那些与文
明礼教相冲突的想法与冲动，比如狼吞虎咽、随地便溺，
随时展现出性冲动，你争我夺抢占利益等等。而这些“不
光彩的动物行为”的背后，实际上是源于生存、繁衍的
原始生命驱动力，因此，月亮牌与防卫以及生存下去有
关。
比如，如果一个女性个案抽到这张牌，那么是不是
有可能，她觉得男友行为粗鲁让人不安，或是男友的家
人让她有生存空间被威胁的感受；或者是因为担心生活
不敢要孩子，也有可能因为有了孩子而感到生存的压力
等等。
透特塔罗的月亮牌，牌面上有大量的波浪线条，这
里暗示月亮的阴晴圆缺所带来的地球潮汐与生命律动，
同时暗示漫长的生命演变。因此，这并不是一张强调变
化的牌。
牌面分为水上以及水下两个部分，水面上是一片不
祥的禁忌之地，一条看上去像被血染红的溪流从两座贫
瘠的山中间流泻而下，溪流两边的关卡，前面各站着一
只胡狼——在埃及神话中代表看守地狱关卡的死神阿
努比斯（Anubis）。两只胡狼所看守的死亡大门，上方
有着一弯下弦月（对应隐秘的、不光彩的行为）和波纹，
下面有九个红色的点——希伯来文字母当中的“yod”，
这里代表女性的月经。
禁地、“死亡”以及女性月经，完整地表示出了无意
识当中的生存隐忧所带来的不安，同时也暗示事情的周
期性，正在探讨的问题会有周期性以及规律性的出现。
太阳牌
太阳牌对应的是卡巴拉生命之树中的第30 条路径，
所代表的希伯来字母是“Resh”，它等同拉丁文以及英
文当中的字母“R”。“Resh”与月亮牌所对应的希伯来
字母“Qoph（后脑）”是一对，它的意涵是“正脸、头
部”，以及领导者、引导人和“正前方”，暗示头部、思
考、智慧。牌下方英文“The Sun（太阳）”的右边是太
阳的符号，左边即是希伯来文字母“Resh”。
路径30 连结境界8（Hod）和境界9（Yesod）。
23
境界8（Hod）在卡巴拉生命之树中对应水星，带来理
智、智性的特质，同时暗示光荣与荣耀。境界9（Yesod）
所代表的月亮的无意识境界，是所有神性的集结，是连
结神与人之间交流互动的关键境界。连结这两个境界的
路径暗示了一种发自本能的对于理性的探知，以及用理
性的思考、分析来看待神秘的、我们所不了解的事物，
和对内在的探索。
这条路径被认为是一条科学研究的路径。在古老的
犹太教典籍当中，科学就是占星学，因此，这是一张非
常强调占星学的牌。在牌四周我们看到黄道十二星座的
符号。探索神秘、未知的学问，了解不认识的事物，拿
到这张牌的人必须去了解他看见但却不了解的意涵。与
“Hod”有关的路径多半都可以通过理性分析和探索而
获得一些道理，但这样的一门学问是无法靠着一个人就
去完成的，从古到今，占星学的研究必须结合古老的占
星学观点以及时代的表征、现象才能得以进行，因此，
这张牌暗示不适合单打独斗，需要跟别人合作。就算只
有一个人，也必须跟内心当中其他部分的自己做交流。
牌面运用了大量金黄、琥珀等华丽的颜色，代表太
阳以及世界之火。除了暗示真理、启蒙、光芒，也代表
尊贵，皇室、贵族、尊贵的人。牌中两个跳舞的小孩，
代表太阳双生子。太阳是一对双胞胎，阳性的、为众人
所了解的是荷鲁斯（Horus），而阴性的、透明的是守护
秘密之神，是看不见的Hoor-pa-kraat（详见“审判牌”）。
太阳神的思想对克劳利相当重要，这对双生子在牌
中一起出现，正是象征太阳时代的来临，同时也在庆祝
太阳时代的来临。无论是阴性的沉默被动安静天真，还
是阳性的外向活跃具有攻击性，都存在于我们的生命当
中。古埃及人对太阳有着热忱而执着的信仰，在不同时
期不同地区的太阳神有着不同的形象和名字，即使是同
一个太阳神，在不同的时间也有着不同的面相——这代
表，随着不同的环境呈现不同的自我，而每个阶段都是
自我，都是太阳神。我们有着众多的面貌需要去了解。
裸身跳舞的小孩象征不受世俗的影响，从束缚当中
解放出来的状态。无论是伟特还是克劳利都认为，解放
自由与束缚是有对比的，在牌中小孩的背后，绿色山峦
上的红色围墙就是这个意涵，红色的墙体代表意识的城
墙，从城墙的束缚中被解放出来，暗示束缚与解放的对
比。
图中的小孩，无法分清性别，但有肤色深浅，这暗
示，不必在意男女，因为我们都拥有阴阳性，女性同样
具有世俗意义当中的阳性层面，相对应的，男性也具有
世俗意义当中的阴性层面。从世俗的观点当中被释放出
来，因此有强烈的解放意味。同时也象征一种启蒙，一
种接近光明的道路，强调光明的特征，把自己所认识的
向外发散，要尽情释放自己展现自己的光和热。不用害
怕阴影，就算是阴影也去尽情展现。
如果连自己的阴影都能充分地接纳探索认识甚至表
现出来，就能得到太阳的无拘无束。没有任何一件事情
是绝对的阴性与绝对的阳性。月亮牌的阴性特质是孕育
为主的主要特征，太阳牌的呈现特征依然有被孕育的过
去，以及保持阴性的滋养的特质。
牌面上的黄道十二星座，代表一个完整的世界，没
有哪个特别好和坏，每一个星座特质都是这个世界所需
要的，每一个星座特质都是我们的一部分。这张牌当中
天真的孩童并不是真的懵懂无知，而是在有过经历，跨
越了限制之后又回到单纯的境界，用简单的观点来看事
件——因为了解事物的确有它黑暗的一面而拥有的自
信、愉快。这里的启蒙与看见是真理以及幸福的根源，
因为认识、了解而得到的幸福才是最全然的幸福，因为
24
你知道在哪里有所限制，反而更能释怀释然而享受愉快。
皇帝牌
卡巴拉学者对于生命之树的路径所对应的塔罗牌，
有一些分歧，连结境界9（Yesod）和境界7（Netzach）
的路径28 就是其中之一。伟特和克劳利分别赋予了这
条路径不同的塔罗牌。
境界9（yesod）代表月亮的基础的、维系基本生
存的、梦境当中的无意识境界，而境界7（Netzach）
代表的是金星的抽象、精神层次以及感觉、感官世界。
一般的卡巴拉学者包括伟特在内都把这条路径与水瓶座
和行星牌做对应，而克劳利和其他部分卡巴拉学者认为，
这条路径可以对应牡羊座和皇帝牌。
在早期的巴比伦神话当中，金星并不是掌管“爱情”
的女神，而是掌管生育的大地女神，金星被赋予孕育、
生育、生产以及创造的意涵，与本能的、维系生存有关
的生产以及创造。这是一条象征自然智慧的路径，与自
然生存法则做连结，与自然生产力有关，所有生物在太
阳底下生存的自然智慧正是这条路径要告诉我们的。同
时，这条路径对应希伯来字母“Tzaddi”，意为“鱼钩、
钓鱼、打猎、竞争、捕获”。不论是“Tzaddi”还是路
径28，都暗示竞争、狩猎、冲突的特质。牌中英文“The
Emperor（皇帝）”的左边是希伯来字母“Tzaddi”，右
边是牡羊座的符号。
克劳利认为，皇帝牌的定义是“太阳一样的力量和
主宰，通过展现力量、武力征服而获得胜利”。在这张牌
当中，皇帝坐在一把尊贵的宝座上，身后有一轮升起的
太阳，两端的高处各站着一只公羊。这种生活在喜马拉
雅山脉地区的藏羚羊，生存在非常严酷的高原环境中，
并且，只有在春天用角打斗获胜的公羊才有生存繁衍的
权利——这里相当强调适者生存与竞争的意涵。国王脚
边的老鹰盾牌，右手中的羊头权杖，代表皇室与权贵；
左手中的球型和上面的马耳他十字架，以及皇帝宝座两
边扶手所象征的金币，代表掌握、控制的物质资源和成
功建立起来的统治王国；背负旗子匍匐在脚边的小羔羊，
意为驯服与控制。但这张牌最最独特的地方是，皇帝的
上半身包括头部以及左右肘部形成了一个三角形，而下
半身横放的右腿与左腿形成一个“十”字，上方三角形
加上下方的十字，正是炼金术当中阳性物质“硫磺”的
符号。在炼金术当中，硫磺、水银和盐是三种基础物质。
其中硫磺具有易燃、活跃以及动态的阳性特质，同时也
代表动态的、无形的精神。
皇帝牌代表一种全然的阳性特质和阳性力量，是一
个强调管理、征服、竞争的阳性特质，强调掌握和控制
的智慧，以及随时要行动的象征。
在传统意义当中，皇帝牌代表父亲的角色，男性的
力量。女性拥有明显的孕育和生育能力，男性做孕育生
产之外的事情——管理运作掌握。在传统意义上，家庭
中的父亲或男性领导者，会引领孩子离开母亲的保护与
控制，走到外界社会，并提醒孩子依照社会规范来做事。
因此父亲象征社会规范，皇帝牌代表社会规范，代表我
们脱离母亲，走向社会、独立生存的路径。同时因为脱
离母体的哺育与滋养，也有着缺乏食物的隐忧，而在某
种程度上暗示有死亡的隐忧。皇帝牌是一张强调独立、
生存，以及某种程度上有死亡隐忧的牌。不是一张死亡
的牌，但暗示死亡的隐忧。
在我们生活的自然界当中，生产的力量并不具备管
理的力量。从文明的角度来看，必须要借助管理的力量
才能让世界有效地运作。从人类以及从父权的角度来看，
25
必须控制母亲的生产力，并做有效的规划与应用。因此，
这是一张文明的牌，象征文明规范与社会道德。跟独立
有关，跟规范管理有关，无论管理的力量来自父亲（父
母）、其他男性，还是法律道德，都暗示规范、秩序、管
理、分配与应用。系统化、组织化、安排与规划也是这
张牌的重要暗示。
如果在情感方面的问题遇到皇帝牌，则有可能是约
束力、承诺与行动。可能需要两个人之间的约束、承诺、
以及社会互动，与社会规范有关的事情。也可能这两个
人有领导权的竞争问题，谁优先谁带头谁领导的问题。
而在自我议题上，拿到这张牌，则可能暗示父亲的
影响、与“父亲”有关的问题，独立的问题。如果一个
人一直活在强烈的父亲影响之下，那么就无法活出自己。
如果不是落在父母身上，那么就有可能是社会规范、法
律道德，或者是对自我的监督、管理与要求。
节制（艺术）牌
在伟特塔罗和大多数塔罗牌中，这张牌的名字叫
“Temperance”，翻译成中文的意思是“节制、克制”。
而如果追溯到这个词的拉丁字根“Tempero”，或是
“Temperatio”，实际上是“调节、混合”，包含了“结
合、和缓、上升与下降”的意涵。
这张牌在卡巴拉生命之树当中对应的是连结数字9
（Yesod）与数字6（Tiphareth）的路径25，代表射
手座。
“Yesod”的境界是月亮的梦境的无意识国度，通
往象征心灵之美的境界6（Tiphareth），太阳的领域，
这条路径连结了占星学中两个重要的星体，太阳和月亮，
象征着一种更高层次的调和。这是一条测试、实验、考
验的道路。当我们在黑暗的困境中等待黎明出现的时候，
怀抱希望，相信光明会来到。倾向犹太教的卡巴拉学者
认为这条路径很像犹太文化中神的考验，对选民、子民
的信心考验，只有通过了一系列的考验才能进入神的国
度，需要非常强烈的信念、坚信与希望。
因此如果拿到这张牌，可以询问有关射手座的主题，
关于深思熟虑，是否与想法眼光有关，或是跟国外事物、
信念、哲理有关。射手座的重要意涵是相信、想法与信
念，或是旅行。
克劳利把这张牌命名为“艺术（Art）”，并与代表双
子座的VI 牌“恋人（The Lovers）”密切关联，在诠释
上彼此互为补充。克劳利认为这两张牌是透特塔罗大秘
仪中相当重要的两张牌，因为它们共同描绘出一个完整
的炼金术过程（恋人牌将会在以后的文章中详述）。
在牌的中间我们看到一个有着两个头共用一个身
体、长着很多乳房的人物形象，她的原型是古老的月亮
和狩猎女神戴安娜（Diana），同时也是丰产的大地母亲。
事实上，这个形象是在恋人牌（The lovers）中神
圣婚礼的两位皇室新人合二为一的结果。深色和浅色的
两个人成为了一个雌雄同体的形象，均衡与交换在这个
形象身上被完全展现：原本在恋人牌中浅色的女皇的头
部变成深色的，而深色国王的头变成了浅色的；浅色的
左手中握着一杯代表炼金术当中阴性物质白色酊剂倒入
锅中，而深色的右手当中，则是在恋人牌中的圣矛变成
了一束火焰涌向沸腾的锅中，这代表炼金术当中的阳性
物质。而锅子下面则水火交融。不仅如此，恋人牌中红
颜色的狮子长大变成了白色，而白色的鹰同样长大变成
了红色。
26
这个人身穿绿色的袍子，这是蔬菜的颜色。金属是
没有生命无法生长的物质，而蔬菜或植物的生长，却可
以使得泥土当中的金属物质进入到蔬菜和植物当中“获
得生长”并以新的形态呈现出来。同时，大地的丰产是
因为雨水和阳光。雨水的形成是一个缓慢温和的过程，
因为阳光的照射使得水分在空气中蒸发，然后再次凝结
形成雨水，这在炼金术上正是火与水的结合。此外，生
命得以持续的准则还包括死亡、腐败，在大锅的底部，
一只渡鸦站在骷髅头上就是暗示腐败的残渣。在农业术
语当中，这代表未经耕种的土地。
拿到这张牌，可能暗示一个英雄的任务、一个挑战、
一个新的使命。一个需要结合、均衡相矛盾的、对立的
元素，符合事物发展自然规律并需要时间去完成的任务，
不能一蹴而就。
在这个形象的背后，有一个边缘被彩虹染色的“太
阳”，上面写着：“ VISITA INTERIORA TERRAE
RECTIFICANDO INVENIES OCCULTUM LAPIDEM”。
这是一个拉丁文句子，“探访大地的深处，通过调整、调
节与修正，你将会找到隐藏的石头”，每个单词首字母组
成了单词“VITRIOL”。
“VITRIOL”是炼金术最重要的格言，它代表了硫
磺、水银和盐这三种物质均衡结合的炼金术原则。其中
重要的单词“Rectificando”，意为“调整、修正”。这
句格言指出了“调整、调节、二元融合与均衡，是在通
往心灵深处真实意志（True Will）的道路上，获得新的
生命形态的正确引领。”
在艺术牌的中间，从大锅中升起一股激流，激流当
中射出一把箭，射向女神的彩虹披肩。这是强烈的射手
座意涵。事实上，在生命之树当中，由境界10
（Malkuth ）所发出的最后三条路径，分别对应希伯来
字母“Tau ”、“Shin ”、“Qoph ”，这三个字母组
成希伯来单词“（  תשקQesheth）”，意为“弓、弓箭
手、彩虹”。而这把弓射出的箭正是艺术牌中的这一把，
从心灵深处的“Yesod”，走向光明的“Tiphareth”。它
暗示因为内心的坚定信念，通过生命的炼金术而获得精
神上的新的生命形态。
艺术牌对应的希伯来字母“Samekh”，意为“帐篷”，
是人们居住的居所、包覆人们的空间，像是女性的子宫
包覆小生命，本身也是一个具有阴阳性特质的字眼。牌
下方“Art（艺术）”的左边是希伯来字母“Samekh”，
右边则是射手座的符号。
这张牌暗示均衡、混合，一种动态的调整混合与调
节，不是节制和克制。这是一张有明显医疗意味的牌，
它排在“死神”之后，暗示危机解除，走出困难，身心
灵均衡达到平衡状态。在健康方面，与内分泌以及身体
的温度有关。
高塔牌
卡巴拉生命之树当中的路径27，连结境界8（Hod）
与境界7（Netzach）。这是在卡巴拉生命之树当中由下
至上第一次遇到左右阴阳两端的连结。连结感受的、感
官的、精神层面并具有创造力的境界7（Netzach），与
理性、理智、逻辑，具有实质能力的境界8（Hod）。如
同连接电源的两端，“插上电源”，带来强烈的动能。这
条路径对应火星。
随着现代核物理的发展，人们已经了解到，当原子
核受到外来中子的轰击裂变成两个质量较小的原子核
时，会释放出巨大的能量，这是核武器的原理；而两个
质量较小的原子核，在超高压和超高温的作用下发生核
27
融合而成为一个较大质量的原子核，核融合释放出来的
能量远远超过核裂变的能量，前者正是包括太阳在内的
宇宙恒星所散发的强大能量的来源。这种两极化的特质，
将宇宙当中的阳性能量与阴性能量产生连结，所带来的
不是只有破坏，也有可能是融合。
这条路径暗示生命的活力，聚散分离的力量。既是
切割的力量，也是聚合的力量。当事人或许可以面对一
个选择，让一段关系分裂、结束一种结连带来很大的震
撼，或选择把两种截然不同的特质结合在一起而带来更
强劲的力量。暗示重要的解决方法。
人生就是一连串的聚散离合，无论是得到某些事物
的高兴和兴奋，或是失去带来的伤痛，都带来了强烈的
动力，也替我们的人生带来意义，和生命中最重要的东
西。
火星代表的生命动能与生存激动、切割，与高塔牌
有最直接的连结。
这条路径对应的希伯来字母“Peh”，意为“嘴巴”。
在牌下方“The Tower”的左边就是希伯来字母“Peh”，
右边是火星的符号。嘴巴除了因为吃东西而与生存产生
密切关联，还有一个重要的意涵，就是说话、沟通。跟
别人说话沟通，或是与自己的沟通。每个人都有维持内
心情绪身心灵平衡的方式，平衡状态是一种封闭系统，
当我们遇到有人或有事破坏了这种平衡，生活就会因此
产生改变和带来动力，变成一种开放系统。有外力进入
打破平衡状态，也是“Peh”的意涵。
当我们按照火星的方式处理问题，有可能带来完全
站在自己的脉络思考，以自我为中心而没有与他人做连
结的问题。当我们都认为对方应该了解自己，而忽视对
方不同的成长环境和不同的背景想法，因为我们的骄傲
——认为他/她应该懂我——而放弃了沟通的力量。因
为对自己的自信和自我中心，以及因为自己的骄傲而引
发出来的沟通困难，暗示问题当中拒绝沟通的意涵。因
为骄傲而拒绝沟通，是高塔牌可以描述的。
如果有人目前处于非常安稳的状态，拿到这张牌，
暗示会出现剧烈的变化。可能是分手，也可能是外力介
入打破平衡状态，比如结婚、生孩子等剧烈的变动。如
果是一对死气沉沉的夫妻，或许真的是暗示离婚的状态。
可以选择分离分裂，也可以选择结合。找工作的人拿到
这张牌，则可能从事跟说话、教育沟通有关的工作。
透特塔罗的这张高塔牌，有着强烈色调的红色与黑
色系，红色系象征火星。牌中有雷电，有崩塌的高塔，
下方还有来自地狱之门的熊熊火焰。整张牌看上去像是
战后的废墟，一团乱的状况，支离破碎。它像是一个漩
涡，一团混乱的设计，是“看起来能量最糟糕的状况”。
牌中最重要的符号是位于上方的眼睛，它代表两个
意涵，印度教中毁灭之神湿婆的眼睛（Eye of Shiva），
以及古埃及神话中太阳神荷鲁斯的眼睛（Eye of
Horus）。
在神话当中，湿婆打开头上的第三只眼睛的时候会
放出火焰把整个世界燃烧毁灭，并在大火中跳舞，然后
创造出新的世界。湿婆的信徒认为，世界最终极的真实
——同时也是最圆满，是虚无。所有的现实的呈现无论
多么光荣多么耀眼，都是污点。要获得圆满，必须要毁
灭所有存在的一切。牌当中从塔上方掉下来的几乎失去
人形而成为几何图形的守卫，暗示从一种组织规范的人
生束缚当中解放出来，而去紧紧抓住这种规范的生活是
不明智的。
在一片被毁灭的世界当中，出现了两只动物的形象。
在牌上方含着橄榄枝的鸽子，这是爱的象征；以及狮头
蛇身的诺斯底教派（Gnostic ）太阳神阿巴萨斯
（Abraxas），他赐予人们来生之旅。克劳利用这两种形
象代表人的强烈意愿的两个面相：生的意愿和死的意愿，
也代表阴性的冲动和阳性的冲动。克劳利认为，人们往
往对于爱恨生死有着过于简单和生硬的误解，事实上，
这些强烈对立的情感与情绪所产生的强大能量，是同一
种能量在不同阶段的呈现。
荷鲁斯的右眼是太阳，代表阳性力量，而左眼是月
亮，代表阴性的力量，两只眼睛融合在一起才能代表至
高无上的太阳神荷鲁斯，代表整个宇宙的能量。
28
高塔牌象征一个重要的改变时期，一个警醒，一个
觉悟。不单是毁灭、崩解、摧毁，有时候是从困境中解
放出来。它暗示着突然发生的事件与觉醒，崩解与崩溃
的生活，可能是生意失败、关系分裂，旧有制度与状态
的消失，同时也暗示新的出路。另外一个选择是结合阴
阳不同的特质与状况，但那需要更强大的力量，也会获
得更强大的结果。
如果是房屋结构的话需要注意屋顶。健康方面暗示
手术外伤，切割电击。
恶魔牌
所有通往境界6（Tiphareth）的路径都象征对内心、
理性与自我的挑战，都与自我意识有关，都在以某种方
式、某种程度挑战我们认为“理所当然”的事情。“恶魔”
牌连结代表理性、分析与逻辑的境界8（Hod）与代表
内心意识的境界6（Tiphareth）的路径26，它用一种
很多人不能接受的方式来挑战我们，挑战我们来自于理
性层面的信仰。境界6 是太阳的境界，也同样象征某种
程度的逻辑与理智概念，如果这是一条通过逻辑而考验
人们内心的路径的话，那么困难在哪里？在于我们没有
办法用理智和逻辑去诠释看不见的事物。
理智与逻辑最大的挑战在于无以名状的看不见的事
物。美与思想是看不见的，然而人类用非常有限的词汇
去描述，用非常有限的颜色去绘制，用非常有限的文字
定义思想与精神。我们应当要了解的是，精神和思想虽
然可以用文字与画笔来表达，但它是有局限性的。
恶魔牌提醒我们关于理性与认知的阻碍。它对应摩
羯座与希伯来字母“Ayin”，意为“眼睛”。牌下方“The
Devil”的左边是希伯来字母“Ayin”，右边则是摩羯座
的符号。“眼见为实”，我们常常只相信看得见的东西，
并认为内心所认同的逻辑、秩序、模式是一种正确的方
式。我们用习惯制约的影像与概念来判断我们所看到的
东西，如果事情不符合我们被教育的、所习惯的方式，
就会开始慌乱，因为这在某种程度上意味着我们所相信
所依赖的世界开始崩溃。于是你会想办法捍卫和保护你
的世界，你会指责别人是错误的、邪恶的，因为那不符
合你的世界观逻辑观。如果不是这样，你的世界就会开
始崩解——而我们最怕的就是自我意识世界的崩解，因
为这不异于一次死亡。无论是金钱婚姻工作，可能正处
于一个崩解的边缘。
拿到这张牌，可能表面上在攻击别人，或是遭受别
人的攻击，在这种攻击或被攻击的背后，引申了一套信
念理论逻辑，与我们自我身份绑在一起，一旦我们不能
保护我们的信念、理论与逻辑，自我就跟着摧毁，就会
体验死亡，这是一种相当恐惧的状态，因而会去否认对
方的正确性、合法性与合理性。
这个人遇到的问题有没有可能被简化？正在讨论的
金钱感情问题有没有可能被物化被简化？他是不是只看
见了他看见的东西？比如他认为心爱的女生不愿嫁给他
是因为他身高不够，金钱不够，而不是因为他没有注意
到她可能心有所属而无法与他有心灵的契合。这张牌最
大的象征是很多抽象的事物被简化被物化而失去的部
分。
事实上，路径26 在探讨具体化以及具体的形象与
思想会带来哪些困扰。那些你看得到的东西真的就是答
案吗？恶魔牌最重要的精髓在于那些人们看得到读得到
能理解的，虽然带来全感，但真的就是全部吗？当我们
过分依赖和相信经验、理论以及某种模式的时候，我们
都跟恶魔牌一样，成为被欲望牵绊的人。
29
在卡巴拉生命之树当中，路径26 连结境界8（hod）
与境界6，从人类的内心意识，到水星的理性分析判断
与信念。与它对称的，是连结境界7（Netzach）与境
界6（Tiphareth）的路径24（XIII“死神”牌），从内
心意识前往精神、感受与感官的金星极乐世界。而在它
们中间的，是从境界9（Yesod）到境界6 的路径24（XIV
“艺术”牌），这条路径阐述了关于“存在与呈现”的方
式。这三张牌概括出人的想法、概念如何形成、呈现的
三种过程。
恶魔牌代表了创造的能量当中最为物质性的一面。
在黄道十二星座当中，摩羯座占据天顶，是最为显赫的
一个星座。正如一只公羊出于强烈生存繁衍的欲望而跃
过世界的顶端。土星守护这个星座，它代表“我”的具
体呈现以及长久的时间。在这个星座，火星是强势的，
展示出最强烈的物质层面的创造力。克劳利以一个男性
的生殖器作为一棵生命之树从地球直入天际，在这棵生
命之树前面站着一只喜马拉雅藏羚羊，它的额头中间有
一只眼睛，表明它是生育以及性欲之神潘恩（Pan）。生
命之树的根部无数跳跃的人形显而易见代表了欲望的根
源。而潘恩面前的权杖，上方是带着翅膀的太阳，下方
两条蛇分别是埃及神话当中的太阳神荷鲁斯（Horus）
以及死神欧西里斯（Osiris）。这个权杖象征着山羊神潘
恩的创造能量。
这张牌以一种最为阳性的方式呈现出阳性的能量，
象征一种纯粹的、不停息的、来自生存繁衍欲望的冲动。
生命之树直入天际，相对应的，权杖的柄也无限延伸插
入地球的中心，当潘恩抬起头，他与天空女神努特（Nuit）
是一体的，而当他低下头，他与地球是一体的。他是潘
恩，他是一切。
山羊的角呈螺旋状，这代表所有能量的移动方式。
拜火教（始创于公元前6 世纪）的创始人琐罗亚斯德
（Zoroaster）曾经定义神是“具有螺旋状的力量”，而
近代提出与这个说法相近的，是科学家爱因斯坦。
其实欲望只有一种，生存的欲望，当它被无限扩大
了以后变成了贪婪。当一个人在面对欲望的困难的时候，
必须要让他去探讨关于生存的欲望。因为这些要靠大量
堆积财务才能累积安全感的人，他们通常都对生存感到
恐惧，都对活下去感到恐惧，都对自己的资源足不足够
活下去感到恐惧。如果这个人认为欲望是一种错一种邪
恶，那么必须让他知道欲望只是帮助我们活下去的一个
动力而已。用生存的欲望来还原恶魔牌。
拿到这张牌，有没有可能是偏颇的概念产生误解，
是不是要讨论关于欲望的问题，是不是误解成欲望是邪
恶的，或是受到欲望的限制。
健康方面与生殖器官有关，以及摩羯座掌管的骨骼
皮肤关节。
Karen Shan
Karen Shan，占星师，塔罗占卜师。现居中国广东深圳。工学硕士。毕业于中国中南林
业科技大学研究生院。曾任某知名外企客服、企业经理、市场总监至副总经理。在流年
天王星行运的时候，突如其来、义无反顾、“惊世骇俗”地走入了占星的世界。用时四
年，完成了国际占星研究院12 个Module 的占星学习，并成为占星研究院之塔罗学院的
首届学员。多次赴境外参加国际知名占星家的现场课程。2013 年2 月正式成为国际占
星研究院（Academy of Astrology）教师。
作
者
简
介
30
ᐴቩၣᎧᒆጓਖચǄᒦǅ
ĊĊቶৃནሶᒄ࿟ဍቩᔭ
文/黄纤越
在上一篇中，我与大家探讨了当太阳星座和月亮星
座落在十二星座中给个人赋予的天性与择业倾向性。而
在本篇中，我将继续与大家探讨上升星座给个人带来的
性格影响以及先天的职业选择偏重性。
从上升星座看你的职场处事方式
上升星座就是在每个人出生那一刻东方的地平线延
长线与赤道黄道交界处升起的黄道星座，经常被占星师
们称为“人格面具”。打个比方，上升星座就好像你的一
件外套，即便是同样的太阳星座，披上颜色各异的外套
也会带给人截然不同的感觉。占星师可以从一个人的上
升星座推断出大致的相貌外型、处事方式甚至习惯性的
肢体语言。
上升星座不仅代表着我们的自我觉识，也会直接影
响我们对他人的看法和态度。可以这么说，上升星座体
现的并非你真正的态度，但却是你处理许多棘手问题时
的手段方式。换句话说，上升星座是别人看到的你，以
为的你，不是真正的你，是大家认为的你。不过，这一
性格也会随着年龄成长逐渐与你的深层次性格完全整
合，令你拥有更完美的职场表现。
当你的上升星座落在：
白羊座
外型气质：中等身材，身体较为精壮而结实，但却
很少让人感觉肥胖。无论是否近视，两眼都非常黑亮，
异常有神，眉毛也相对较为粗黑。走起路来风风火火，
步速较快，不喜欢被人阻挡，甚至给人以横冲直撞的感
觉，但却很难持久，是标准的急先锋。
性格表现：你会习惯用直接的方式面对问题，青春
（即便生理上已经不年轻）而富有活力，且浑身都散发
出一种强烈的存在感，让周边的人根本无法忽略你的存
在。你们的核心性格就是自己创造机会，而不是等待事
情发生。对你们来说，生活可能更像是一种冒险与挑战。
但因为具有过强的竞争性、不够敏感，容易引发周遭人
的敌意和嫉妒，最好选择一份拥有足够表现空间的工作，
否则内在的焦虑将可能引发疾病或是突如其来的爆发，
甚至严重的自我否定和自我毁灭。
金牛座
外型气质：肩背较为厚实，男性脖子略粗，身体较
为敦实，女性给人娇小甜美的感觉，年轻时容易有轻微
的婴儿肥，如果受木星或其它特殊星相影响，出现肥胖
的比例高于其它星座，而且多为结实型。步速较慢，谈
吐温吞，反应偏迟缓，缺乏爆发力，但持久力惊人。
性格表现：上升金牛座需要节奏较为缓慢的环境，
因为你们很难快速进入状态，做任何事情都需要提前做
出合理的架构与规划，然后再有系统地向目标推进。金
牛座属于土相的固定宫位，所以习惯于把所有经验强化，
这也意味着他们更偏爱重复性较强的系统性工作。但这
个上升星座也存在着容易懒惰的倾向，尤其当物质条件
被充分满足时，容易变得不思进取，且缺乏改革的决心，
31
必须通过外力推动，才有可能进入新的轨道，但对工作
环境的抗压性较强。
双子座
外型气质：身型相对轻巧单薄，即便体重增加，也
很难给人肥胖的感觉，属于较难吃胖的一类人。外型偏
中性，眼神灵巧变幻，模仿能力强，擅长使用语言，但
个性变化太快，让人琢磨不定。动作灵活，步速较快，
但不会有横冲直撞的感觉，擅长各类技巧性较强的运动。
性格表现：上升双子座具有超出一般人的古怪好奇
心，总是希望弄明白自己不了解的人或事物。由于双子
座属于风相的变动宫，因此也具有极强的语言适应能力
与多元性，可以极大程度上接受身边的一切事物并快速
学会乃至应用。但也同样因为水星所特有的“高频”性
质以及双子座的“多元”特质，上升落在该星座的人很
难忍受长时间关注在同一问题上，而渴望经常性转换环
境或是与不同的人打交道（甚至同时做两份工），否则会
流于敷衍与懈怠，缺乏责任感，糊弄了事。
巨蟹座
外型气质：脸部曲线较为柔和，身材圆润，通常属
于偏胖族群（上升巨蟹座也是最容易出现肥胖的族群），
体质较弱者容易出现虚胖现象。女性不论胖瘦，胸部都
较为丰满，曲线明显，拥有强烈的女性特质。男性则容
易流于阴柔，但眉眼宽厚，相貌较具亲和力，动作节奏
缓慢。
性格表现：上升落在巨蟹座的人对外界的气氛容易
过度敏感，而且需要较长的时间才能融入新环境，所以
不适合变动性太强的工作。但因为你们天生就具有关心、
关怀以及呵护他人的天分，容易成为团队中的“守护者”
角色，沉稳且考虑周全的特质也令你们容易成为团队的
核心领导成员。但是，过于敏感将成为双刃剑，如果不
能学会自我减压和释放负面能量，容易导致因长期压抑
而带来的身心灵疾病。因此上升落在该位置的人更适合
“研究型”工作，与人打交道则需要星盘中有其它善于
排解压力的元素辅助。
狮子座
外型气质：眼睛较圆，与自身身材相比，头部会显
得尤其突出。思考时表情威严，感觉不易亲近，笑起来
则会有很强的青春气息，比实际年龄看上去更小。如果
没有受到其它行星影响上升，就会毛发较多，且发色偏
黑，容易产生自然卷。步速偏快，不论男女气质都偏阳
刚。
性格表现：上升狮子座拥有强烈的个人磁场，天生
就富有权威感，善于创造和表现，个人特质突出。因此，
对你们而言，一个可以体现自身特殊性以及独特人格的
环境非常重要，如果星盘搭配良好，容易担当领导者角
色。但你们的弱点在于过度注重个人的“面子”问题，
遇强则弱，遇弱则强，掌声越多，发挥越出色，也导致
易于临场发挥失常的状况发生。相对权威的工作背景将
有利于他们发挥，易于受到挑战的工作容易发挥不稳。
处女座
外型气质：如果没有受到火星等凶星合上升星座的
影响，大多数上升处女座都拥有白皙的肌肤，身高中等，
四肢修长，少见丰满型。男性更显骨感，但气质偏阴柔，
文质彬彬。女性比较有传统的淑女气质，尤其不易显老
（该项指标也位列十二上升星座之首）。中性气质，男性
略偏阴柔。
性格表现：上升星座落在此处会带来突出的分析、
判断和自我批判能力。你们善于发现与众不同，也善于
找出不恰当的问题加以改进，是很好的跟进者。由于处
女座为变动宫的土相星座，所以更加适合一些实务性或
是具有改良空间的工作。但上升处女应该注意到，虽然
你们做事细致并善于发现问题，但应尽量将针对的范围
缩小在自身，而不是扩张到他人的问题上，否则过度挑
剔的性格会令你执着于细节而放弃宏观。
天秤座
外型气质：身材匀称，天生有一种优雅的感觉，即
便偏胖，也不会给人以突兀的感觉（现实中，上升天秤
32
座体重超重比例明显高于平均值）。无论男女都非常注意
个人形象，几乎不会以邋遢的形象出现，女生尤重个人
形象，整体感觉温和有礼。即便原本的五官并不精致，
也给人以和谐而优美的感受。
性格表现：上升天秤的人做事较为谨慎，很少做出
出格举动。换句话说，你们在行动之前会把他人的想法
与感受考虑在内，但也因此会显得不够果决，原因就在
于考虑的方面太多了！善于发掘他人观点是你们最大的
天赋，并可以此为依据做出当下最为恰当的人际互动。
上升天秤座需要注意的是，由于犹豫不决和摇摆不定时
而发生，令你们较难在需要快速反应的工作环境中凸显
优势。并且，过分的礼貌也容易引起不必要的误会。
天蝎座
外型气质：眼神深邃锐利，身型矫健利落，颧骨较
为明显。女性可能骨感，也可能丰满，但很少带来肥胖
的感觉。男性身高中等，肌肉紧实，筋骨凸显，富有力
量感。上升落在天蝎座，不论男性还是女性都拥有惊人
的性感魅力，并带有隐约的力量感，爆发力强健。
性格表现：你们的性格深沉果决，谨慎小心却不失
大胆的进取心，外冷内热，具有强烈的情感能量和直觉
力，善于挖掘事实真相，不仅可以忍受高压力的工作环
境，而且越战越勇，背水一战反而更出成绩。危机处理
能力也是上升天蝎所特有的天赋，虽然同样恐惧“黑暗”，
却依旧可以控制自己的情绪与情感，并将恐惧转化成为
彻底翻盘的力量。不过，由于你们的性格坚毅且善于发
现问题，容易因过于犀利而不能很好的融入团体，适度
的韬光养晦会给你们带来更好的发展前景。
射手座
外型气质：身材挺拔，肌肉匀称，脸部较有肉感，
腿部比例修长，臀部较为扁平。男性通常富有活力，身
材健美，阳性而不阳刚，年轻帅气，是最典型的“帅哥”
形象。女性多为“长腿妹妹”，行动灵活，气质外向活泼，
开朗直爽，引人注目。上升落在射手座通常也具有较好
的运动天赋，适合各项田径运动。
性格表现：上升射手座具有热情直接，以目标为导
向的显性人格。因为属于火相星座变动宫的原因，你们
会不断地散发出热量，并需要一个突破口去表现个人的
能量与喜悦。由于、你们坚信自身的信念又颇具魄力，
出色的推动力和说服力足以服众，会是优秀的群众工作
者。但因为射手座也存在着扩张与放大的意涵，所以必
须注意自己是否过于理想化而脱离现实，又或是表现过
度夸张而略显浮躁，这些都有可能成为个人形象的败笔。
摩羯座
外型气质：身型中等，厚而不敦，骨节粗大，脸型
偏方圆，面部轮廓深刻，额头较为方正，表情严肃，少
年老成，让人感觉不可亲近。上升摩羯分为两种较为极
端的长相，一种面庞老相，眉粗眼小，另一种五官立体
冷艳（酷），属于个性派的帅哥美女。
性格表现：你们会表现出个人冷静严肃的一面，并
习惯于用务实的态度解决问题。受到土星的影响，你们
很懂得如何管理他人，擅长在混乱中找到主轴，建立恰
当的行为准则有效提升组织的整体能力。而且，上升落
在此处的人具有相当强烈的责任心，也是最值得信赖的
伙伴，容易成为组织中的关键管理者。与上升射手座的
人们相反，你们容易走入自我否定的怪圈，需要给予自
己更多的信心，避免盲目相信权威的力量，学会享受美
好与快乐。
水瓶座
外型气质：外表精瘦挺拔，给人以精力充沛之感，
属于难见肥胖的上升星座。行动灵敏快捷，眼神灵动又
不会过分尖锐，拥有较为匀称的骨骼结构，面部较有骨
感，但相对上升摩羯座更显细腻。不论男女，都有轻微
的中性色彩。看似漫不经心，实际个性较为急躁，步速
较快。
性格表现：上升星座落在水瓶座令你们更容易在团
体中散发出个人的光芒，擅长于管理团队并挖掘出其中
每个人的独特能力，同时也从中获得足够的个人认同感。
对你们来说，是否选择到正确的团体是成功的关键。因
33
为对上升水瓶座来说，对未来的希望是推动前行的动力，
改变世界才是最高的个人理想。但必须了解的是，虽然
你们经常能提出创新性的建议和理论，但某些时候却因
过于超前于现实而无法带来理想中的结果，学会偶尔放
下个人的坚持也许会更好。
双鱼座
外型气质：外型柔美，身型中等偏矮，较有肉感，
肤色偏白，女性年轻时通常有明显的“婴儿肥”。两颧有
肉而不露骨，眼神清亮却时有朦胧迷离感，嘴唇饱满而
柔软。不论男女都较为阴柔，缺乏力量感，发质柔软，
部分人会带有自然卷。性格温吞，步速中等偏慢。
性格表现：上升双鱼座在职场中属于较好说话的一
类人，因为他们仁慈善良，富有同情心和天生的服务精
神，除非配合其它星相，否则容易变成无法拒绝他人的
请求。这种无条件的服务精神也使得你们成为了最好的
“配合者”人选，而同理心和足够的耐心也是你们独有
的天赋，足以应对和安抚任何怒气冲冲的人们。但是，
上升落在双鱼座的个人同时也容易在工作中因个人情绪
困扰而打乱工作节奏，必要时必须学会限制自己的情绪
化波动。
黄纤越
网名“凤影焰”，江湖人称“凤大”。中国著名占星师，水晶能量灵疗师，新浪星座
教程专栏编写者，也是国内首批占星学研究者和占星资料翻译者。近年来一直
致力于发展中国的占星文化事业，并于2012 年5 月正式创办中国的第一本专业
占星泛神秘学期刊——《占星学刊》。她也是中国首位将占星术与水晶灵疗完美
结合的咨询师。
联系邮箱：lucky.astro@163.com
新浪微博：http://weibo.com/luckyastro
官方博客：http://blog.sina.com.cn/luckyastro
作
者
简
介
34
ቦಯᐴቩᇹ೰ǖቲቩᎧཽৃቦಯखᐱ୿ࣤǄᒦǅ
文/袁筱芬
幼儿期（4 至7 岁）：金星、太阳的关键发展阶段
按照心理学的主流观点，“自我”即指自我意识或自
我概念，是个体对自己存在状态的认知；而自我概念的形
成与发展大致经历三个阶段，从“生理自我”到“社会自
我”，最后到“心理自我”。[1]其中，社会自我的发展被
认为从3 岁左右开始，一直持续到13 岁左右。此期间，
个体了解到社会对自己的期待，并根据社会期待来调整自
己的行动。对应于弗洛伊德的人格理论，社会自我的发展
实际上正是“自我”的萌芽和“超我”的建构阶段，因为
超我即是社会规范、社会期待和道德原则的内化，而自我
在这一内化过程中扮演着桥梁的角色。
在上一期的文章中，我们探讨了在本我主导的婴儿
期，月亮和火星所扮演的关键角色。现在我们必须将目光
聚焦于4 岁至7 岁的幼儿期。在这个阶段，幼儿的自我
意识开始萌芽，其三大心理功能——认知、情感和意志
也在逐渐培育的过程中。从普遍的意义来说，象征这些心
理功能的七大行星都会在幼儿期持续地发展。然而，结合
弗洛伊德与埃里克森的发展阶段理论，我认为这个阶段的
发展重点和金星、太阳这两颗星体的关联尤为密切。
1、金星的发展：性别认同和自我价值感的建立
弗洛伊德认为，3 岁到7 岁左右的幼儿在心理性欲
的发展上处于“性器期”阶段，他们发现了自己的生殖器，
并认识到通过触摸自己的生殖器可以获得快感，而这种性
生理的分化也将导致性心理的分化，让个体首次将性欲指
向外部，也就是和异性父母的结合。因此，在这个时期，
男孩会经历“俄狄浦斯情结”（oedipus complex，即恋
母情结），而女孩则会经历“厄勒克特拉情结”（electra
complex，即恋父情结）。
对于男孩来说，此时心理冲突的焦点在于渴望独占母
亲的欲望和对父亲权威的恐惧（即所谓的“阉割焦虑”）
之间的矛盾；而解决冲突的方式是，放下对母亲的性欲，
成为像父亲那样的人— — 即所谓的“ 自居作用”
（identification）。对于女孩来说情况则不太一样。弗洛
伊德认为女孩会因为自己没有阴茎而责备母亲，她渴望父
亲，同时会妒忌他有阴茎，而这种心理上的匮乏感可能遗
留到后来的生活中，甚至永远得不到解决。[2]
根据性器期的描述我们可以看到，幼儿的心理发展和
金星这颗星体密切相关：一方面，幼儿的性官能苏醒了，
这是金星在本我主导下所代理的爱欲本能。而另一方面，
被弗洛伊德所忽略的是，幼儿社会化的性别角色也在形成
之中，对异性父母的爱欲和对同性父母的性别认同将共同
作用于幼儿的心理发展。因此，恋父恋母对于幼儿来说其
实是一个必要的心理过程，因为异性父母给予的爱和亲
密，让幼儿对自我价值（金星的原型之一）有足够的确信，
并对自己的性别角色有了启蒙性的认识。与此同时，和父
母之间的亲密感还将促使他们发展出金星的情感功能—
—学习在关系中表达爱、合作和分享。
实际上，我倾向于将金星的发展看作太阳发展的前
奏。因为幼儿有了足够的自我价值感，自我意识才能逐渐
萌芽。而在自我萌芽的过程中，父亲和母亲作为两种性别
角色的典范，将帮助幼儿获得性别认同和完整的自我意
35
象。对男孩来说，父亲（太阳）是男性角色的典范，帮助
其获得作为男性的性别认同，而母亲（月亮）——女性
角色的典范，则帮助其建立起内在的女性意象。反之，对
女孩来说，母亲（月亮）将帮助其获得作为女性的性别认
同，而父亲（太阳）将帮助其建立内在的男性意象。在这
个“性别角色社会化”的过程中，对异性父母的爱恋（金
星）是否得到正面的回馈，对同性父母（太阳或月亮）的
认同感是否能顺畅建立，共同决定了幼儿在这个阶段的发
展任务能否顺利完成。也因此，星盘中的金星位置，尤其
是金星和象征父母亲的星体之间形成的相位，对于幼儿的
心理成长起着至关重要的作用。
大体来说，如果金星拥有和谐相位，说明幼儿在这个
阶段对异性父母的爱恋能够得到正面的回应，至少能得到
正常的疏导，从而帮助其建立起自我价值感。但如果金星
和象征父母亲的星体之间形成紧张相，则说明幼儿的恋父
恋母需求很可能遭到强烈的挫败，乃至于形成根深蒂固的
情结。
具体来看，金星和月亮成紧张相，对男孩来说很可能
意味着恋母需求的挫败，即金星的爱欲本能和月亮的母亲
形象是两相冲突的。在实际情况中，可能表现为母亲很少
给予男孩亲密接触，或让男孩感觉到这种接触是不恰当
的、应该被纠正的。如此造成的结果是，男孩无法将金星
和月亮这两种阴性能量统合到一起，当他成年后，他可能
无法自然而然地和女性之间产生亲密感，或是很难向女性
表达自己的爱欲。比较极端的情况是，他会无意识地将妻
子（月亮）和情人（金星）的角色区隔开来，在两种女性
之间徘徊挣扎。这个相位对女孩的影响力则不太一样。女
孩会强烈地感受到恋父的需求和对母亲的认同之间的矛
盾。如果月亮占上风，那么女孩可能会对自己的爱欲产生
罪疚感，在成年后则很难自然地展现金星的能量去吸引男
性；如果金星占上风，女孩则可能会将母亲（女性）视作
自己“爱”的敌人，进而在成年后的亲密关系中也容易吸
引来女性的竞争对手。比较常见的情况是，拥有这个相位
的女性往往会感觉到在安全舒适的家庭生活和爱情的渴
望之间难以两全。
如果金星和火星成紧张相，对恋母的男孩来说，他可
能强烈地感受到和父亲之间的竞争关系；而对恋父的女孩
来说，她会感受到父亲粗暴的一面，无法和父亲产生亲密
的联结。无论是男孩还是女孩，其爱欲本能的表达（比如
触摸自己生殖器的行为）都可能遭到粗暴的干涉或禁止。
这种发展性滞碍带来的负面后果是，男孩成年后容易涉入
带有竞争性的爱情关系中，女孩成年后则会无意识地吸引
到对自己粗暴的、容易产生冲突的男性伴侣。对拥有这个
相位的人而言，在两性关系中无法顺畅地追求自己的欲
望，或无法配合他人的欲望，也都是常见的情形。这是因
为在他们的幼年阶段，金星的爱欲本能和火星的行动驱力
之间产生了一条深刻的鸿沟。
如果金星和土星成紧张相，往往意味着幼儿的恋父恋
母需求和爱欲本能遭到严厉的限制和打压。由于土星代表
的是权威的角色，且往往是父亲形象的代言人，在这个阶
段，幼儿心目中的父亲形象是严肃的、冷漠的、令人害怕
的。恋母的男孩很可能被“阉割焦虑”所压垮，不仅被迫
放下对母亲的欲望，而且连同对女性的欲望投射也遭到阻
滞。[3]对恋父的女孩来说，她不得不将这种爱欲本能深
深地埋藏起来，进而可能固着为恋父情结——在成年后
的亲密关系中，仍然在寻找一个满足自己早年心理需求的
“父亲”；其爱欲本能也会投射在类似于父亲形象的、带
有强烈土星特质的男人身上。从更加普遍的心理意义来
说，金星和土星的紧张相意味着幼儿在这个阶段缺少父母
的关爱和温情，他们无法通过和父母的亲密接触来发展出
正向的自我价值感，当然也无法让金星的情感功能发展良
好。
比较特殊的是金星和太阳的合相。[4]由于这个相位
强调和父亲之间的亲密感，对女孩来说，恋父情结会强烈
地彰显出来，而这种情结能否得到顺利地转化，在很大程
度上取决于月亮的相位是否紧张，也就是对母亲的性别认
同能否顺畅地建立起来。如果月亮相位和谐的话，一方面，
女孩可以借由和母亲之间的正向互动建立起女性的角色
认同；另一方面，对父亲的爱欲则会让她渴望成为像父亲
那样的人，即所谓的“自居作用”同样会发生在女孩身上，
促使女孩将父亲视作精神上的典范，建立起内在的男性意
象。但如果月亮有紧张相位，女孩可能无法认同母亲所代
表的女性角色，因此她就会像弗洛伊德所说的那样，倾向
于责备母亲，并想要牢牢地依附于父亲的爱。这种恋父情
结会固着下来，直到她成年后，开始寻找一个能够像父亲
36
一样宠爱自己的男人；但由于她自身并未培育出成熟的女
性（月亮）品质，她的亲密关系总会出现这样那样的问题。
对男孩来说，金星和太阳的合相意味着对父亲的认同
感很容易建立起来，他认同并崇拜父亲的阳性角色，同时
也可能压抑了对母亲的爱欲。此时月亮的和谐相将有助于
男孩建立内在的女性意象，在他成年后，可能会倾向于寻
找一个由星盘中的月亮所象征的女性伴侣。而如果月亮的
相位是紧张的，说明他无法从母亲那里获取足够的情感滋
养，被压抑的恋母情结在成年后就可能爆发出来，同时还
可能伴随着由日金合相所衍生出来的大男子主义式的自
恋。换句话说，在他对待女性伴侣的大男子主义作风之下，
实则包裹着一个渴望被无条件喂养和满足的婴儿。
以上讨论的是金星的相位和幼儿的恋父恋母情结的
发展。在实际的星盘解读中，我们还需要结合金星所落的
星座和宫位来进行综合的诠释。我特别想要指出的是，当
金星位于先天“弱陷”的位置，即金星白羊、金星天蝎、
金星处女、金星摩羯，都会为这一阶段的发展带来额外的
困难。比如金星落白羊座，幼儿会特别渴望直截了当地表
达对异性父母的爱，而这很容易让他们陷入到和同性父母
之间明确的竞争关系中，从而给自身的性别认同制造问
题。至于金星落在天蝎、处女和摩羯的人，他们更容易在
此阶段体会到爱欲本能带来的罪疚感，进而造成压抑和固
着，但他们也因此更容易在成年后的亲密关系中寻求心理
上的补偿。此外，如果金星落在第四宫、第十宫这两个代
表父母亲的宫位，恋父恋母的主题在这个阶段会被强调，
其具体的发展演变则要考察金星星座和相位的整体作用。
2、太阳的发展：主动性、自信心和目的感
和弗洛伊德强调恋父恋母情结所不同，埃里克森为幼
儿期的发展主题提供了另一种视角。在他看来，这个阶段
的幼儿开始探究自己能成为哪一种人，他们会探索各种各
样的可能性，以便找到哪些是被许可、被赏识的。如果父
母鼓励幼儿的独创性行为，幼儿就会以一种健康的独创性
意识离开这个阶段。反之，如果父母讥笑、禁止乃至惩罚
幼儿的独创性行为，幼儿就会以缺乏主动性和自信心的状
态离开这一阶段。由于缺乏自信心，当他们在考虑自己的
种种行为时总是易于产生内疚感，所以会倾向于生活在别
人安排好的狭隘的圈子里。总结而言，埃里克森认为幼儿
面临着“主动与内疚的冲突”，如果危机成功解决，就会
形成“方向和目的的美德”，如果危机不能成功地解决，
就会形成自卑感。
实际上，埃里克森的观点侧重于关注幼儿自我意识的
萌芽，正好对弗洛伊德的心理性欲观点形成了补充。在占
星学中，象征主动性、方向性和目的感的是太阳这颗星体。
正如太阳将光芒洒在万物之上，赋予万物不断成长的生命
力，太阳所象征的意识光芒也会投射在环绕它运行的其他
行星之上，让其他行星象征的心理功能在意识的光照下显
化而出，并围绕太阳这个精神主体有目的、有秩序地运作。
幼儿期这个自我萌芽的阶段正是太阳的关键发展时期，同
时也为个体的后续发展——在青春期能否获得“自我同
一性”（identity），埋下了伏笔。
在前文有关金星发展的论述中，我们已经提及在这个
阶段，“成为像父亲那样的人”这样一种“自居作用”对
幼儿心理发展的重要性。太阳既代表父亲，也代表个体获
得的赏识，它象征着个体的自尊和存在的目的感。因此我
们可以毫不怀疑，在幼儿期这个发展阶段，父亲与孩子的
相处，尤其是父亲给予孩子的赏识，对幼儿的心理发展起
着至关重要的作用。具体表现在出生星盘中，太阳的星座、
宫位和相位将共同描摹出父亲在此阶段可能扮演的角色，
以及相关的情节和冲突。
首先，太阳所落的星座意味着父亲作为男性角色
的典范，在幼儿心目中的投射效应。假如父亲的性情、品
格、个人才能等，在和幼儿互动的过程中是一种正面的表
达，那么幼儿在认同父亲的过程中，就会逐渐吸收和养成
有关太阳星座正向的能量展现法则。反之，如果父亲的形
象在幼儿心目中的投射是负面的，那么幼儿同样会无意识
地“认同”他的父亲，只不过他学习到的，更多的是这颗
太阳星座负面的能量展现法则。
其次，太阳的宫位可以说明父亲的形象集中在幼儿的
哪一个经验领域（或心理层面）中示现。比如说，太阳落
在一、四、七、十这四个基本宫位里，都会强化父亲对孩
子的影响力。太阳落第一宫的幼儿会本能地感受到父亲的
关注和赏识，父亲的一举一动都会成为他的模范并塑造出
37
他的自我认同感；但如果太阳有紧张相位，很可能意味着
父亲以某种不恰当的方式过度地关注或纵容孩子。太阳落
第四宫的幼儿可能十分认同父亲在家庭中扮演的角色，但
如果有紧张相位的话，则可能在心理上感觉父亲“缺席”。
如果太阳落第七宫，幼儿会特别需要借由父亲的回应来认
同自己；但如果有紧张相的话，可能意味着幼儿很难从父
亲那里得到正面的评价和接纳。如果太阳落第十宫，幼儿
会强烈地感受到父亲对自己的社会期望，自己必须在公众
面前有良好的表现，才能获得父亲的认同；但如果太阳有
紧张相位，父亲的这种期望往往对孩子其他的心理面向造
成扭曲或打压。此外，如果太阳落第十二宫，对于幼儿来
说，父亲的形象可能是“缺席”的、模糊不清的，也可能
是一种懦弱的、被牺牲的、受害者的形象。
最后，太阳的相位可以具体地说明父亲如何与孩子相
处，他是否给予孩子鼓励和赏识，他自身的品性如何投射
在孩子的心目中并形塑出孩子的身份认同。在这里，我们
仍然要重点关注可能带来发展性滞碍的紧张相位。比如太
阳和月亮的紧张相，一方面意味着幼儿的情感需求、情绪
上的依赖性无法得到父亲正向的回应，另一方面也意味着
父亲的角色和母亲的角色在幼儿心目中产生了强烈的冲
突——可能父亲和母亲分别用两种截然不同的方式教育
孩子，也可能父亲和母亲之间感情不和，双方的关系中存
在着紧张的压力。通常来说，男孩更倾向于认同父亲的角
色，如此便会压抑和否定内在的女性意象；而女孩更倾向
于认同母亲的角色，同时会压抑和否定内在的男性意象。
无论哪种情况，都势必影响到幼儿的身份认同和人生目的
感。在他们成年后，往往会面临着精神追求和情绪安全感、
事业和家庭之间难以两全的矛盾，并且容易吸引到在人生
目标或情感诉求方面和自己背道而驰的伴侣。
如果太阳和火星有紧张相，意味着幼儿的个人意志和
行动容易遭到父亲的否定和打压，同时幼儿心目中的父亲
也可能是一种脾气急躁、粗暴武断的形象。因此，在幼儿
的自我认同感和展开行动的驱力之间便存在着紧张的压
力，他会倾向于以冲突、对抗、竞争的方式来证明自己，
且容易和他人发生意志上的冲突和争斗。拥有这个相位的
女性在成年后也可能会吸引来脾气火爆的伴侣。
当太阳和外行星形成紧张相时，通常意味着父亲和孩
子的关系中有一些特殊的困难，同时幼儿心目中的父亲形
象也会染上该外行星的色彩。比如太阳和木星的紧张相，
父亲可能经常不在家，也可能对孩子过度地宠溺和纵容；
父亲的形象可能不安于室、自大浮夸，甚或带有铤而走险
的赌徒特质。如果太阳和土星成紧张相，有可能父亲对孩
子的管教十分严格，对孩子惯于批评和否定，也可能父亲
的角色“缺席”；父亲的形象带有严肃、冷漠、苛刻或抑
郁的特质。受此影响，幼儿往往也会发展出冷漠抑郁的人
格特质，内在有强烈的自卑感，自我否定、自我制约的倾
向很强。
如果太阳和天王星成紧张相，父亲和孩子的关系往往
是疏离的、动荡不安的，父亲也可能有极端的个人主义倾
向，对孩子放任不管；幼儿心目中的父亲形象有可能是性
格无常、古怪、乖戾、刚愎自用，等等。受此影响，这些
人往往也会发展出极端的个人主义作风，对家庭、社会或
主流人群有很强的疏离感，很容易感觉到被排拒和被孤
立，甚至有可能发展出反社会倾向。如果太阳和海王星成
紧张相，父亲的形象很可能被孩子美化和神圣化，也可能
是软弱的、过度敏感的、酒精上瘾的，甚至是受害者或牺
牲者的形象；父亲通常无法正常地履行父亲的职责，极端
情况下有可能早逝或离家出走。受此影响，这些人也容易
发展出自欺和过度理想化的特质，喜欢美化和神圣化自
己，沉溺于幻想，很难建立清晰的自我认识。如果太阳和
冥王星成紧张相，父亲可能对孩子有很强的掌控欲、改造
欲，或是让孩子感觉很难亲近；父亲的形象可能是阴郁的、
暴戾的、冷酷无情的，或是神秘而难以理解，极端情况下
父亲也可能早逝。受此影响，这些人往往会有深埋的自卑
感，同时也会发展出强烈的自我隐藏和掌控倾向，容易自
己和自己较劲，或是和权威人物对立。
大体来说，父亲作为精神典范的欠缺往往会导致幼儿
自信心的匮乏和目的感的缺失，如此孩子就必须独立地来
探索和厘清自己的身份认同，他可能需要在未来人生中花
费很长的时间来寻找自己的人生方向和目的感。但如果父
亲对孩子过度纵容、过于严厉地管教，或是用过高的期望
和要求压抑了孩子的天性，同样会造成幼儿在自我身份认
同上的障碍。在未来人生中，他可能会倾向于从其他人际
关系中寻求父权式的庇佑，也可能为了获得外界的认同而
压抑自我的真实需求，乃至不择手段地要获取成功。从发
38
展的角度来说，他们必须在人生中经历一些情感上、精神
上的震荡，付出一些代价，才能逐渐从早年固着的心理情
结中解脱出来，真正发掘出自我的力量，获得真实的自信
心。
综上所述，星盘中太阳的位置决定了在幼儿期，自我
如何萌芽、破土而出和初具雏形，也折射出作为精神典范
的父亲和孩子之间的关系互动。因此，为人父亲者在孩子
的幼年阶段该如何恰当地扮演自己的角色，其实是可以借
由占星学的洞见来给予指导和建议的。同时我们必须记取
的是，人格的发展并不会就此停止，在后续的童年期、青
春期阶段，自我仍然有机会重新调适自己的社会身份和社
会角色。
注释：
[1]依照社会心理学的观点，“生理自我”是自我概念
的原始形态，主要是个体对自己躯体的认知，包括占有感、
支配感与爱护感等，始于出生后8 个月左右，3 岁左右基
本成熟。“社会自我”是指处于社会关系、社会身份中的
自我，即个体扮演的社会角色，其发展大致从3 岁到13、
14 岁。“心理自我”则是个体态度、信念、价值观念及人
格特征的总和，其发展大约从青春期到成年，需时10 年
左右。
[2]事实上，弗洛伊德对于女孩如何解决性器期冲突的
问题是含糊其辞的。受制于男性沙文主义的视角，他对女
性的性别角色和心理发展过程都缺乏深刻的了解。
[3]在我的实际观察中，金土的紧张相位是有可能发展
成男同性恋的相位之一。
[4]由于金星不会离开太阳超过46 度，所以这个相位
是金星和太阳之间仅有的一个托勒密相位.
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕
士，国家二级心理咨询师。多年从事身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公
司副总编辑。现主要从事占星学研究、星相专栏写作，以及心理占星个案咨询，
同时致力于严肃占星学的大众普及。在《InnerLight 心探索》、《LOHAS 乐活》、
《名汇famous》等杂志上开设有星相专栏。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
新浪微博：http://weibo.com/mythbamboo
电子邮箱：mythbamboo@sina.com
作
者
简
介
39
ࡌఎਰᔇቦჄࡼჄߓĊĊᒜᏖၫᔊ
文/梁荣恩
对于初为人父母的朋友来说，除了如何令孩子没有
病痛、快快乐乐地成长外，接着最在意的就是如何与他们
相处，以及如何协助他们表现出他们的潜能，让他们“嬴
在起跑在线上“。小孩子还不大会讲话，又暂时不懂好好
地表达自己，要好好了解他们实在不是一件容易的事。很
多父母都会有在最近热播节目《爸爸去哪儿》中的田亮一
样之叹，一方面很想成为一个“慈祥的爸爸”，一方面又
很难理解小孩子的世界。
当然，很多人都会借助西方占星、紫微斗数或八字等
心灵工具为协助，然而学习这些工具需要不少的时间，把
他们学好的时候，儿女都大了。远水始终不可以救近火，
到底有没有一些快捷方便的方式可以为我们带来当中的
讯息呢？答案自然是有的，其中的一种就是本文为大家介
绍的技巧——制约数字（Conditioning Number）。
制约数字是希腊流派生命数字学（Numerology，又
译为生命灵数）的其中一个技巧。相传这一流派的发明者
是希腊学者毕达哥拉斯（公元前570－495 年）所创立的，
内容是把出生年月日，以及姓名整合分析。当中最为人熟
悉的就是主命数（Life Path），一般人说的几号人，即是
代表该人的主命数为何。本文所要说制约数字是主命数当
中的一个部分，然而内容更加值得我们反思。
我们首先了解一下制约数字是如何计算出来的。所用
的数据只需要个案的出生月数字和出生的日数字，因此我
们只需要知道身边孩子们的生日，即可找出他们各自的制
约数字。计算方法如下，将生日的月数字和日数字全部变
成个位数，求出总和，如果结果大于10，即这个和的总
数的数字化为个位数，再相加一次。
以生日在9 月19 日的例子：
9+1+9=19；1+9=10；1+0=1
所以此人的制约数字就是1。
之后我们可以分析这个制约数字的意涵。我们想象自
己是一个小孩子，面对什么都是新鲜的、不确定的地方，
又听不懂其他人的叫声时（主要是说话，不排除真的只是
叫声），最想做的事基本上就是如何尽量融入这个“社会”，
以及要做什么才可以获得生存和爱。我们会以自己的小眼
睛和小脑袋不断的去“观察”，希望尽早得到当中的答案。
然而哲学家卡尔·波普尔提醒我们，当我们要观察一件事
时，我们必须有一个观点与视角（原文中称为前题），我
们都只用我们的角度去看世界，而这些不同的视角，正就
是影响我们世界观的因素。而这个我们的固有视角，就是
由制约数字表现出来的。他对我们世界观的建立有着举足
轻重的作用，就如同占星中的上升星座一样，他们表现了
个人的世界观之外，还告诉了我们是以什么样的机制去处
理自己和世界的关系，以及我们在这个世界最想达成的东
西，虽然最想达成的东西不等于我们如何获得成功，然而
我们好好地引导，就可以将之用在最有效的方面，孩子也
可以赢在起跑线上了。
以下是各制约数字所带来的特质以及建议：
数字1
这个数字代表的是要表现，通常出现在长子，或者家
族中最大的孩子当中。不过一定的是他们都在大家的期许
中成长，自然就觉得受到大家的关注是必然的，所以长大
后都会很努力的去开展事情，不停的变出新花样，以吸引
大家的注意。
40
开展不是问题，然而在我们必须不停地给予新鲜感
的情况下，我们不可能维持高产能，最后很多的事情都会
半途而废，或者是样样通，样样松的状况。这个问题的核
心原因是小孩被太多别人的期许所左右，而很难把心中真
正的想法表现出来，久而久之，他们就觉得自己不好，没
有应得的价值，所以只通过不停地开展，不停地表现，来
满足身边人的期盼，来麻痹自己是一个值得被爱的人。
父母的解决方法是要好好鼓励小孩表现自己的想法，
以及创造出自由的空间让他们发展，不要在途中加入过多
的意见。另外就是不要过度干涉他们的生活，尊重每个人
的私人空间，培养孩子独立。这样小孩就会表现出当中正
面的特质，如有独创性、领导才能和刚毅。
数字2
这个数字代表人的情感和内心的活动，特别容易出现
家中的中间排名的孩子，或者是家族中比较小的孩子当
中，然而在当中必定出现的环境是，关于责任、成就、独
立等议题都已经由家庭中其他成就处理好，所以剩下的任
务就是维持家庭的和谐。在他们小小的内心中很早就存在
一个指令，其他人的痛就等于自己的痛，所以在其他家庭
成员有不开心或其他激烈情绪时，就很容易受到影响。
在家庭治疗的观念中，他们是整个家庭情绪的出口，
因此他们就很容易代替整个家庭把他们的情绪表现出来，
所以他们是最容易有很多非社会行为的人，也是很多心理
医生最关心的人。
作为父母千万不可以令他们压抑情绪，在华人社会
中，我们都觉得大哭大笑是不对的，因为会觉得没有礼数，
然而我们每个人都需要一个合理的渠道发泄自己的情绪，
才可以健康成长。在教会他们好好的表达情绪后，他们自
然就可以表现出他们的积极优势：了解其他人，感受其他
人的需要，可以建立良好的人际关系。
数字3
这个数字非常需要快乐，比较容易出现在大家庭当
中，或是邻里关系很多，常常有不同的人出入的家中；然
而当中必然出现的是家庭环境有很多的不稳定性，上面说
的是其中一个可能性，更加负面的可能性就是家中有一些
人特别需要其他人照顾，如有心理疾病，或特别暴躁的人
出现。他们很自然的就想和这些麻烦或不可以预期的介入
作出一个距离，因此就会对所有麻烦做出回应。
他们想推开麻烦事的机制有两个方面，第一就是永远
在面带微笑，把其他人变得开心，把问题解决，自然就消
除了问题；第二就是与环境同化，拒绝了快乐，最后忘记
了快乐的味道。
要好好的引导他们，最重要的是培养他们的创力，同
时也可以令小孩更多适应四周的环境，同时也可以令他们
知道快乐是一个人的事，而不是要由其他人赐予的。另外，
也可以在创造或艺术当中给自己和现实之间一个喘息的
空间。
数字4
这个数字代表着稳定，在一般的家庭中都会出现，所
以比较难去预测；然而如果家中有“虎妈”或“怪兽家长”，
出现的机率会多一些。再解释一下稳定，他的意思不如我
们一向所想的稳重，情绪稳定等有关“美德”方面的描述，
试想一下，一个天真活泼的小孩为什么会坐在椅子上一动
也不动呢？主要的原因就是很多人都要他们表现出稳定
的美德，令小孩出现很大的压力，最终变成一动也不动。
另外4 与身体有关，这会使小孩对自己的身体有不正
确的认知，如觉得自己跑得不够快，长得不够高，又或者
是太高，对身体的不满足，很容易令小朋友太过紧张，从
而令他们没有活力。
要让他们变得活泼的方法，首先是要好好把他们身边
多余的压力消除，不要太过努力地将他们变成龙凤，只要
他们快乐地成长就可以了。剩下的解决方法也不复杂，国
际人权公约当中，提到我们必须让孩子一天有一个小时的
游戏时间，只要好好遵守他即可。当然！这里所指的游戏
并不是指微博和平板，而是户外活动或者运动。最后，他
们将可以表现出稳定的所有美德。
数字5
不稳定和变动是这个数字的核心，当家庭有很多变
动，或是最小的孩子通常都会有这个数字。他们的机制和
41
数字3 有点像（再加上一点数字1），都是要面对变化，
然而他们的解决方面有所不同。他们知道世界是不断变化
的，我们如何留都留不住，所以他们会先发制人，敌未动，
我先动，就可以取得家庭的主动权，只要他们不断地改变，
就可以令其他人爱他们，关心他们，注意他们，因此就可
以免于孤独与没人照顾，他们就可以安全的生存下去。
这种表现在国内我们见之不少，很多的公主病王子病
就是典型的5 号表现，这一定令我们头痛。另外一种比
较负面的表现就是类似过度活跃的表现。要让他们良好地
表现出5 的特征，就是要教会他们学会规范，同时也要
令他们知道，逃避并一定可以解决问题，他们自然就可以
稳定下来，也不用总是改变自己来对抗环境。最后，他们
可以表现出这个数字的好处，可以随机应变，处理危机，
同时也会充满活力和能量。
数字6
6 的核心是爱，不过爱在制约数字当中被扭曲了。这
个数字比较多出现在中产和知识分子家庭中。他们的机制
是要时刻保持微笑和教养，至少得要乖巧，他们是以笑来
换糖，他们愈满足父母的投射，愈可以完成父母心目中的
完美形象，他们就愈可以得到爱；愈得到爱，他们的脸上
就会出现更多的微笑。
在一些人眼中可能不觉得糖中会出现毒药。然而这个
机制会得出两个主要的结果：第一，因为他们很多的动机
都是由外在出发，这使他们没有了一些独立的能力。如在
大学当中，很多人努力地考进大学，却在大学不停的玩游
戏，就是这个机制产生的问题；另一个负面表现，就是他
们习惯了变得完美，所以就为了要变成完美而不断吹毛求
疵，徒增压力。
要解决这个问题，最重要的就是要让他们知道，一个
人最需要去爱的人就是他们自己，同时也要传递出，他们
是一直被爱的，是没有被忽略的，这样，就可以表现出数
字的长处，可以关心他人，令对方感到爱，有很多的交际
手腕和合作精神。
数字7
知识是7 的内容，然而为什么一个小孩会坐下来追
求知识，背后一定有相当令人动容的故事，7 在开始时是
有非常大的好奇心，非常希望去经历世界上的所有事，然
而很多父母，特别是华人社会，都非常不喜欢孩子问东问
西，这个对小孩好奇心的打击，令他们慢慢地和自己父母
关系开始疏离，转而透过间接的方式去了解世界，就是书
本和知识，他们取代了体验和经验。这和网络上流传的那
张图有类似之处：你剪掉了我的翅膀，却怪我不会飞。
这一体系的负面表现就是人际关系的疏离，他们很难
建立深厚的人际关系，很难直接地表现出自我；另外，很
难有深入的看法，只停留在知性层次也是他们的一个难
关。
要正面发展他们的制约数字，就要好好培养他们的求
知精神，同时也需要多引导他们，开阔他们的眼界，他们
自然就可以在经济当中找出很多的新观点，也可以令人生
过得更加的深刻。
数字8
如果我们说数字8 要的是成功，很多人都会觉得我们
是不是需要把孩子一直留在制约当中就好。在结果上，我
们很难否认成功对一个人来说是很重要的。不过要提醒大
家，主动去寻找人生的宝藏和为了面子被逼来努力奔跑而
不知疲倦是两个层次的事。这个制约的负面表现就是因为
只想成功不想失败，对于任何事情都采取冷处理，不去争，
不去选，不去做。不去做，就不会失败，虽然同时亦不会
成功。
解决方式就是要教会孩子树立正确的价值观，一个人
的观值不全是由他们的成就来决定的，更多的是由一个人
人生的充实度来决定的。只要我们令自己的人生有意义，
让生命充满光彩，这才是真正的成功人生。同时也要教育
孩子学会平衡，不要太过极端，孩子自然就可以自己在人
生中找到只属于他们的成就。
数字9
大家庭的孩子很多时候都会有这个数字的制约，9 这
个数字的意义是没有界限，和世界共融。这些孩子在小时
候可能有很多人介入，没有私人空间，或是和家人有太过
紧密的联系，从而令孩子很难建立很好的自我界限，常常
42
觉得其他人的事就等于自己的事，令自己的内心只有其他
人，而没有自己。
人人为我，我为人人，是大家都向往的美德，然而我
为人人时，人人是不是真的为我呢，这就是一个迷了。当
大家都不回报孩子，孩子就会变得很失望，慢慢的，孩子
就会将自己的内心冰封起来，令其他人很难接近孩子。
要好好地表现出9 的大局观、人道主义和鼓舞人心的
力量，我们要更多地关心孩子，令他们不觉得孤单；同时
亦要为孩子提供一个可以随时进入的私人空间，令孩子有
一个心灵休息的地方。正面的结果自然就会发生，我们就
算挡都挡不住。
梁荣恩
澳门占星师、塔罗师、生命数字分析师，现于澳门华侨报《生命数字专栏》连载。
占星方面，于国际占星研究院学习现代人文占星，在伦敦时辰占卜学院(QHP)和
传统卜卦占星学院(DTA)学习卜卦占星，以及参加Robert Zoller 的古典占星课程。
荣恩的志愿是希望将最前沿的占星知识带到华人社会，为大家提供专业占星服务
和教学，令大家拥有良好的占星大局观。生命数字方面，跟随灵性大师Mangala
Billson 和Puja Woo 学习。
作
者
简
介
43
བტ჊൜ǖ࠭ዕྻྜྷ၄ஊ๞Ǆሆǅ
ĊĊ੨ڹጲᅪࡼ჊൜ီஏ
文/杨珺茹
在上篇中，我们一起探讨了塔罗牌中的黑白世界。
而在塔罗牌中，黑与白所占的比重并不大，更多的是一个
“五彩缤纷”的世界。
除了黑白之外，我们一提到颜色，就会想起三原色：
红黄蓝。这三种颜色在塔罗牌中占据了很大的比重。同样，
这三种颜色也正是塔罗牌颜色解读的重中之重。
热情的红、冷静的蓝、灿烂的黄
在韦特塔罗的大阿尔卡纳中，身着红袍的有以下几
位：皇帝、教皇、魔术师和正义，因为篇幅有限，所以我
们只深入讨论皇帝牌。在几乎所有的塔罗体系当中，皇帝
都被塑造成这样——皇帝端坐在四方宝座上，手持权杖，
威严地看着前方。而皇帝作为在中世纪及文艺复兴时期一
个男人所能达到的最高的世俗权威的地位，它与之前的愚
人以及同样披着一件红袍的魔术师不同，代表着物质的高
位，同时也代表着富足。从塔罗牌的图意学来讲，皇帝描
述了一个激动的、枕戈待旦的男性统治者。他拿着代表权
威的权杖，穿着红色短袍，虽然红色短袍似乎遮住了他穿
着盔甲的腿，但谁也不能否认，这位皇帝是马上会去战斗、
保卫自己的国家和人民的。很显然，红色所代表的热情更
加深了皇帝热情、冲动特征。
在女祭司牌中，我们又能很清晰、明确地看到蓝色的
运用。作为精神层次和地位最高的女性，她所代表的是无
图1
44
穷的精神力量和宗教造诣。她的灵感无穷无尽，但却并不
会表达出来。她与教皇不同，她所知道的可能只能深埋于
心底，或者换句话说，女祭司有她自己的精神世界。蓝色
正加深了她的冷静与神秘。
图2
而黄色，我们似乎能在每张牌中找到，却又很难找出
最恰当的主体来解读它。那么我们索性就选择力量牌。这
又是一张有关女性的牌，她或许和图上的狮子是朋友，也
可能是一对主仆。但无论如何，黄色都加深了这张牌的美
好感和力量感。
图3
红黄蓝这三色，在神秘学者的体系中，被认为是宇宙
的起源，并代表三种精神上的元素：火（红色）、风（黄
色）、水（蓝色）。而同时混合这三种颜色，就会成为白
色光。白色又代表着无穷可能、源头以及最纯真的存在，
从这个意义上来说，红黄蓝三色共同作用，会起到白色的
源头功能。
其他不起眼、但很重要的颜色
在我们结束白和黑以及三原色之后，塔罗牌中仍有很
多颜色值得说说。但因为它们在塔罗牌中并没有占据很大
的比重，所以我将从最基本的通用的层次来进行解读。
提到黑色，不得不提到灰色。自古以来似乎人们都认
为黑白灰是三个紧密结合的颜色，而当我们在塔罗牌中遇
到大面积的灰色，比如大牌中的恶魔的翅膀、恋人牌中的
云朵、皇帝、教皇等坐着的石凳、隐者的衣服等等，即使
外在平和，却给人带来暗暗的不安。的确，灰色的特别之
处就在于它有一个“变”的过程。
白色是如何变成黑色的？可以通过叠加灰色来实现，
而黑色也可以通过减弱灰色来。如果我们说，灰色代表“即
将变灰、越来越灰”是毋庸置疑的。在大多数塔罗牌中，
当你看到灰色，大可以理解为变得阴沉了、可能将要发生
不幸或是暴风雨等等。当然它还有一个比较隐晦的含义，
它代表一种病态的思维、病态的状态和思想。
图4
和红色与黄色相互接近的颜色，非橘色莫属。正如我
们上一段提到的灰色，是可以通过白和黑的叠加、削弱来
实现的。同样的，红色和黄色也可以通过双色叠加来实现
橘色。所以我们说，橘色混合了代表风元素的黄色以及代
表火元素的红色。可能你会问，到底哪里可以找到橘色？
的确很多塔罗牌爱好者会觉得无从入手找橘色。皇帝牌是
大阿尔卡纳牌中，橘色最多的一张牌。皇帝背后的橘色石
头山，代表着用皇帝的力量通过了困难的挑战，这种橘色
曾被称作“胜利的、黄金般的橘色”。而正因为难得，所
以在塔罗牌中，并没有更多地描述到，而是把这一荣誉独
家给了皇帝牌。
45
图5
紫色似乎在所有有关韦特塔罗牌当中，都被认为是
少有提及的，但实际并非如此。在恋人牌、恶魔牌、世界
牌、高塔牌、命运之轮牌等等之中都有紫色的存在。紫色
被认为是象征着财富、贵族，通常出现在2 个特征明显
的阶层人物上，一个是天使一类、另一个则是有关灰暗、
邪恶、罪恶的主体上。比如恋人牌中的天使袍子，月亮牌
中的蝎子为紫色。紫色同时和蓝色相近，是与心灵的能量
相关的，它代表一种与神秘世界的链接，这个含义也可以
在正义牌中看到。
图6
到这里为止，似乎所有韦特塔罗牌中，有意义和价值
的颜色我们都已经一览无余。不过实际上，我们仍然错过
了一个较为重要的颜色，那就是彩虹色。虽然彩虹色极少
出现（圣杯10 中可以看到），但作为一个复色光谱，集
合了多种颜色在内的彩虹色，实际上是代表一种圆满的、
富足的境界。
图7
至此，我们已经大致了解了塔罗牌中，具有一定意义
的颜色究竟代表什么。虽然单独从颜色来看一张牌，未免
太草率，但这个方法无疑对于刚刚入门或暂时还没有找到
自己思路的塔罗牌爱好者十分有利。你可以通过多种渠道
对一张塔罗牌进行解读，而当你还不能完美诠释一张牌的
牌意时，的确需要这样一种简单且准确率较高的方式去解
读一张你抽到的塔罗牌。
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈
系与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发
展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
46
ڭྻ᳢ఌབᆜტ
文/李孟浩
八色禅卡是取用脉轮的八种颜色（红、橙、黄、绿、
粉红、蓝、紫、白）能量，再加上参禅的观心反照用意，
让每个人可针对当下的认知盲点和业力呈现，实时做出觉
察、调整和修正。
由于人性必须在事上去磨练，八色禅卡必须扣紧每个
人的现实外缘。因此，八色禅卡发明者赖生芳老师参考古
代易经的九宫学说，并且配合自己十几年来脉轮气场检测
仪的个案诊断经验，发展出八个方位的定义。八色禅卡的
北方是行动力和执行力的位置，南方是想法和态度的位
置。西北方是子女和解药的位置，东北方是兄弟、朋友和
同事的位置。东方是工作和金钱的位置，西方是伴侣的位
置。西南方是父母和长辈的位置，东南方是上司和阳宅的
位置。
懂风水的人可以看出这八个方位的定义与风水学派
八个方位定义有明显的差异，而这两个体系也只能个别运
用，无法说谁对谁错。赖老师本人很尊重也有运用风水学
派八个方位定义。我在此也只能拿八宅风水的方位定义与
八色禅卡方位定义做个简单、有趣的比较，供大家参考。
古代易经的九宫学说曾经催生出很多风水学派，其中
八宅风水是根据每个人的命卦分出八个罗盘方向，再分成
四个吉利方向和四个凶煞方向。每个人知道自己的命卦
后，应该尽量把卧房和工作室放在四吉方，把厕所、浴室
和储藏室放在四凶方。但是，每个人的命卦出来，这些方
位的吉凶就有必然的作用力吗?
西方的风水师就不觉得命卦方位有必然的作用力，反
而是撷取适用于所有人的八个罗盘方位定义。比如说，北
方是职业的方位（career direction），西北方是人脉的方
位（helpful people directions），西方是创造力的方位
（creativity directions），西南方是情感关系的方位
（relationship directions），南方是名声的方位（fame
direction），东南方是财富的方位（wealth directions），
东方是健康的方位（health directions），东北方是知识
的方位（knowledge directions）。
表一：赖生芳老师的八色禅卡方位定义和西方派八宅
风水的方位定义的简单比较:
八色禅卡
八宅风水
北方
行动力和执行力
智慧和生涯
南方
想法和态度
礼节和名声
西北方
子女和解药
人脉和旅游
东北方
兄弟、朋友和同事
教育和知识
东方
工作和金钱
家族和健康
西方
爱情和伴侣
小孩和创造力
西南方
父母和长辈
爱情和婚姻
东南方
上司和阳宅
生产力和财富
在赖生芳老师眼中，八色禅卡不只是占卜，而是透过
神圣宇宙源头的能量指引，运用八个时空向度，帮助我们
反省观照自己，找到目前障碍你身心灵成长的物质浊气或
情绪阴气，然后开始老老实实地清理空间磁场和净化个人
气场。只要你有做持续的清理和净化，你的能量运作（行
运）就会开始修正和重组，你生命轴线的未来安排就有可
能会逐步改变。
那么，我们要如何找出障碍自己身心灵成长的物质点
或情绪点呢？
47
赖生芳老师是台湾首位运用脉轮气场检测仪的专
家，他发现一个人气场中出现略浊的蓝色和橙色，行运就
会不太好。因此，橙色和蓝色两张禅卡就分别代表情绪困
扰和思绪烦恼。而这两张卡所落位置就是你比较容易出现
失衡和障碍的地方。后来，赖生芳老师进一步总结出禅卡
的四凶色：橙、蓝、白和红。橙色是种子情绪和恐惧，蓝
色是烦恼和忧愁，白色是放空和无力，红色是争执和冲突。
剩下的四种颜色是四吉色，紫色是贵人和理想，绿色
是事业和正财，黄色是理性和偏财，粉色是爱情和人缘。
赖生芳老师期待每个人运用禅卡看清自己当下的能
量，特别是找到障碍自己成长的问题区域，然后再老实清
理和净化，让大家都能心安、身安、宅安和意安。此即赖
生芳老师提倡的四安生活禅！
李孟浩
李孟浩在2000 年与胡因梦(现为心理占星推广者)和罗安娜(现为希腊占星老师)
相遇，决定投入心理占星的教学领域。在2001--2010 年，孟浩老师首先在台
湾各大身心灵中心教授心理占星，并且只教授心理占星的实战分析架构，而一
直拒写学院性质的心理占星书籍。在2010 年底来北京身心灵中心教心理占星
后，开始重整自己的占星教学架构，并且在2013 年决定纳入和整合古典占星。
孟浩老师的研究主要是放在业力占星分析与花精疗愈的结合上面，以及寻找心
理占星纳入古典占星的新实用分析架构。
作
者
简
介
48
੣ऑ෥ႅᐴቩڻዔǄྯǅ
译/黄纤越
41．当象征星处于停滞或是位于星盘四角时，好运
和坏运都将持续下去，当象征星开始逆行或是在以星盘四
角为起点的果宫时，变化才会开始发生；
42．第2 宫的守护星与第8 宫的守护星有着类似的
妨碍效果。类似的情况也发生于第6 宫的守护星与第12
宫的守护星之间；[1]
43．当火星在巨蟹座西入，且并没有与土星、木星、
金星或太阳形成相位，此人将成为一名针灸医师；但当火
星所在星座换成摩羯座且其它条件不变时，他将成为堕落
之人，且会成为嗜血者；
44．一名熟练的占星师同样可能因为忽略自己选取
的象征星而导致错误发生；[2]
45．如果土星强于金星且与之相刑会令生于此星相
之下的人毫无廉耻并对女人缺乏耐心；但如果是金星强于
土星，则会令出生于此星相之下的人脾气温厚并流于女性
化；
46．如果一个人本命水星落在上升点东升且快速，
那么此人将善于雄辩且长于人文科学；如果一个人的水星
落在射手座中水星的界内且快速，也会带来与之相同的效
果；[3]
47．第一个角宫是上升星座，第二个角宫是中天星
座，第三个是下降星座，第四个是大地之角（the Angle
of Earth）。[4]但第一个闲宫是第11 宫，其次是第2 宫，
再次是第5 宫，然后是第9 宫，之后是第3 宫，再后是
第8 宫。而第6 宫和第12 宫是最糟糕的宫位；
48．除非得到吉星的相助，否则任何火星带来的影
响都是不可逆转的；
49．你需要把行星与你希望获得其帮助的个人（特
质）对应；[5]
50．当上升点或是任何行星落在任意星座的最后一
度上，它将被下一个星座象征；但如果只是落在第29 度
内，它的影响力将依旧停留在本星座内；想要了解行星的
美德必须参考三个度数——即它所落度数，它刚离开的
度数，以及它将进入的度数；[6]
51．未来将会发生的事情可以参考合相，而当下和
已经发生的事情则可以从出相位获得；[7]
52．如果木星落在巨蟹座正要离开上升点，且没有
被其它能量阻碍，那么此人一定会非常理性且沉浸于知识
的海洋之中；然而，他将十分享受个人的独居生活，且并
不会从他自身的智慧中获得任何赞誉；
53．当前后两次食相发生在不同的星座轴线单头，
许多不幸将发生在世界上，尤其是那些被特定象征或是有
特殊征兆的地方；[8]
54．如果一段旅行开始于月亮落在燃烧之路[9]时，
旅者会在路途之中生病，或是遭遇某些相当严重的问题；
55．特定时间必须参考行星的行进方向，却无需考
虑恒星的移动方向；[10]
56．当土星落点良好且与上升点构成良性相位，儿
子将从父亲那里顺利继承遗产，如果土星恰好还是第4
宫宫主，遗产的内容将更加丰盛；
49
57．当吉星落在没有其先天尊贵位置的星座内，它
们的吉性将会被削弱；
58．如果火星是此人的强旺星[11]，而且也没有与吉
星产生连接，将预示着此人会遭遇火烧；
59．如果吉星落在其本身的守护位置内将会给个人
带来巨大的幸福；而当凶星落入其本身的守护位置，它的
凶性也会被大大减弱；[12]
60．当火星强于土星时，此人会病弱和虚弱，但如
果土星强于火星，就会变得强壮和肥胖。[13]
注释：
[1] 这是源于古代法则：对宫星宫也会分享相互的守
护星。第8 宫和第12 宫都属于凶宫，所以他们的对宫第
2 宫和第6 宫在某些情况下也属于凶宫；
[2] 柯里（Coley）的版本是：“当他把正确的征象误
认为错误的征象”，但我认为赫尔墨斯表达的是我所翻译
的意思；
[3] 水星在射手座内的界位于其18-21 度的位置；
[4] 这是第4 宫或者说下中天（IMC）的古典名称；
[5] 这是一则适用于选举的法则。柯里释义为：“当你
打算求助时，让你的征象星与其相符”；
[6] 这一箴言给读者带来困扰。当老的占星师提及他
们计算出来的行星的“度数”时，他们通常会忽略分，而
仅仅精确到度数上。因此，当一颗行星如果位于30 度45
分时也会被说成落在“白羊座第30 度”。但考虑到每个星
座仅有30 度，这明显意味着落在下一星座，金牛座内；
而这也是赫尔墨斯在这句箴言的第一段提及过的。但是在
箴言的后半句，他又说到如果你仅仅考虑行星所在的度
数，那么行星落在“第29 度”依旧在本星座内，因为当
一颗行星落在28 度45 分、29 度45 分或30 度45 分都会
被分别称为落在白羊座的28 度、29 度以及30 度内。所以，
行星落在白羊座的第29 度（29 度45 分）将依然算在白羊
座内；
[7] 这里说的“合相，”意思是“即将相合的相位，”
因为这些相位即将在未来形成合相；
[8] 这一现象时常发生，举例来说2005 年4 月9 日发
生了日食，然后又于2005 年4 月24 日发生了月食。日食
是发生在白羊座，而月食却发生在天蝎座，两者不在一个
黄道轴线上；
[9] 位于黄道天秤座15 度至天蝎座15 度之间的危险
区域；
[10] 我也不理解作者在这里表达的确切意思，除非他
指的是行星会在短时间内移动，而恒星却较少移动这个事
实；
[11] “强旺星（Almuten）”是阿拉伯语“al-mubtazz”
的变体，也是动词“btazz”——“战胜或打败某人”的衍
生词汇。所以“al-mubtazz”也等同于古典希腊词汇
“epikratetor（守护者<ruler>）”，也是主要守护者的意思；
[12] 这句箴言并没有如其表现的一般合乎情理。因为
当行星落于自身的守护区域内时，它将无法被任意其他行
星接纳（通过守护）。看上去，这句箴言似乎遗失了一些
关键词语。柯里的版本写到：“……当他们应该在合适的
宫位内被（彼此）接纳时……”
[13] 柯里的版本中将两颗行星的位置倒置了。
50
ᐴቩஊ൩
占星解码栏目是学刊编辑部为占星大师们与读者之
间搭建的一个平台。我们将每期在这个平台上抽取一位
读者的邮件，然后邀请中国顶级职业占星师对其进行全
面的占星解读，不仅可以为读者解答人生困惑、难题，
更重要的是向大家更好地展示专业占星解读的分析思路
与解读技巧，提供良好的实战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮
件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。
请读者们务必在写在邮件时参考正文之后我们提供的提
问模板。
老师，您好：
好开心《占星学刊》开设了“占星解码”栏目，希
望我的信件能够被抽中！我的问题是：
1、2007 年底-2011 年底经历了一段不愉快的婚姻，
部分原因跟他妈妈有关，彼此的生活习惯差异过大。好
想知道以后的婚姻之路会不会顺利，现在有个比我小的
男朋友，已经开始讨论结婚的事项了，可是我总是有隐
隐的担心，希望老师帮我看看我之后的婚姻生活会不会
顺利。
2、从上大学以后，我的生活就在不停地变换地点：
南京、北京、上海……工作也随之变化，只是一直是在
医药行业。现在的境况是在一个小城市做公务员（也与
医药相关）。虽然这是一份看起来安稳的工作，但内心却
总有种“还会变化”的感觉。所以想请老师看看我的星
盘究竟将指引我走向何处？哪里才是我会扎根的地方？
什么职业才是我最终的选择？
非常感谢！
Caelia
51
解读1：Cecily 老师
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星
师，师承台湾古典占星宗师秦瑞生老师，全球
权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古
典占星团体——天人之际占星学会的创始成
员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全占星》，
同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心
灵工作坊占星学讲师职位。
天人之际学会博客：
http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：
http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
亲爱的Caelia:
你能在这么多的读者来信中雀屏中选,已经代表你
是个容易心想事成的幸运儿，这也足以说明第一大吉星
——木星就落在你的上升星座内的好运征象。
有关你的问题，我的回答如下：
１．你的夫妻宫主星金星与土星、月亮恰好形成三
刑会冲的相位型态，土星也恰好是你星盘中婚姻点
（ASC+土星-金星=水瓶座17 度）的定位星，由此可以
看出你的婚姻容易遇上困难阻碍，且来自家庭关系不良
（土星为第4 宫主星落在ASC 起算第12 个星座）、母
亲不适当的涉入与十分传统的生活安排要求（月亮入弱
在魔羯座）。虽然你已经历了一次婚姻，但因为金星落在
ASC 起算的第九个星座巨蟹座内，这也是代表第二次婚
姻的位置，且巨蟹座的主星仍是月亮，所以这样的状况
仍有可能继续出现在下一段婚姻中。
再者，天秤座内见到火星、土星与冥王星。我想，
症结在于你容易为了得来不易的感情关系而牺牲、妥协，
即使你明知彼此间的差异不易克服，但是为了维持感情
和谐而选择过度退让，并且认为好的感情关系就是无悔
地为其付出，甚至让自己超过情人与妻子角色该有的责
任，例如不自觉地扮演对方母亲的角色。
你目前正进入法达运程的月亮运，所以前述征象更
会加突显，但好在前述三刑会冲的三个行星彼此间都存
在容纳的关系（土星容纳月亮、月亮容纳金星、金星容
纳土星），我能够给你几个建议：你的关系中都有需要长
期磨合的状况，虽然过程痛苦，但只要随着时间建立彼
此的信任与关心，互相学习理解彼此的差异，终究可以
克服婚姻关系所带来的挑战；再者，你可以在进入婚姻
之前，彼此多参与对方的家庭生活，提早学习适应习惯
彼此家庭的传统安排与要求，以欣赏的态度去看待彼此
的不同，而非抵抗排拒；还有，改变对关系的牺牲妥协
之态度，要学习平等对待，即使在婚姻之下的两人，彼
此仍是独立个体，自己都要为独立的个体作决定负责任，
而非一方过度为另一方负责任，这样终究会造成关系失
衡。
２．你的事业主星为太阳落在入庙的狮子座，其实
具有耀眼的领袖魅力，也容易在公务政府部门发展升迁；
木星在上升天蝎座，自信乐观幸运，这两个征象十分有
助于你的事业发展，可以自己创业有成，或是在事业上
担任领导阶层，但因为这两个吉星都在甚弱的果宫，以
至于无法有效地发挥能力。代表工作技能的阿拉伯点
（ASC+火星-水星）落在魔羯座26 度，其定位星土星
落在星盘中第12 个星座天秤座，象征工作技能系与医
疗院所沟通传递讯息，显见你选择的职业是符合命盘征
象的。但因为土星受到月亮的刑克，月亮在第3 宫经常
也是当事人到处移动的征象，所以会出现因为工作之故
而到处移动的状况。
若以换置盘（Relocation Chart）来看你曾待过的
几个城市（我仅以北京、上海为例），如下所示：
原本在出生地的土星、月亮落在续宫，力量中等，
到了这两个城市，会都移到了始宫位置，力量反而活跃
起来，但也会加重不定与移动的程度。虽然太阳、木星
也从果宫入到续宫，但终不如始宫的力量强，所以在十
宫的土星也会造成事业升迁的缓慢与阻碍，上海的换置
盘甚至让原本果宫的火星移到始宫，凶星力量都因此被
突显。
专
家
简
介
52
我以下的建议或许有些天马行空，但人生的变化存
有很多可能性，你不妨可以参考看看。我建议你可以尝
试让自己的工作涉及中亚的国家区域，因为你在哈萨克
的换置盘系如下所示：
在此处你的木星与太阳全都落在ASC 与MC 的尖
轴上，而三个凶星：火星、土星、冥王星全入到果宫，
月亮也是在果宫，造成困难阻碍与变动不定的因素全都
被压制而无力活动，且象征吉运顺利成功的行星全都在
显著有力的位置了。如果现在你仍然无法连结这些地区，
至少可以常去这些地方旅游，去了解这些国家的风土民
情，甚至学习此地的语文，做好这些准备，星相所指引
的机会就在前方等着妳了。
Cecily
解读2：吴琨老师
吴琨，微博名“吴琨Brian”，毕业于马来西亚
精英大学心理学系，美国国家催眠师协会认证
持证催眠治疗师。自2002 年开始研习占星学，
后跟随大卫·瑞雷老师进一步学习完善职业占
星咨询技巧。擅长心理疗愈、情感咨询及进化
占星。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
Caelia 你好:
每个人都想要让自己的人生顺利，尤其是人生的重
点之一——婚姻关系。但是，放眼看去，很少有人的婚
姻之路会真正的“顺利”。那些婚姻一路到底的伴侣，也
是经历过许多坎坷和考验，在持续的磨练之下彼此相伴
前进。所以，对于你的第一个问题，我可以很直接地回
答：你的婚姻之路不会顺利，因为没有人的婚姻之路是
真正顺利的。
在婚姻中，无论我们与伴侣之间有多么契合，都会
有性格、脾气与观念的差异。而在漫长的人生旅途看，
伴侣之间不可避免的会有不和与摩擦。所以，没有人的
专
家
简
介
53
婚姻之路会真正的“顺利”的。因为一段相对愉快的婚
姻并不是基于避免冲突与争吵，而是建立在怎样解决关
系中不可避免的摩擦与碰撞的基础上。
就以上的观点，我将针对你的星盘从进化占星的角
度做出这样的解读：首先，你的月亮南交点落于星盘中
的摩羯座与月亮合相，在“整宫制宫位（以上升所在星
座为第一宫，之后每一个星座为一个宫位）”中，它落在
第三宫。这意味着你的人生故事主线，会围绕着责任与
义务展开。在你的生命历程中，会发现有许多需要你去
背负但其实并不属于你的责任。可能在很小的时候，你
就开始承担家庭的责任，尤其月亮与南交点合相更会让
你对家庭有着毋庸置疑的忠诚感。而当忠诚与责任捆绑
在一起时，就会产生一种无法逃脱的要承担家庭负责的
感觉。
在这样的情形下，家庭这个概念就会变得冰冷和沉
重。而掌管愉悦和享受的金星又对冲南交点：快乐与享
受似乎离你很远，你的人生难以放松下来去真正体会其
中的美好。而第三宫的议题又会让你不得不做出快速的
判断和适应周围总在变化的环境。你没有时间停下来思
考，因为总需要去应对层出不穷的问题。
这些深层的问题渗透在你生活的方方面面。早期即
暴露在沉重的家庭责任感中，让你习惯于更看重解决现
实与实际的问题，而忽略和压抑自己真实的感受。尤其
是当南交的守护星——土星，与南交点、月亮成四分相，
更会加重情绪方面的问题：当你试图表达自己的情绪时，
总会遇到冰冷且具有批判性的回馈。久而久之，你不单
是不再试图去表达自己的情绪，甚至会选择忽略和强烈
地压抑自己的情绪。而且，当你身边的人试图表达他们
的情绪时，你也会觉得无所适从，并以你遇到的冰冷和
批判式的方式来回应他们。这样的模式，会令你无法在
感情关系中真正地表达自己的情绪，而过于强调现实的
问题，从而在感情关系中非常容易与对方的距离越来越
远。想必这是你之前描述的那段“不愉快的婚姻”中的
体验。
对于这一点，月亮北交点指出了你需要进化的方向。
北交点落在第九宫巨蟹座，并且金星合相。在你人生的
前半生中，你已经为家庭、他人承担了足够多的责任。
那么在以后的人生旅途中，要不断地学会允许自己被他
人照顾，让你在家庭关系中不单扮演一个供给者的角色，
更要成为一位接受者，一位可以受他人滋养的人。特别
是要学会察觉并认可自己的情绪，保持与伴侣在情绪方
面的沟通。当关系中的问题和矛盾出现时，旧有的模式
会让你习惯性地压抑自己的不满，让矛盾越攒越深，越
来越难以解决。金星也是你星盘中掌握感情关系的宫位
（第７宫）的守护星。它与北交点合相，也意味着你需
要学会去体验感情中美好的那一面，尤其是在感情关系
里学会与对方分享自己内心中隐藏的那一份温柔。
从过运（Transit）的角度来说，2014 年会是充满
变化和革新的一年。过运天王星与冥王星的刑相位会以
非常强烈和直接的方式影响你本命星盘中的南北交点、
月亮、金星。首先，冥王星与本命盘中的月亮、南交点
的合相将是一次对你旧有的习惯和模式彻底的清洗。虽
然这次清洗从2013 年就已经开始，但是会在2014 年
进入高潮。你会察觉到许多以前固有的思维模式和行为
习惯都不得不做出调改和改变。尤其是那些你曾经认为
自己不得不背负和承担的责任与义务。这是一次你对过
去的终结。
旧的正在结束，新的正在展开。在这样一个剧烈的
过程中，会出现许多你需要直面的恐惧。曾经被压抑的
激烈情绪会彻底暴发，从而在核心层面解决它。可以预
料到，在这段即将迈向婚姻的伴侣关系中，怀疑、恐惧
会伴随着能够让这段关系更加深化的体验一同出现。在
这其中，有一些体验的过程是不愉快的，但是如果可以
按你的进化方向来处理这些问题，则会产生良性的结果。
此外，从2013 年就开始的过运天王星与本命南北
交点的刑相位也会在2014 年3 月刑成最后一次的正相
位。这会使你从2013 年开始的相对“动荡”的生活最
终沉淀下来。但是，过运天王星也会在2014 年反复地
和你的本命金星相刑，让这段关系有一些新鲜和刺激的
体验。与此同时，也会有一些预料之外的变动。很可能
会有短暂的分离，以及新的计划产生。在这个期间，我
建议切勿做出急切的行动，等变化完成之后，再做决定
会比较稳妥。
54
事业方面，你所描述的状态，也与我之前描述的南
交点的问题相关：你的人生总体状态是不断地需要跟据
环境所做出调整和适应，令你缺乏对整体发展的思考。
而北交点在第九宫，说明你的人生满足感来源于你对自
己人生整体的目标和意义的思考。过于忙碌应对当下、
眼前的问题，会让你盲目地重复每天的生活而总在原地
打转，所以会令你有一种隐隐不安“还会变化”的感觉。
这正对应了那句老话：对于没有方向的船来说，什么风
都不是顺风。
医药行业是合适你的，这一点可以从八宫守护星水
星落入第10 宫确认。第10 宫内有水星和太阳落入，让
你会在销售或管理相关的职务上发挥得更好。具体在哪
里发展更好，这个问题无法从你的本命星盘给出合理的
建议，因为通过占星地图（Astro*Carto*Graphy）来看，
在中国境内并没有事业特别受强调的城市。
随着2014 年的天王星与冥王星的行运，你在事业
的选择上也会遇到一个结点。尤其是当冥王星合相你南
交点，对冲北交点时，将会是一个非常好的时机，去总
结过去在事业上的经历和思考真正想做的事业是什么。
当你不再急切地迈出脚步原地打转，仔细思考一下你的
人生方向，那条“正确”的路就会慢慢地显现。
吴琨
请所有希望参加该栏目的读者按照下面的格式填写出生资料及登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信
件中也请尽可能详细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以
上职业占星师千字左右的全面解答，相信可以为您揭开当下的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字以
内）：
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令时即可。
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直处
在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创业的
机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
55
导语：本系列文章的星盘都以北京时间和经纬度为基准排列。
所有与萨比恩符号相关的参考资料均出自于丹恩•鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象征（An
Astrological Mandala: The Cycle of Transformations and Its
360 Symbolic Phases）》，古典书局（Vintage Books），1973年
版。
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁，占星咨询师，擅长对人生目标、事业和人际关系的解读。史蒂芬
妮同样从事占星教学工作。她有心理学本科学位和意识研究的硕士学位，在冥想、自
然和治疗方面有很多经验。如想了解更多的星座知识、课程、电子书和运程，请访问
她的网站www.EcoAstrology.com
作
者
简
介
56
23 Ꮬ4 ྇࿴၄ᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组唐明晖
万物皆为能量。所有的一切都在运转之中。万物之
间均存在着连结。虽然爱因斯坦与量子物理学的发现迄
今为止已超过100年，然而大多数人仍然认为机械论的
观点是由牛顿在17世纪编纂完成的。即便人们使用最先
进的仪器，也仍看不到宇宙的绝大部分（96%）；而我们
运用自身的5种感官所觉察到的那4%，却常常被认为是
不作数的。渡火仪式、安慰剂效应、自发性缓解和母亲
举起车把她困在车中的孩子放出来，诸如此类，都无法
用科学的机械论观点进行解释；然而倘若我们用更宏观、
更全面的观点加以探讨，一切都会变得更好理解。
射手座常被视为与现实、真理及意义等观念最相关
的星座。而我们所能看到的事物取决于我们所处的位置。
我们的信念会遮蔽并过滤我们的意识。倘若事物并不存
在于我们的参考框架内，它于我们而言便是不可看见或
不可思议的；这就好比对那些毕生都从未见过帆船的土
著人来说，西班牙帆船简直无法想象。我们对于生活的
看法会受到多方面因素影响。就好像打出生起，男孩就
会收到蓝色的礼物，而女孩的礼物则会是粉色的；在此
之后的整个童年，家人和老师会教导我们什么是恰当的
选择；我们的文化、宗教乃至国家则从更深层向我们灌
输特定的规范及理想，最终形成了我们每个人精心挑拣
设定而成的生活愿景。我们的信念是对还是错，优还是
劣，可能抑或不可能——这一切共同组成了我们的既定
态度、信念及道德。我们的信念常常是无意识的，通常
唯有当我们接触到一个截然不同的生活观时，
“事务的方
式是”这种思维才会被质疑”。本次新月要求我们对于自
身的假设与动机进行深刻审视，诸如：什么是我们所相
信的、又有什么是我们所获知的、我们生活的意图，以
及我们的生活所映射出的理想。
凯龙星与新月呈紧密刑相位，引领我们看到信念之
外的、我们所深陷的苦难、成瘾和折磨，然后了解——
我们并非被逐出天堂的罪人，而是神本身在世间的表达。
在神话中，凯龙星是半人半兽的人马怪物，他是凡人与
天神、人类与野兽的混合体，象征着物质与精神、理性
和本能、人类和万物的不可分割性，经历愈合后成为一
个整体。所有的伤痛，最终都源于我们的原始伤口，源
于那个从我们神性源头分割开来的伤口。凯龙星位于双
鱼座，这有益于帮助我们将精神财富铭记于心，并扩大
我们的同情心与宽恕力，以及对自己和他人无条件的爱
的能力。我们可以从痛苦中学习，用爱治愈伤口。上一
次凯龙星进驻双鱼座还是在1960-1969年（正是天王星
与冥王星上一次合相）的时候，这与当时的迷幻探索、
回到自然运动、以及“权力归花”的政治主张不谋而合。
而今，天王星与冥王星相刑，凯龙星再度回到双鱼座，
推动我们将世俗与神圣再度连接，用灵性觉醒去关联和
经历我们的日常生活。
木星，是射手座的传统守护星，它从2013年11月7
日至2014年3月6日在巨蟹座逆行，将我们的注意力转向
重新评估自身信念和更改我们需要优先处理的事宜上。
自2013年7月中旬至2014年7月中旬，木星将与位于双
鱼座的凯龙星和位于天蝎座的土星形成大三角格局，进
一步支持我们释放那些导致我们分离、恐惧和缺损的想
法。
这个新月发生在射手座11°，其萨比恩符号揭示了尊
重身体与灵魂的重要性——“古旧寺庙的左侧，一盏容
器内燃烧的油灯有着形似人类身体的影子；现代思想家
为平衡知性与客观意识带来的压力而倡导的‘回归身体’
的价值。”是什么湮灭了你的真相？又是什么让你的明灯
更为光明？这次的新月告诫我们：
“是时候开始挑战自己
的假设了。你的假设源于那扇你对世界开启的窗。每过
一段时间你就得擦拭它们，否则光将无法透进来。”（艾
伦·阿尔达<Alan Alda>）
57
23 Ꮬ28 ྇ၷᔇᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组叶小豆
系紧你的安全带，因为我们现在正到达了一个重要的
转折点。多方因素结合将使本次满月的影响极其引人注
目。
就在刚刚满月之后，天王星结束了其一年一度长达五
个月的逆行，意味着我们已经准备好面对突飞猛进的飞
跃。无论在任何行星的运行方向发生变化时，其影响会激
增。在古典神话中，天王星是混沌之神，代表着灵活、自
由、对新事物出现的需求。天王星运行在白羊座，会激发
人们的勇气、创造力、新的开端、独立、反抗与机智。天
王星驱使我们“不同凡想”，它的顺行告诉我们：是时候
去改变了，又或者被改变。
当任何一个天体与其他正在进行中的相位产生联系
时，改革之风便会愈演愈烈。从八月份开始，木星就已经
放大了正在进行中的天冥刑相位（从2012 年到2015 年）
的影响。而在现在，代表个人意志、勇气、激情能量的火
星位于天秤座，与上述三星逐渐形成大十字相位。大十字
相位囊括了四颗行星和四个星座，迫使我们解决生活中四
个不同领域的问题：自我认同（白羊座），人际关系（天
秤座），家庭生活（巨蟹座）和工作（摩羯座）。大十字相
位包括了至少两个冲相位和四个刑相位，催化了旧有长期
模式的衰弱瓦解，并以更高的水平重组。冲相位需要平衡
和整合，刑相位代表转折点。基本星座（白羊座，巨蟹座，
天秤座，摩羯座）是事情开始发展的新阶段。我们被迫做
出重要的内部和外部的调整，并因此倍感慌乱、精疲力尽，
直到我们提高自身保持自我和专注的能力。做做冥想，或
是花点时间到大自然里，这都会帮助我们在变革的风暴眼
里看到一些有建设性的改变。这次大十字相位的影响会从
12 月中旬一直延续到1 月中旬，其中，位于天秤座的火
星会在12 月25 日与天王星（白羊座8 度36 分）精确
相冲，在12 月31 日与冥王星（摩羯座11 度13 分）精
确相刑，然后又在1 月9 日与木星（巨蟹座15 度2 分）
精确相刑。位于天秤座13 度的灶神星和天秤座17 度的
谷神星也会进一步扩大我们对平衡、平等和合作的需求。
一个特大质量的黑洞位于银河系的中心。这个比太阳
大一百多万倍的黑洞不仅吸收巨大量的电磁能，也同时释
放出同样巨大的能量。本次满月距离射手座27 度的银河
系中心（银心）非常近，聚焦了从银河系中心发出的伽马
射线、X 光、紫外线、红外线、中波和微波。满月与银心
的联合会给我们提供额外的能量支持，使我们释放旧的信
仰，铭记宇宙的起源，实现人生诉求。
摩羯座冬至发生在北京时间12 月22 日凌晨1 点11
分，标志着一个重要季节的开始和电磁能的转换。就在冬
至不到五小时之后，金星，这颗与爱、美和金钱相关的行
星将开始在摩羯座28 度58 分逆行。行星逆行的时期通
常会给我们提供一个非常重要的机会，去处理未完成的事
务，重组我们的灵魂意图。金星位于摩羯座，号召我们重
新审视评估自己的欲望、价值观，以及人际关系、工作和
生活中的客观存在。我们所爱的是什么？我们的欲求是什
么？我们还缺少什么？我们是在苟且谋生，还是创造美好
的生活？金星将于2 月1 日在摩羯座13 度33 分恢复顺
行，又在2014 年3 月4 日回到28 度58 分。有别于平
常在一个星座仅仅停留四周时间，这次逆行会使金星在摩
羯座内徘徊长达四个月（2013 年11 月5 日至2014 年3
月6 日）之久，。这将给予我们额外的时间去调和并重新
定义我们的关系，确定什么才是真正值得去付出时间、力
量和资源的。
这次满月的萨比恩符号鼓励我们舍弃那些无谓的内
容，这样才能真正获得我们的真理。月亮在双子座26°：
“冬日天空下冰雪覆盖的树木，原始形态的显示和客观存
在的本质节律。”太阳在射手座26°：“战役中的旗手；勇
敢地接受成为从个人到集体价值和目标的附属品。”这次
满月提醒我们：“我们的安全感只来源于自身掌控变化的
能力。”（约翰·李利<John Lilly>）
58
2 Ꮬ2 ྇෠ᾣᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组刘雨亭
此此时此刻的你准备抛下什么？想要表达什么？在
2014 年第一天形成的新月影响下，我们的新年计划会有
更加显著的效力。摩羯座关乎奉献与成熟——去了解宇
宙秩序中的规则以及人类的地位，并且严于律己，专注完
成我们的使命。我们运用自己的种种想法、言语、行为来
创造；我们的生活源于自己的选择。碧央答南达圣人
（Swami Beyondananda，又名史蒂夫·巴尔曼）精妙地
总结了摩羯座的精神任务以及人类目前所面临的挑战：
“……从上帝之子成长为上帝之臣民，从受害之人与作恶
之人演化成世纪积极的创造者。”
此次新月融入了囊括5 个对冲相位、10 个刑相位在
内的复杂相位阵容，强化了落于天秤座的火星、巨蟹座的
木星、白羊座的天王星及摩羯座的冥王星构成的大十字图
形相位（参见双子座满月）。形式塑造了意识。土相星座
的摩羯座与物理现象有着紧密联系。从微小的DNA 螺旋
链到巨大的螺旋星系，几何图案和数学常数构成了宇宙间
的万物。从黄金分割、斐波那契数列、柏拉图立体到分形
几何，这样的模式无处不在。而占星学中同样蕴含着谐波
阶数。相位，即行星之间的角度关系，其衍生而成的微妙
结构携带着不断变化的能量传输形式与路径。复杂的相位
配置，例如正在持续的大十字相位，会不断推波助澜直到
发生彻底的改变。
破旧以立新。冥王星与太阳、月亮紧密相合（只有
19 分的黄道弧角距离），驱使我们去消除或是改变日常生
活中任何不合时宜的构造，它可能是一份不尽如人意的工
作、一段不健康的关系、一种自我形象的模糊认知以及/
或是不可持续的生活方式。冥王星代表着我们的进化悬
崖，在这里我们需要面对自己的恐惧、自己的阴暗面而不
悖于我们的神圣使命。作为更高级别的火星，冥王星象征
着我们异乎寻常的欲望，它们通常源于内心更高的本性，
而非所谓的本我。这两者的区别就在于，前者往往不会说
“应该”一词。灵魂缓缓推动我们向前，却不强加羞愧、
责难和罪恶之感在我们身上。
摩羯座是第三个土相星座，代表着物质的集体层面—
—即并非只是谋取私利，而是为了最大利益去开拓和管理
资源。冥王星于2008 年进入摩羯座，与此同时，世界范
围内的金融、社会及政府危机相继爆发。在凯龙星过境摩
羯座期间（2001 年——2005 年），重大的企业诈欺行为
开始浮出水面（例如美国安然公司及安达信公司的丑闻）。
而在海王星经过摩羯座期间（1984 年——1998 年），公
司兼并不断，CEO 们的薪金也日渐走高（1965 年到2000
年间，CEO 的薪金从普通工人的24 倍增长到了383 倍）。
随着冥王星行运经过摩羯座直到2024 年，个人与机构的
权力滥用也将愈发暴露无遗。当我们选择爱而非恐惧之
时，生活与世界将会有所改变。
在本次新月中，冥王星紧密合相水星（只差1 度34
分），关系着重要的揭露与启示。水星督促我们与细微的
事物进行沟通与连接；冥王星要求我们盘根究底，对症下
药。这一相位会加剧自欺欺人所带来的恶果，谎言制造了
阴影与分裂，愚弄了我们的思想而非心灵。俗话说：“真
相总是伤人。”但事实上，谎言才是疼痛的罪魁祸首。
此次摩羯座11°新月的萨比恩符号阐述了建立诚信、
平衡与协作的重要性：“私家庄园里的一大群野雏；通过
让参与将生命进化成为更加完美存在形式的过程，使贵族
价值观得以提纯与传播。”这次威力强大的新月和新年都
提醒我们要明智地做出选择。我们正为新的一年及新的时
代铺陈轨道。请相信自己内心衡量事实的杠杆，去细细揣
摩：“万事未变，是我们在变。”（亨利·戴维·梭罗<Henry
David Thoreau>）
59
2 Ꮬ27 ྇௤቙ᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组韩小竹
满月告诉我们已经走了多远，以及还有多远要走。
此次满月提醒人们重新平衡男性与女性的重要性。在过
去大约5000 年中，世界一直处于父权统治之下。对大
自然的剥削、对女性和儿童的压迫、对女性感受的忽视，
全部源于对女性的忽略。为了我们物种的延续，人类必
须要迈入男性与女性、人与自然、肉体和灵性之间平等
合作的阶段。在进化占星学中，冥王星的对冲点（对宫
位置）代表一个人的进化之路，而在这一历史时刻我们
正处于巨蟹座的挑战之中。发生在巨蟹座/摩羯座这一轴
线的满月也突出了我们改变与女性关系的紧迫性。
巨蟹座代表阴、包容、女性源泉——也是生命的起
源、支持和保护。英文单词“matter（物质）”一词来
自梵文词根，意即“mother（母亲）”。巨蟹座提醒我们
将物质视如母亲般重要，认为物质世界的所有都是神圣
的，包括地球和我们灵魂存驻的躯体。作为第一个水相
星座，巨蟹座也代表了情绪身体的形成，以及将情绪作
为衡量健康或有害的认知。
从滋养的水相巨蟹座到务实的土相摩羯座，我们成
长为有责任感的成年人，足以照顾自己，照顾他人。如
果我们成长在健全的家庭和社区中，我们也将培养出内
在的自信和责任、自主与完整。摩羯座是能量成熟的阶
段，我们不再向外寻求认同与支持，而认识到我们才是
自己生活的导演。黄道上的第四个星座要求我们成长出
健康的根基，第十个星座则要求我们分享成长的果实。
我们越少关注自己的感受和需求，就有越大可能伤害他
人的感受和权利。我们越怕承担责任，获得的助力也越
少。这次满月之光照亮了我们需要卸下防备和建立良好
关系的区域。地球和太阳磁场的改变，伴随来自银河系
中心的宇宙脉冲，提醒我们要比以往任何时候更要关照
自己的感觉，安全释放积累的情绪，信任我们的直觉，
加倍关心自己的身体健康和生活环境。
白羊座天王星、巨蟹座木星、天秤座火星以及摩羯
座冥王星构成了进行中的大十字相位，其作用（见双子
座满月）也被本次满月放大，并且还会被三个女性原型
进一步放大。以守卫神圣火焰的女神命名的小行星灶神
星，位于天秤座23 °，与以伟大母神命名的谷神星相合。
灶神星和谷神星均与满月相刑，摩羯座金星和巨蟹座木
星亦与满月相刑。而且，代表决断的火星，即神话中的
战神，与象征和平与和谐的金星相刑。相刑，是行星互
成90 °，意味着转变的契机——在这种情况下，可能
从竞争转为合作，从等级森严变为平等相对，或是从控
制变成协作。天蝎座土星与巨蟹座月亮及木星三分相拱，
这将推动释放旧观念和恐惧。由于此次满月与2013 年
10 月19 日发生在白羊座/天秤座轴线25° 45'的月蚀蚀
点相刑，必将带给你重要的洞见和转折点。
此次满月的萨比恩符号鼓励我们滋养自身并与自然
连接。月亮落在巨蟹座26°：“客人们在奢豪之家的书房
读书；社会特权向智慧享受转移。”而对于太阳落在摩羯
座26°：“彩虹薄雾下的灵性之舞；感知自然现象的内涵
和创造精神的能力”。在此次满月期间，不妨多花点时间
与大自然相处，检视你的心灵方向，并思考：“不论男人
还是女人，对我们所有人第一重要的，不是习得，而是
忘却。”（葛罗莉亚·斯坦能<Gloria Steinem>）
60
2 Ꮬ42 ྇ၺີᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组刘瑞颖
此次水瓶座新月将会启发个体的正能量，以及极度
强大的统一的更高意识。此次新月会帮助我们认识到，
我们必需进行灵性革新以期推动有效持久的社会、政治、
金融改革。以心为本的意识才能真正转换我们的自身、
生活以及世界。
我们对转变的影响能力远超我们的想象。大卫·R·霍
金斯博士（Dr. David R. Hawkins）在其著作《心灵的
正能量与负能量（Power Versus Force）》一书中说明
了我们的思想及心境对自身及他人带来的深远影响。霍
金斯博士将正能量定义为活力、高尚以及支持生命；与
此相反，负能量则产生阻力、冲突并消耗能量。正能量
使我们变强，而负能量使我们变弱。爱、正直与同情会
增强我们的正能量；而怨恨、害羞及批判则会削弱我们。
霍金斯博士29 年的研究表明，人类身体会随着心境而
强弱起伏，而我们的意识水平也将影响整个世界。运用
高能物理学、非线性动力学、混沌理论，以及应用人体
运动学等原理，霍金斯博士将意识进行标准量化分级，
从耻辱（20）到勇敢（200），再到开悟（700-1000）
划分等级。经过数以万计的研究试验，他最终证明了更
高意识的指数效应。依据他的研究，一个振动水平达到
300（此级别具有高自尊、同理心，并愿意从体验中学
习）的人，可以抵消90000 处于如绝望（50）、恐惧
（100）、愤怒（150）等较低水平的人带来的振动。而
一个开悟的人则可以抵消七百万振动水平低于200 的
人。这也表明，真正的正能量源于统一，而负能量则出
自二元对立。
金星会在1 月31 日恢复顺行，意味着如果从12 月
21 日至今的金星停滞逆行已经让我们有所领悟，那么现
在就是时候有所行动了（详见双子座满月）。金星顺行前
后将在冥王星10 度范围内各停留三周，让无意识模式
及消极信念都浮出水面。金星与位于摩羯座12 度的冥
王星产生紧密合相，对冲位于巨蟹座12 度的木星，表
明现在正是契定包括人际关系和商务关系中的新目标与
新协议的时候，要运用正能量而非负能量。
天王星是水瓶座的现代守护星，与金星、冥王星以
及木星相刑，令宇宙信息得以持续影响我们的想法，跳
出固有的思维和生活。我们认识到让世界运转的并非钱，
而是爱。本次新月与2013 年11 月3 日天蝎座日食的
蚀点天蝎座11 度15 分呈刑相位，重申了冥王星位于摩
羯座的主题，鼓励我们直面自己的恐惧、找回自己的权
威及拥有自己的正能量。
此次水瓶座11 度新月的萨恩比符号明确提示我们
去花时间进行反省，这样才能从更高的自己汲取领悟。
“在静心时间里，男人获得也许将改变其人生的全新灵
感；在新发展之初信赖内在灵感与指引的需要。”你的心
引领你前往何处？你要如何为你的人生提升正能量，降
低负能量？此次新月提醒我们：
“我们才是人生这出戏的
制片人、演员兼导演。当我们不喜欢人生发展的方向，
就需要自己做出积极调整，将爱送往所有推动我们的按
钮上，转换舞台、道具，以及人生轨迹……我们的自由
意志和选择，将会影响结果以及所有众生……”（吉莉安·
麦克白-罗森< Gillian Macbeth-Louthan >）
61
શ၀ኪ൴߲ညቩᅄᆐੜ၊ᒮ၁
英国当地时间2013 年7 月22 日下午4 时24 分，
凯特王妃顺利产下一名男婴——乔治王子，紧随小王子
的出生，占星家们对小王子未来的预测便见诸报端，不
断刷新着网站和纸媒的头版。
其中，莱斯特大学（University of Leicester）历史
学博士伊丽莎白（Dr. Elizabeth Hurren）关于皇室血脉
出生时刻星图的评论被许多文章采纳，伊丽莎白博士称：
未来统治者降生的日子值得被密切关注。在过去，人们
运用占星知识草拟出生星图，包括那一时刻的行星运动
和相位——这在当时被推崇为科学以及一种“皇家纹章
（Royal Heraldry）”的形式。在DNA 和基因序列组尚
未被认知的时代，铸造皇家纹章图是人们确认君主血脉
遗传基因的传统方式。
该文章发布于2013 年9 月，读者们可以在莱斯特
大学的网站看到，链接如下：
www2.le.ac.uk/offices/press/press-releases/2013/j
uly
ᒮࣗᇝऱੱቩᐴቩၣᒄঊĊĊᇝಱऑĄॅোǄDzsjm Gbhboǅ
西里尔·费根（Cyril Fagan）(1896–1970)被认为是
20 世纪最受推崇的占星家之一，也被称为“西方恒星占
星术之父”。
费根最早使用西方热带方法论，研究近东和中东出土
的古巴比伦文本的翻译，他意识到古巴比伦人使用的是恒
星星座。
从那时起，他的工作和占星教学便开始围绕恒星星座
展开，并创作了几本与之有关的书籍。同时他还为美国占
星杂志撰写专栏《如是月相（Solunars）》，从1953 年一
直坚持到1970 年去世为止。这一系列的文章近期内有望
通过脸书（Facebook）每月一篇发布出来。届时登录网
站：www.WesternSiderealAstrology.com 可查看。而
费根的著作《新旧黄道12 宫（Zodiacs Old and New）》
再版事宜也已经被提上日程。
62
Ėڸڸབྷ෾एėቩᔭॊᇜ๤࢛
时下最热门的综艺节目《爸爸去哪儿》自一开播便
成为人们津津乐道的话题，五个性格迥异却一样可爱的
宝贝，再加上五个手忙脚乱的抓狂老爸给我们带来了无
数的笑料与感动。根据“爱一个人就要关注TA 的星座”
定律，关于这十位主角的各色星座分析文章都纷纷超越
了汪峰，盘踞着各大娱乐、星座、育儿类媒体的头条。
这其中不乏占星师的专业解读，以及网友的爆笑星座点
评，让我们一起来回顾一下吧！
流传最广、被各大网站纷纷转载的一篇文章是《“爸
爸去哪儿”星座父子大解析》，该文从太阳星座角度对父
子的关系进行点评。如将白羊座张亮和天蝎座天天的关
系概括为“强强联手，黑白纵横”。文章对张亮父子评论
称“如果说白羊座是掌管胜利至高无上的神，那么天蝎
座就是控制黑暗力量的魔，这对父子看似平常，但力量
一定不可小觑。”而事实也验证了这一点，在芒果台公布
的数据中，张亮父子的人气高居榜首。
腾讯星座的原创文章《“爸爸去哪儿”宝贝星座解析》
侧重从宝宝的星座分析他们的行为，更指出了与各星座
的宝贝要怎样相处才能“收服”他们。与之相对应的是
发表在齐鲁网的一篇文章——《“爸爸去哪儿”揭秘12
星座爸爸的育儿高招》，借“爸爸去哪儿”的鲜活案例，
点评各星座老爸教育孩子时体现出的不同优势。
来自东方网的《“爸爸去哪儿”星座对对碰
Kimi
洗白处女座》则选择了搞笑路线。林志颖Kimi 父子不
仅拯救了五仁月饼，还“成功把处女座重新拉回星座圈”。
原因是萌娃Kimi 竟然也是处女座，“尽管小kimi 同样
有洁癖、爱完美，但是却让处女座高级黑变成了高级白，
这不能不感叹kimi 的魅力之大。处女座终于在众多谩骂
声中伸直了腰杆，成功挽回了曾经唾弃过的网友们的
心。”该文更戏称白羊座田雨橙是爆发的小宇宙，作为公
认的“女汉子”、“风一样的女子”，“将白羊座充沛的
精力彻底释放。难怪田爸爸要不时叨叨自己“要当一个
慈祥的爸爸”，这种一直持续的满血状态能有几个人能吃
得消!这也让江湖传言——只有白羊女才能降得住处女
男——得到了充分验证（田亮是处女座）。
此外，连这些星二代妈妈们的星座都被万能的网友
搜索出来并一一点评。如果你也是真爱粉并且刚好懂星
座，此刻一定是迫不及待要去把你感兴趣的文章翻出来
一睹为快吧！
（采编：郭晨迪）