1
ᒲ໐ࡼଦ৩ǖᏳࣗᅘಗමᎧ࡜ऍĄറጟऑ
文/约瑟夫·克雷（Joseph Crane）
译/黄纤越韩小竹宁坚
简介
周期是宇宙向我们展示自身序列的方式。太阳和行星
围绕着地球永不停息地规律运转；春天意味着每一年的新
开始；月亮也会按照有迹可循的轨迹阴晴变化。与此同时，
地球上的我们也在变化与稳定中不断轮回。而这样的认知
也浸渗于整个占星学之中，并带来了现在已经被分解成为
“科学”与“魔法”的这两个分支的学科诞生。那么，这
些周期是否也拥有基础架构？我们又是否可以将他的架
构应用于本命占星盘解读中以得到衍生的重要信息？
在本文中，我将为大家展示三种通过太阳与月亮运用
于个人星盘周期中的周期性架构。
在公元二世纪时，托勒密运用他所在时期的自然科学
通过宇宙周期契定了占星学的基本原理。他遵循了最早希
波拉底与亚里士多德的教导，他的构想也被后来的古代及
中世纪时期的占星师所广泛运用。在我们的时代，丹恩·
鲁伊尔（Dane Rudhyar）从教授周期学和植物世界生命
阶段的过程中获得灵感。鲁伊尔注意到宇宙周期拥有一个
基本架构，并将之运用于现代占星学中。因此，本命盘所
展现的并不是静止的行星相位，而会受到更大的宇宙与地
球周期影响。
本文就将用一种挑剔的态度同时检验托勒密的古代
构想和鲁伊尔的现代改编版。经过仔细推敲，托勒密的构
想也许可以帮助鲁伊尔的构想突破在现代运用中所遇到
的一些困境。
在此我们将专注于三个牵涉到太阳和月亮的不同周
期。我将从黄道星座周期入手，然后是月相周期，最后再
进入月亮的黄纬周期（也被称为月亮的交点周期）。
黄道周期，也是太阳的循环之所在，展现出我们个体
所感受到的太阳动力。月相周期，从新月出发再回到新月，
揭示我们如何在这个世界中展现自身太阳的目标。而月亮
的黄纬（交点）周期则描绘出对我们来说这个世界是怎样
的以及我们要怎样掌握这个自身所在的世界。
黄道即季节——托勒密
传统占星学运用黄道向我们诠释物理特性；现代占星
学运用黄道向我们描述心理学特性；因为十二星座是基于
太阳在天空中的季节性轨道运行而建立的，而赤道黄道也
与北半球的季节直接对应。托勒密和鲁伊尔都意识到这个
季节仅仅对应的是北半球，居住在南半球的人们需要把相
应的季节和星座对调，然后再运用周期理论。
托勒密将他所在时期的“自然哲学”对应到了占星学
的象征意义上，改变将通过包括热、冷、湿、干四种质地
的排序实现；这四种质地由两种组合组成：热与冷、湿与
干。包括人类生命周期在内的周期序列也是按照热、冷、
湿、干的排列而改变。当一种质地变化到另一种质地就会
导致地球的改变。如果两种质地同时改变，灾难就会发生。
举例来说，地表的肥沃土壤属于冷质地并蕴含部分湿和
干。在下雨时，只有湿会开始增长。但是，如果突然发生
出人意料的升温，极端的热和与之相伴的干就会快速夺走
土壤中原本可以带来生命的特质。
2
在托勒密所编写的《四书》第十章中探讨了北半球
的季节问题。冬至拥有一年中最冷的质地。从（图1）可
以看出，在冬季时节，湿气增加，冷却会慢慢减少趋向中
等。因此，冬季同时拥有湿与冷这两种特质。在春分点时
分，也是湿气最强烈的时点。从春分点向前推进，热开始
增加。所以，春天拥有热和湿两种质地。而在夏至时分，
此时的太阳落在巨蟹座，也是热最强的时候。进入夏季，
热度开始消退，天气逐渐干燥，所以夏季是热与干的季节。
而在秋分点时分，也是干质地最强的时点，但热与冷均衡。
在秋季之中，天气越来越冷，所以秋季是冷与干。干燥与
不断变冷的趋势将一直持续到最冷的冬至时刻，然后我们
又将迎来新的一轮湿气增长。
图1
将这一分类运用至本命盘分析中的最著名的方法就
是用来决定盘主的“气质”，这一直接影响身体特征与个
人行为的特性。虽然对于所有特质以及传统脾气分析排列
的探讨已经超越了本文的研究范围，但它们是否也都受到
了季节周期和本命月亮和上升点带来的其它性质影响？
冷带有轻微的力量色彩或强壮体格，缺乏情感表达，
但却拥有稳定的性情和深度的思考。湿是丰满、柔软以及
连续的思考和温柔的行为。典型的热倾向于发达的肌肉，
无尽的能量以及冲动或直觉的个人风格。干是瘦型体格，
某些程度上的冷漠，以及思辨能力。
我们可以遵循以下原则将这些季节性的类型混合起
来：冷和湿的类型，“冬季时节”的粘液质，行动迟缓且
不易接触，而身体则倾向于肥胖，身体僵硬；“春季时节”
的多血质，伴随着温暖与潮湿，变得更加活跃和友善，并
拥有比例恰当却略显矮胖的体格；“夏季时节”的胆汁质
人，略有过头的热会让活跃到达一种略显挑衅的程度，快
速反应，以及肌肉感较强的身体（因为干的增加）；“秋季
时节”的抑郁质人会更加严肃，也比多血质和胆汁质人更
加内向，身体更瘦。
这样的排序与人类生长周期也是非常相似的。在《四
书》中，托勒密认为人类生长周期从极度的湿开始，这与
黄道周期从太阳进入白羊座的春分点开始不谋而合。他认
为在生命的最初阶段都有一点过度的湿，是“非常脆弱且
容易受损”的；第二个阶段更热，也是生命的初期，“就
好像夏天”；然后，来到我们生命中的秋天，干燥，而我
们也“开始衰弱”；在最后的阶段，我们变得更冷且接近
腐朽。
当我们已经不再年轻，就会了解生命的前半生比后半
生给予了我们更多的身体能量。随着热的减少，职业运动
员通常在三十岁中期就会结束他们的黄金年龄，但更多运
用脑力工作的职业（职业经理人、新世纪治疗师及类似的
职业）却只是进入了他们生命第一阶段中的成熟期。随着
湿的变强，我们也会变得更富有想象力和直觉力；然后，
随着我们进入干的阶段，我们变得对自己更加肯定，却也
更加固执。
不过，这类发展周期确实也存在一个重要的例外，既
我们中的很多人在年轻时即拥有被称为“干”的体格。随
着年龄增长，我们发现自己的身体变得更湿（也可以说是
更胖）。我们必须吃一些更干的食物（减少冰淇淋的摄入）
和提升更多身体热度（锻炼身体）去保持体型。（希腊医
学的创始人希波拉底是这样描述人类周期的。）
十二星座的排序——鲁伊尔
从心理学和灵性角度看来，黄道的周期又是什么样的
呢？在其职业生涯中，鲁伊尔描写了黄道、十二星座以及
十二星座的排序。它们描绘出每个人的个性品质，以及持
续发展的个人身份。在其中，我们的人生目标也许只是一
种个性的表达，作为个体，或是作为群体中的一员。在我
看来，他最清晰的论述还属那本不幸已经绝版的《占星术
3
星座：生命的脉动（Astrological Signs: The Pulse of
Life）》
在《占星术星座：生命的脉动》一书中，鲁伊尔将在
北半球中与白昼长度同步变化的“白昼力量”与“黑夜力
量”做了对比。从白羊座到天秤座，白昼力量更强；从天
秤座到双鱼座，黑夜力量更强；从摩羯座到巨蟹座，白昼
力量还在聚集力量；从巨蟹座一直到射手座，黑夜力量还
在聚集能量。用托勒密的话来说，当白昼力量更强时，是
热多于冷；当黑夜力量更强时，是冷多于热；“当白昼力
量正在增长（从冬至点到夏至点），湿占据主导；当黑夜
力量正在增长时（从夏至点到冬至点），干占据主导。”
鲁伊尔所说的“白昼力量”指的是什么？在我们的表
达中就是个人以及我们都渴望成为独特个人的倾向。黑夜
力量是我们需要在一个更加广泛的领域内被群体认同成
为有意识的参与者的部分。这是一种“收集”的天性。我
们都拥有个人和群体的自我，个人和社会自我；我们也都
拥有渴望独特和融入群体的倾向。也正是在这两种不同属
性中的摇摆不定，让我们的身份无法确定，但生命却因此
变得更加丰富。
按照鲁伊尔的论述，周期的循环不应始于白羊座，而
是摩羯座这个无法看到实体的位置，同时也是周期中最冷
的点。存在的实体在进入白羊座之前将无法被看到或是被
自身意识到。区别个体的成长通过金牛座和双子座完成，
然后在巨蟹座这个夏至点的星座达到圆满。巨蟹座是太阳
直射到达北回归线的时刻，是整个北半球获得最多太阳光
线的时刻，也是一年中最热的地方。
此后，白昼力量逐渐衰弱，而“另一个”却稳步增长。
巨蟹座通过将其吸纳入自身来处理“其它”；狮子座凸显
和表现自我；处女座通过努力工作和提供服务保有自我的
主导权；从天秤座一直到双鱼座，随着冷开始增长和主导，
白昼力量逐渐隐藏，并成为其它不同黄道星宫展现自我的
“影子面”。从坏脾气的白羊座到处女座这六个黄道星座
看起来更加自私、强横和专制。
黑夜力量会将个人性格聚合。在巨蟹座，黑夜开始增
长，令个人得以遇见一个更加宽广却依旧自我的世界。通
过狮子座和处女座让世界变得愈发宽广和令人畏惧。天秤
座是干的地方，冷从此开始占据主导，也是个人发展收获
成果和开始衰弱的时节。在天秤座，个人会发现整个周期
的目的并非找出“你是谁”和“你拥有什么（已经开始腐
朽）”，而是“你可以给更大的时节和未来（当下的果实和
为未来新开始撒下的种子）带来什么”。天秤座也是第一
个将目标聚合的时刻，找到自己如何与世界平等合作并将
此建立成个人所追寻的理想。
在天蝎座，树叶开始腐烂，种子却得以留下，就好像
个人将自身贡献给比自己更重要的现实；在射手座，个人
越来越具体化地成为属于大社会力量的一份子；在心理学
层面，摩羯座所在的位置让“集体化的个人”将他/她初
生的“本性”（自性）确立为成长的预兆；在水瓶座，个
体性会在某种程度上被强化，但却是以冲击腐朽系统的改
革家或被未被重视的先知形象出现；在双鱼座，系统本身
土崩瓦解，令个人得以融入整体。
黄道周期的每一个阶段都是不可或缺的；没有谁比谁
更好。每一个人都拥有怯懦和专制的可能性。我希望读者
们可以思考自己的黄道星座在大周期中所处的位置所赋
予的含义，因为这将告诉你很多关于自己的事情。毕竟，
我们需要进一步地描绘这个我们所生活的世界。
月相周期——托勒密
太阳一年一度的周期运行和月亮逐月更替的盈亏是
不断变化的天空中最显而易见的周期模式。月相由月亮与
太阳之间的关系决定，虽然一直变化却因为周期不长且很
容易在夜间被观察到而相对更加可测。如果说太阳激发和
赋予了我们不同的个性，月亮则将此个性与现实世界和日
常生活连接起来。
托勒密认为，新月是最冷的位置。在月运周期的第一
个象限内，湿质地开始逐渐增加，并在此象限的末尾达至
顶峰；在第二象限，热质地开始上升，到满月为最热；在
第三象限，干质地开始增长，到达第四象限时，则为最干；
而在第四象限，冷质地开始增长。
这儿我们遇到一个问题：托勒密的后继者将月亮周期
全部前置了一个象限，而鲁伊尔则采用了较近期的月相理
4
论。所以，新月更像牧羊座，而非摩羯座了。然而，如我
将要解释的，托勒密似乎才是正确的。
月相周期：鲁伊尔的修订
在他经典的《月亮周期》一书中，鲁伊尔认为，相对
于太阳在黄道中的位置，月相的象征意义可能与个人的行
为更为相关。我将运用鲁伊尔自己的语言来描述月相的象
征意义。
“最具灵性的脉动（太阳）一般是不起什么作用的，
除非个人找到了足够的方法和手段促其生效”。太阳星座
可以描述生命的“原始目的”，但一个人也同时是此世界
的创造者和关联者。月相描绘了如何将太阳的精神脉动带
入我们日常生活的实用方法。
鲁伊尔形容月亮周期的前半段，上弦月，是个人形式
的积极开创，而下半段则是超越自己，融入未知的将来。
然而，依据托勒密周期理论，盈月的热度逐渐增加，
亏月的寒冷度逐渐增加，在上弦月时湿度达到最大，而下
弦月时干度达到最大。
图2
基于出生图的日月相位，鲁伊尔将月相周期分为8
个主要阶段。我会按顺序逐一点评鲁伊尔的论述，从冬至
（摩羯座）开始，而不是春分（白羊座）。（参见图2）
新月型（月亮在太阳之前0 度至44°59'）：根据鲁伊
尔的说法，新月是主观和冲动的，倾向于将自身投入世界，
并带有“强烈的生命能量和主观看法。”鲁伊尔认为升起
的第一缕亮光并不会带来明确的使命感或清晰的意义。尽
管他将新月描述为具备“白羊座”类型的太阳星座特质，
而我则在新月中则看到更多的“摩羯座”特点。
太阳和月亮的合相发生在黑暗中，这更象征着内在发
展而不是外在能量。即使在新月后月亮可见，她也只是单
薄的月亮，呈现的更多是承诺而不是夸耀。根据我的思考
和观察（观察天空和新月型人），它表现出的不是白羊座
温暖和湿润的肥沃，而是北半球冬季的寒冷和增长的潮
湿。新月，不是新能量的奔涌，而是“播种”的过程，在
冬季悄然无形地进行着。
娥眉月型（月亮在太阳前45°〜89°59'）：它挑战旧
有模式，抗争残余的恶势力，比新月型表现得更加坚定和
自信。新周期很难不通过争斗而将过去的影响和平演变。
即使过去的已经过去，也还需认真面对。鲁伊尔赋予此
相位金牛座的特征，一种对大地的认同（大地是被遗弃的
植物残渣，却将成为未来生活的沃土）。
如果周期开始于摩羯座的冷点，娥眉月阶段就不是金
牛座而是150 度水瓶座，处于隆冬时节，当世界逐渐变
得湿润和回暖的时节。娥眉月呈现更多的是承诺，而非金
牛座的具体实现。娥眉月比新月略大一些，更有活力，并
展现更多它的未来面貌。
上弦月型（月亮在太阳90°至134°59'之前）：上弦
月型经历了行动力的危机，“在此段，有必要建立未来的
框架，以及对关系和经验的全新感觉”。在此月相时，一
个人会充满希望，并需要愤然排除一切阻碍，坚定不移地
朝特定方向前行。在这一月相中，月亮半隐半现。更多的
意识涌现出来，也有同样多的东西隐而不彰。我们发现孕
育和可行的感觉与这个周期中最湿润的阶段相吻合——
春分和太阳进入了白羊座。
凸月型（月亮领先太阳135º〜179º59'）：在凸月阶
段，月亮反射了更多的阳光，更加丰满。凸月型对个人成
长，个人和社交问题均有帮助。相比上弦月可以更自信，
5
更坚定地面对世界。在托勒密的月相周期里，这一阶段由
于热度增加而使得行为更为活跃。这个“乐观”月相与晚
春时节的金牛座后期和整个双子座时期相互呼应。
满月型（月亮在180°和太阳接近至135°01'）：满月
型用清晰的意志和使命感去处理生命和它的宿命——月
亮在此处最大化地反射了太阳光。在满月处，相当于巨蟹
座，原始的冲动已经凝聚成一个使用范围更广的理念。反
射出最大的热量，个人将拥有更多的可投入行动的资源。
消弭月型（月球从135°至90°01'接近太阳）：被满
月照亮和聚焦，消弭月型将会大范围地投射自己的能量，
并且希望以集中的方式展现其新的意图，这也反映了干燥
的逐渐增加。月亮仍然很大，但她自己的能量、个性、对
可能性的感知都正在减弱。与鲁伊尔更像射手座（虽然根
据他的周期，这一月相始于天蝎座15°）的模型不同，我
认为这个阶段开始于狮子座15°，相对于寒冷的射手座深
秋，它是一种更加个性化的表达。
下弦月型（月球接近太阳，从90°至45°01'）：如果
上弦月表示出一种“行为危机”，那么下弦月则是一种“意
识危机”。下弦月型需要通过架构的最终瓦解体现其目的。
一个人做出改变又同时顽固不化，这就类似成功和衰落螺
旋下降一样互相关联。在托勒密的说法中，此处是最干的
位置，但因为周期中能量水平在下降，所以寒冷多余炎热。
这是秋天，太阳进入天秤座的开始。
香脂月型（月球从45°接近太阳直至合相）：香脂月
型是更加内敛和面向未来的。当下，除了处理完文书工作，
没有什么可以做的了，关上灯，上床睡觉。在香脂月阶段，
寒冷在增加。“循环重回播种阶段，开始为未来的耕种做
出准备。” 潮湿缓慢增长，人们或许会被一种莫名的命运
感所牵引，但是，除了等待，没有什么可以做的了。当月
亮周期结束，月亮消失在太阳的光芒之中，开始等待下一
刻幽暗之中的火光乍现，开启一段崭新历程。残月型不属
于双鱼座，而开始于天蝎座15º，因为这个逐渐消瘦的月
亮与晚秋黑漆漆的夜空有着某种关联。
为什么我更倾向日月循环开始于寒冷之处，对应冬
至，而非春分的湿点呢？一个周期（包括人的生命周期）
的开始，不是突然涌现的新能量，而是一个平静的（冷的）
蕴含着未来能量和潜力（湿度增加）的开端。中段是最大
化了的行动力和目标（热）。周期逐渐平复的阶段包含较
少的可能性（干），力量消退，直至归于沉静（冷）。月亮
周期始于无形，渐行渐明，归向其活活泼泼的戏剧性终点。
接下来，随着之前的拼搏奋斗成为过去，她终成为纯然的
自我。因此，我觉得托勒密的排序在描述鲁伊尔序列方面
要做的更好一些。
月亮的交点周期
我们已经讨论过了表达我们个性和使命感的太阳周
期和十二星座。月亮周期，太阳和月亮一道，标志着我们
如何在生活中展现我们的生命目标。月球的交点周期（月
亮与其交点的合相和刑相），与我们讨论过的其它周期不
同，标志着世界本身。对此，我们知之甚少，而且仍在有
待拓展的领域内探索。
许多现代思想提出，相对我们的独特性而言，参与世
界是首要而非次要的因素。我们生活于此世界中，并与之
相沟通。月亮的纬度周期与这种认识有关，而有别于我们
所知的其它周期。
这一周期由月亮在黄纬上的移动决定，并在黄道带的
上下穿行而过。当月球与交点重合，将会刚好处于黄道上，
因此纬度为0。当月亮与交点相刑，她将处于拐点处，即
大约距离黄道南北各6 度处。因此，在此周期中存在四个
转变点，即与南北交点的合相以及与最南和最北的拐点，
分别是南北纬度最大处。月亮每星期会经过此四个点中的
一个。
以下是周期的各个阶段。让我们从对应冬季的点开
始，我觉得是新月处。这会发生在月亮位于南纬最大处，
即她的南拐点。你可以在一张星盘中通过从南交点沿黄道
方向找到与两个月亮交点都相刑的点。月亮接着继续在黄
道以北运行直到她到达北交点。当到达北交点时，月亮又
会越过黄道向北推移，直到达到北纬最大处，再次与交点
相刑，但此时位于北拐点。月亮，然后开始又将沿纬度南
移，向南交点推进。在南交点处月亮会穿过黄道面，再度
向南纬推进。最后回到我们开始的地方。（参见图3）
6
图3
根据鲁伊尔的理论，交点与拐点的轴心与黄道基本星
座入宫点平行。他把太阳的赤纬类比为月亮的纬度变化。
当太阳的路径向北穿过赤道，即为春分点和白羊座，这类
似月亮合北交点，移向北纬方向；太阳的赤纬最北端在夏
至和巨蟹座，就像是月亮最北端的纬度，北拐点；当太阳
穿过赤道向南到达天秤座，即秋分，类似的月亮合南交点；
最后，在拐点处的月亮类似冬至时的太阳，在摩羯座，也
是太阳赤纬最南端。
鲁伊尔和其他人从月亮的适应、消化、吸收、成长及
释放方面讨论月亮纬度周期。这个周期较少关注个性，更
多关注我们如何将自身置于当下大环境中。它是关于我们
如何接受、利用、融合以及表达我们身处其中的这个世界
的。
这里举一个基于日常生活的例子。在南拐点处你已经
觉醒，但还没有开始你的一天，你在早餐前看体育新闻，
或者如果你特别倒霉，还在做一些昨日留下来的工作。然
后你进入状态，查看你的电子邮件、电话消息和今日的待
处理事务清单。这就像月亮在其北交点，你对自己说：
“我
能休息一天么，我有足够的病假么？”或者是：“我如何
在董事会（推介会）上引起他人的重视？”由于月球到达
北拐点和走向南交点，对你已经决定去做的事情少想多
做。一天中大部分工作完成时月球到达南交点，现在你可
以放松一下，除非你要工作到很晚。由于月球继续去往南
拐点，你正跟你的朋友们侃大山或参与大型文化活动，如
阅读“人物”杂志或看宋飞正传。终于，一天结束。我们
注意到，在这个周期的每个阶段你都以不同的方式回应世
界，而每一个阶段对于圆满完成都是必不可少的。
鲁伊尔用月亮象征母亲的个体和原型，并以此来描述
这个周期。在周期的北半部，世界本身是母亲；在周期的
南部，个体则是世界的母亲。月亮，在北交点附近和向北
纬移动的过程中，为世界塑造了一位母亲或母亲的意象。
在北纬，一个人更有能力去调整自己以适应环境，也可能
表现出勃勃雄心，追寻着普世意义的荣耀。接近南交点并
向南移动的过程中，母亲或母亲的意象被批判，转化成更
具精神性的意象，或是自身成为养育者的深切愿望。（一
个人承担“母亲”的角色，并以个性的方式表达出来。）
在北纬，个人会试图融入一个无所不包的世界；而在南纬，
个人将世界视作理所当然，并拥抱它。
现已熟知的托勒密冷、湿、热、干的交替对我们有什
么帮助呢？既然托勒密的季节周期结构对于我们理解其
它的周期规律很有帮助，那我们不妨实际应用一下。
每半球都受到热、冷、湿和干的支配。在与月交点相
合的几个月相中，月亮无论在南纬还是北纬，都反映出冷
热之间的对立变化。拐点之间的周期更替则显示了干湿的
相互转化。（同样，参见图3）
北纬就像是从白羊座到处女座——热多于冷。随着
月亮与北交点相合，热度增加，随性而为转变为谨慎行动，
你将花费更多个人精力于适应、反抗和攀向巅峰。在北拐
点之前，你忙于寻找自我处理现实世界的方法；经过拐点
之后，虽然仍在北纬区域，但你已在按计划行事了。
南纬就像从天秤座到双鱼座。在与南交点相合时，月
亮向着南纬移动，此时无需依照规律行动，相反，规律会
配合你的行动。在到达南拐点之前，世界通过你表达；经
过南拐点之后，类似从摩羯座到双鱼座，此时，世界自身
开始消融。随着月亮在冷点处与南拐点相合，新的可能性
逐渐显现。
7
约瑟夫·克雷（Joseph Crane）
约瑟夫·克雷（Joseph Crane），文学硕士，同时是一名占星咨询师、教师，
并在上世纪九十年代初期与他人合作创立占星学院（Astrology Istitute）。
他针对占星家们开展了关于占星解释和咨询技巧的培训项目。除了为众多杂志
撰文之外，他还著有《古典占星实用指南（A Practical Guide to Traditional
Astrology）》(1997)、《占星学根源：希腊文化遗产（Astrological Roots: the
Hellenistic Legacy）》(2007)和《财富与上帝：占星学与但丁神曲中的世界
（Between Fortune and Providence: Astrology and the Universe in Dante’
s Divine Comedy）》(2012)。约瑟夫每月发布占星时事，内容包括当前天象和
占星档案。点击http://www.astrologyinstitute.com/可查阅占星时事和其它信息。此外，约瑟夫也是一名
心理治疗师和佛法修行者。
作
者
简
介
8
ᐴቩᎧଜᔙᇹᄻ๝೰
文/Jupiter Lai
来做占星咨询的人，又或正在学习占星的朋友，面
对着星盘，大家最感兴趣的部分，一般都是爱情、事业、
金钱，甚少人会问家庭。就算是问及跟家庭有关的议题，
其实也都是夫妻关系、子女如何等等，甚少人会刻意去问
有关父母、兄弟姐妹的关系议题。
这个被忽略的“家庭”部分，却往往是每一个议题背
后最核心的原动力之一，或就是问题的根源。在星盘上，
第四宫与第十宫，是代表父母的宫位，而这条天顶与天底
的轴线，就像整个星盘的轴心，可以将之想象成一棵树，
那么天底就是根部，天顶就是树顶，而星盘的其它部分，
就是这棵树的枝叶。虽然这个根部是隐藏的部分，没有枝
叶那么显眼，也没有花和果实那么吸引，可是如果根部出
现了问题，整棵树就无法得到营养。根部烂掉，整棵树也
会倒下。
家庭/父亲经验
第四宫的意涵非常多，但最核心的部分，是“我们来
自哪里以及我的根源”。延伸出来，就是家庭、祖先、家
族遗传、童年经验，家庭氛围、吸取的情绪，这些都塑造
了我们的内在安全感、情绪反应、内心的私密世界。例如
某人的火星在四宫，可以理解，他成长的家庭，总是带着
吵吵闹闹的气氛、竞争的心态，甚至一种暴力的氛围。所
以跟别人竞争，防卫的心态，甚至愤怒的情绪，都会植根
在这人的内心深处，也成为了他日后待人处事的一种本能
反应。
第四宫是整个星盘的根源和支柱，所以也是我们人生
各部分的源头和推动力。从第一宫开始，我们开始建立“我
是谁”，第二宫是“我拥有什么”，第三宫是“我的思想”，
到了第四宫，就是“我的感觉”。这些都是一个人在成长
经验中重要的历程，当然这些都是来自于他的家庭、环境，
特别是父母的影响。
从父亲经验来看，第四宫和太阳也是代表爸爸，第四
宫是来自家族遗传(无论是身体还是性格、情绪、血脉)，
而太阳的英雄之旅、人生目标，往往更是来自爸爸，例如
希望做出某些成就、达到某些目标，潜意识的推动力可能
是想得到父亲的认同，或继承爸爸或家族中的某些意愿。
另外，太阳的自我展现，亦会受到父亲经验的影响，如一
个太阳在双子座的人，他可能觉得爸爸是一个常常跑来跑
去、不常在身边，但也喜欢学习的人，所以他也吸取了爸
爸这个部分，成为他自己性格的一个层面。
第十宫/母亲经验
至于第十宫，代表一个人的事业、成就方向、对这个
世界的贡献，以及社会上的形象，但这同时也是代表母亲
的宫位。这两种看似风马牛不相及的事情，为什么会由同
一宫位代表? 原来小时候是妈妈带我们出去看世界，于是
母亲对我们的期望，往往成为日后我们想在世界上得到的
成就的基石；又或者母亲有某种期望，自己未能做到，往
往会投射在子女身上，希望我们帮她去实现。这种影响不
知不觉，却相当深远，早早就在潜意识中种下种子。
行星方面，月亮代表母亲，她是我们第一个建立亲密
关系的人，甚至在她的肚子里，我们已会感受到她的情绪，
而她怀孕的时候身处的氛围，亦成为了我们情绪的一部
分。母亲给予我们的滋养，她照顾我们的方式，亦成为了
9
我们情感、安全感的基石。日后任何事情，牵涉到情绪、
情感的部分，也会反映出这些由母亲给予的经验。例如一
个魔羯座月亮的人，她心目中的母亲，可能是一个比较疏
离、冷漠，重视成就的人。而这人的情感反应，就会比较
倾向压抑，不轻易流露情绪，甚至继承了妈妈内心的一些
重担。
所以天顶和天底是整个星盘的骨干，太阳和月亮则是
最重要的两颗行星，是我们的自我和内心，阴阳的两面，
亦代表了父母及相关的经验。从中可以看到简单直接的线
索——自我、人生目标、生命力以及内心世界、情绪、
滋养方式，这些都离不开父母和家庭的影响，亦塑造了我
们的想法、信念系统、价值观，从而引伸到人际关系、伴
侣关系、事业等议题。
家庭及各种人生议题
无论我们想了解自己人生的哪个议题，从表面的问题
往下推，到最后还是回归到一个人的童年经验、父母关系
的部分。举一些例子，很多人关心的爱情问题，在星盘上，
我们无法不看太阳月亮的位置，这既是父母经验，亦代表
我们内在的阴阳两面，以及「男女关系」的性质，而我们
眼中的父母关系、我们跟他们之间相处的经验，往往在伴
侣关系中重复。
例如一个在小时候受到暴力对待的人(假设火星冥王
四宫，月亮跟火星冥王有相位，下降点为白羊座)，长大
后无论意识上如何想挑选温文的伴侣，到最后也很容易在
关系中经历“暴力”的问题，因为从小到大家中吵闹的气
氛，父母对他的打骂，已经就像计算机程序一样，输入他
的潜意识。小孩子往往会将来自父母、家庭的经验等同爱，
因为那是他的第一个亲密经验，也是血脉相承当中无可避
免的影响。
再举一个例子，某人在工作上遇上困难，跟上司相处
不来，常常觉得上司在挑剔他，无法满足他的需求，其实
这也可以回溯至他的童年经验。因为一个人跟上司的关
系，是小时候对于长辈、权威型人物的延伸，当然当中亦
包括了父母。假设这人的天王星在第十宫，对于他来说，
长辈给他的感觉，是比较冷漠、忽冷忽热、难以捉摸的，
亦因此而感到无所适从; 当他出来工作时，很容易就会吸
引到这类型的上司，又或者说，无论他遇上谁，总是觉得
他的上司是这类型的人。
家族系统排列
家庭和父母的影响，虽然是童年往事，却像计算机程
序般烙在我们深心处，到我们长大以后，这个程序仍然在
运作，有时甚至会带来痛苦、问题、困扰那我们应该怎么
办? 如何去面对这些潜移默化的往事和经验? 如何减少
一些无意识制约的枷锁？提高觉察并培养出真正的独立
和自由? 作为占星师，大家在学习解读星盘、认识自己的
过程中，或许也会有这些疑问; 又或当你帮别人解读星盘
时，对方也可能会问“那我该怎么办”? 当然，单从占星
师这个角色，我们的任务就是去诠释星盘，协助当事人提
高觉察和自我认知，之后他或许要自己去寻找其它治疗或
改善方法，占星师不一定要兼任治疗者的角色。不过，以
上那些问题从我开始学习占星时，就一直在脑中打问号，
亦一直想寻找可以帮助自己或个案去处理这些议题的方
法。因缘际会，接触到家族系统排列(以下简称“家排”)，
发现这是一个可以配合星盘，协助当事人面对和接纳人生
不同议题的方法。
先介绍一下“家族排列”是什么，这也要从对心理占
星学有重要影响的心理学家弗洛伊德(Sigmund Freud)
及荣格(Carl Jung)说起。这两位心理学家发现一个人童
年时跟父母的相处，会影响心理发展的各个细节；他们的
理论，奠定了心理占星学的诠释基础。到了近代，一位美
国的心理治疗师——萨提尔女士(Virginia Satir，
1916-1988)，发展了家族治疗模式。她发现，在处理一
个个案时，跟当事人单独会晤和邀请不同家族成员同时出
席会晤，会有很大的分别。明明在单独治疗中，已达到某
种成效，一旦加入其它家庭成员，之前的成效以及与个案
建立的关系，都可能被完全推倒。于是她发现，原来一个
人的心理状态和问题，不只是属于个人的，而是受到整个
家庭、家族系统、成员间的互动所影响，当中存在着某些
隐藏的动力。
之后，德国的海宁格(Bert Hellinger)将家族治疗作
了进一步发展，成为“家族系统排列”。“家族系统排列”
10
运作的方式是，个案提出某个困扰或议题，不一定要找来
真实的家庭成员，只要在当下的参与者中，找人代表父母、
家庭成员，以及他想处理的议题。虽然那些代表都是陌生
人，甚至对个案全无认识，可是在排列的过程中，每个代
表，都能呈现出该个案家庭的一些关系、情绪，特别是整
个家庭系统中隐藏的动力，然后个案就可以在当下做出和
解。
延续早前提出的例子，假设个案小时候受到父亲的暴
力对待，长大后不经意总是找有暴力倾向的伴侣，因为在
他的「程序」里头，暴力=父亲=爱。在排列的动力场上，
就可以让这种角力、情绪彻底地呈现出来，让个案看清楚
这个隐藏的力量，同时充分表达对父亲的感觉(如愤怒、
感到受伤害)，然后在当中跟父亲和解，体验背后爱的流
动(当中如何排列及达至和解，是排列师的专业，不在此
赘述)。当这些事情彻底地被呈现、情绪完全地表达、心
结被解开，程序也就可以被改写，个案可以更自由自主地
去发展真正属于自己的人生，而不是活在被过去负面经验
困缚的枷锁之下。另外，在家族排列当中，其中一个很重
要的法则，就是学习尊重父母、祖先、以及自己的家族。
从占星的角度，如果我们能做到这份尊重和接纳，就如为
自己的第四宫灌溉，当根源变得扎实，亦自然能栽种出更
丰盛的果实。
很多时候，在占星咨询的过程当中，我们给予个案透
彻的分析; 又或在学习占星的旅程中，我们对自己有更多
的了解和觉察。可是下一步总是不禁要问，知道又怎样?
我要怎样做? 如何整合? 一位冥王星落在七宫的个案，了
解到自己对关系的恐惧、操控后，单凭意志的控制，很难
真的放下这种恐惧。但他/她却可以在家排当中，把相关
的情境、情绪再现，就在那个当下去面对、接纳、和解，
重整家庭的秩序，达至平衡。这样比较容易做到真正的转
化。
在这两三年的经验当中，我尝试将占星和家族系统排
列结合，以占星为地图，提高觉察和了解，再以“家排”
帮助个案具体地作出平衡和整合，发觉效果相当好，也比
较彻底。大概就是在“根源”部分着手，结在哪里形成，
就在哪里解开。这样一棵树就比较容易成长，最终开花结
果。
案例解说----克林顿（美国前总统）
在此，我将以美国前总统克林顿为案例，从星盘中
看他的父母经验以及对他的影响。
先看其与父亲的关系和经验，主要是看守护第四宫的
土星、太阳，及和这两个行星相关的组合。土星在他的第
十宫狮子座内，而全盘水星是唯一与土星产生相位的行
星，形成合相。看来他父亲给他一种相当权威、很能够展
现自己，特别是擅长通过说话沟通去建立自己专业、权威
的印象。翻看资料，他的生父在他出生前三个月已因车祸
离世，也就说，克林顿没见过自己的生父，然而这也是一
种父亲经验。同时他的土星近乎无相位，亦代表他有一种
没法跟父亲有联系的感觉。他父亲生前是一位销售人员，
而他的土星唯一的合相行星就是代表销售、沟通、说话的
水星。虽然他没见过父亲，可是血脉的承传还是存在。克
林顿不是销售人员，却是一个能言善道的演说家，他发挥
了土水强而有力的沟通特性，并以此建立了他的地位(第
十宫狮子座)。现在虽已不是总统，但他却成为了世界上
身价最高的演说家之一。
另外，再看他的太阳组合，落在狮子座11 宫，同样
是相位不多，与天秤座的木星六合，跟金星形成45 度半
刑相位，以及四分刑克月亮。前两个组合突出了他的魅力、
学识、传播信念的能力。而太阳跟月亮的相刑，则点出了
他父母紧张的关系，以及他从中吸取的情绪。
11
月亮金牛在8 宫，是唯一落在土相星座的行星，代
表了对于安全感的渴求，而这份渴求又源自于家庭中隐藏
的不安气氛。第8 宫不只是物质上的遗产，更是来自家庭
的“情感遗产”，亦是人类的一些原始恐惧——如害怕被
遗弃、生死的危机、妒忌等。这些恐惧，主要是来自他的
妈妈(月亮)。而他妈妈经历了什么“危机”? 首先是克林
顿生父在他未出生时就已逝去，其次她在克林顿约四岁时
嫁给第二任丈夫，而这位后父，却是一名酒鬼及赌徒，常
虐打克林顿的妈妈及同母异父的弟弟。克林顿有好几次曾
出手介入，尝试保护他们。所以，从这里可以看到，他吸
取了妈妈那些经历危机、怕被遗弃的恐惧经验。再看看月
亮的相位，跟火星海王星合相形成135 度相、与凯龙星
形成150 度相、再与天王星形成30 度相。火星合相海王
星正象征着暴力(火星)、酗酒(海王星)，凯龙星是伤害，
天王星是突发，预料不到。
虽然他很爱他的妈妈，不能忍受后父对妈妈的伤害，
可是在他个人身上，还是会重复着类似的模式——他对
太太的不忠，他的性丑闻，都是对伴侣的一种伤害，同时
他自己亦受到大众的攻击和指责。虽然他没有酗酒也没有
虐打太太，但星盘的能量，却是以另一种形式展现出来。
在刚提过的火星、海王星跟月亮的相位中，火星代表性，
海王星是丑闻，同样对月亮(太太/女性/他自己的情绪)作
出伤害。可见那些父母经验相关的内在程序，会像复印机
一样一再上演，虽然形式不同，但背后最核心、原始的动
力却是如出一辙。
假设有这样的一个个案，在家族排列治疗可以做什么?
首先，是协助个案宣泄那些累积的情绪，例如对后父的愤
怒、从妈妈身上吸取的伤痛和恐惧。如果这些情绪没有被
恰当地宣泄，它们会一直植根在潜意识中，继续运作，并
一直以不同的方法想被看见。于是，个案就会一而再再而
三地去体验跟这些情绪相关的事情。
然后，就是重整这个家庭序位，协助个案与父母和解。
例如作为一个孩子，他的本能反应就是无意识地替妈妈承
受痛苦，以为这样就可以分担一下，虽然实情并不会如此。
不过，这个“承受痛苦”的程序却又一直运作，让他做出
伤害太太及自己的事，让大家重复这种“痛苦”。所以，
排列的目的就是协助他去解除这种无意识地去「痛苦承
传」，并培养出成熟智慧的爱。这样，他就能更自由自主
地活出自己，并较容易展现星盘上的潜能，作正面的发挥。
例如他月亮的组合，可以是凭他的慈悲心、对别人的敏感
度，去做一些有利大众的事，甚至帮助那些有相同经历的
人。
Jupiter Lai
来自香港的占星师，接受英国占星学院的专业训练，现致力于占星教学、写作和咨询。
跟鲁道夫老师共同创办“国际占星研究院”，为华人提供专业的占星教育。99 年出版
第一本书，至今著作已有九本，包括《人际合盘占星全书》。另外，亦运用塔罗牌、家
族系统治疗及风水学作更全面的分析和治疗，并常接受媒体访问，及跟不同的机构合
作，包括香港大型商场朗豪坊、香港百丽连锁鞋店、富达基金等。
微博: http://weibo.com/magicjupiter
作
者
简
介
12
ᓜषᇧ౲ᐴቩኧࡴနᏖྺ०Ąయ౾ǖ
ᐴቩࡼআቭᒄവ
采访/黄纤越
翻译/杨华京刘瑞颖王思雪
约瑟夫·克雷（Joseph Crane），文学硕士，同时是
一名占星咨询师、教师，并在上世纪九十年代初期与他人
合作创立占星学院（Astrology Istitute）。他针对占星家
们开展了关于占星解释和咨询技巧的培训项目。除了为众
多杂志撰文之外，他还著有《古典占星实用指南（A
Practical Guide to Traditional Astrology）》(1997)、《占
星学根源：希腊文化遗产（Astrological Roots: the
Hellenistic Legacy）》(2007)和《财富与上帝：占星学与
但丁神曲中的世界（Between Fortune and Providence:
Astrology and the Universe in Dante’s Divine
Comedy）》(2012)。约瑟夫每月发布占星时事，内容包
括当前天象和占星档案。点击
http://www.astrologyinstitute.com/查阅占星时事和
其它信息。此外，约瑟夫也是一名心理治疗师和佛法修行
者。
问：您至少已经写了三本占星的书。这几本作品大都
是关于古典占星。最初您是如何对希腊占星术产生兴趣
的，又是如何对希腊占星孜孜不倦进行深入研究的？
答：我在读大学的时候曾经学习过希腊语和希腊文
学，同时还辅修了些古代哲学。我逐渐发现跟希腊占星学
可以直接交流，而且它能帮我很好地理解占星符号。在古
典占星学上我还有很多要学，据我所知很多信息已经失
传。希腊占星学一直包含着神秘元素、不确定因素，这些
已经足以吸引我追随下去。
您是如何深入学习了这么多的希腊占星学？请跟我
们分享一下您学习的过程。
如果没有很强的学习动机（不管是正面的还是负面
的），确实很难学习到新的东西。就我个人的情况来说，
我恰好有很多机会接触并学习希腊传统文化。
多年以来我参与了大量的“Hindsight”项目（由著
名占星学家于90 年代发起的古典占星翻译项目），翻译
并编辑了很多篇有关古代占星家的文章。我第一本书就是
为美国杂志《大占星家（The Mountain Astrologer）》
写的系列文章的合集。那些年期间，我遇见了很多有趣的
人，他们在很多方面给了我很大的影响。
结束“Hindsight”项目后，我又推出了不少相关译
作。我写了一本《占星的根源：希腊文明的遗产
（Astrological Roots: The Hellenistic Legacy）》，部分
原因就是我担心占星学这块丰富领域可能会失传。
问：我听说您最近在专攻“灵魂”？您怎样看“灵魂”
这个东西？“灵魂”在您生命中有多重要？您认为灵魂是
肉体内生的还是前世的轮回？
答：我对把占星应用到有关前世的问题或现世的业力
的个案表示怀疑，因为我早就知道：“只有佛陀知道一个
人的业力。”我深入地了解过斯多葛学派的信仰（Stoic
belief ），他们认为星盘描述了人在自我世界里的所扮演
13
的角色，幸福且有意义的人生来自于对自我和周围环境的
认知。以上两方面的观点占星学都可以告诉我们。
古代思想中认为“灵魂”是肉体存在的依据，而现代
心理学家，如詹姆斯·希尔曼（James Hillman）则认为
灵魂是一种全意识的存在。身体和灵魂没有内在的分离，
因为人与他的生存环境没有内在的分离。对于任何一个这
样的固有观点的执着都会让我们误入歧途。占星学可以讨
论我们生命中与他人亲密关系的方方面面。
问：是什么促使您产生了建立占星学院的想法？您对
学院的第一个期望是什么，现在这个期许有没有改变？有
没有从您的学院里得到意外收获？
答：这个有趣的想法来自吉尔·劳丽（Jill-laurie），她
是我接触占星的领门人。在教授占星入门课程几年后，很
多学生想要继续深入地学习占星。因为我自己有很强烈的
学习动力，也非常乐意教授占星，所以我们开设了一堂为
期两年的基础占星技巧课程，然后又开了一堂占星咨询课
程。这些课程在我们搬到罗德岛前才告一段落。随后我们
离了婚，美国经济开始衰退。今天，除了我的咨询工作外，
我还开课、开工作坊、进行私人课程，并担任新晋占星咨
询师的顾问。
问：您能大概地讲讲职业占星师吗？这种工作需要哪
种特质（理想状态下）？
答：我只讲讲占星咨询师吧，因为我正是从事这个，
所以了解也更深入。
第一个要求是做人的技巧，尤其是善于倾听、能够欣
赏客户的观点、表达信息始终一致，而且要对客户保持敏
感。第二，则是要具备全面的占星符号知识以及创造性的
思维，善于将抽象的符号运用到个体生活的情境中。第三，
则是内在的自信，相信自己、相信客户以及自己所运用的
占星学——并善于从这三种元素中学习。第四，听起来
可能比较意外：一个占星师同样也得拥有占星之外领域的
专业知识，这是为了有能力就各种话题与客户开展智慧性
的对话。占星咨询的最低限度就是得与客户开展有智商的
对话。
问：您如何看占星的未来？您入门之后的占星界发生
了怎么的改变？
答：已经有不少人深入地研究了占星历史，因此我常
常会思考占星的未来。成为一名占星师以后，占星领域深
受“新世纪”文化以及20 世纪心理治疗的影响。我感觉
它们对占星学的影响并不完全是积极正面的，而且这种影
响只是暂时性的。因此，占星家应该有更长远的眼光，坚
持习得占星学在过去中所发挥的作用和包含着占星学的
古典传统的文化智慧，这样才不至丧失占星的连续性。
（现
在好像中国也开始复兴古典文化。）我有信心，我现在做
的工作将有助于占星学的未来。
问：您是从什么时候开始接触占星学的呢？你是怎么
接触上的占星学的？
答：上世纪80 年代中期，我在一个禅修中心担任厨
房总管。我白天忙于佛法修行和研究，晚上我会读女朋友
的占星书来放松（后来我们结婚了）。当时她在马萨诸塞
州念一门占星课程，她把所有的课程都录了音，于是我也
沾光听完了所有的占星课。在那以前我根本没接触过占星
学。
有一天，禅修中心的工作结束之后，我花了一下午的
时间读了罗伯·汉德（Rob Hand）所著的《占星符号
（Horoscope Symbols）》和丹恩·鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所写的关于星座方面的书籍，意识到了占星学
的深刻，并且发现人们能够从中获益。很快，我开始和禅
修中心里的人讨论他们的出生命盘。在搬到马萨诸塞州几
个月之后，我发起了小型占星团体。这一切似乎发生得太
快。
我经常和别人说，我接触过不少事务，但唯有在占星
学方面我确实称得上是天赋异禀。如果我在先进的计算机
技术或者巨额融资方面有天分的话，我肯定成为一名大
亨。
问：您在接触占星学之前做过什么呢？
14
答：我刚刚提到了，接触占星学时我在一个禅修中
心管厨房。在那之前，我在智障成年人中心工作过，当过
监管员，也做过员工培训。再之前，我在布兰代斯大学波
士顿分校学习哲学和文学。
问：您的兴趣爱好是什么？
答：从我上大学以来，我的兴趣爱好始终如一。我经
历了“文化”阶段：参观博物院、欣赏古典音乐、朗诵诗
歌。我在历史方面有些学识，并用历史知识来分析政治和
时事。年轻时我热爱骑自行车，现在则喜欢跑步，我还参
与了一些马拉松比赛。我曾修行佛法三十余年，不过这个
似乎很难称得上是兴趣或者爱好。
问：除了教学和写作，占星学在您日常生活中占了多
大比例？
答：我应该多关注每天的行运，虽然我对任何时间段
内的活跃度都有很好的预感。当不可预测或神秘事件发生
时，我也倾向于绘制这一时刻的星盘，并用卜卦星盘来解
释。
问：占星学给您带来了什么呢？
答：一开始，占星学帮我更好地欣赏与我不同的人。
我接触过很多客户，也研究过不少历史人物或著名人士的
命盘，在这些研究中我渐渐地爱上了他们的多样性，爱上
了他们的思想，也爱上了他们的生活方式。占星学使我成
为了一个更加宽容和仁慈的人。
对占星学历史的研究也让我更加欣赏作为西方文化
传统智慧一部分的占星学，生活至关重要的那一部分并没
有随着时间的推移而改变。我们对现在的了解并不比对以
前所了解的多，唯一的区别只是我们现在用室内厕所，我
们以车代步，我们在工作中须臾不离电脑。
问：如果您不是占星家，那么您会做什么呢？
答：在成为占星家以前，我做过顾问，也做过神经反
馈提供者。我特别喜欢为沉迷于各种“瘾”中不可自拔的
人们提供顾问服务。我也曾在其它领域的学术项目中从事
教学工作。现阶段我最喜欢写作，要是不写有关占星学的
书，我可能会写点别的。
问：您在占星学教学上有很长的职业生涯。在教学上，
您有什么好恶？
答：我热爱教学，因为在教学中我能和学生们交换不
同的观点，让他们欣赏到自己的智慧和善心。我付出了“头
悬梁锥刺股”一般的刻苦才积攒了如今的知识底蕴。其实
学习中最为艰难的部分就是研读那些艰深的大部头，所以
每当有人提议说可以这样那样做，好让我们的学习变得容
易点时，我都会很恼火。
在工作中，我最享受的是和学生教学相长，看到他们
知识和信心长期地增长。随着时间的推移，几个之前跟我
学习占星学的学生也成为了我的朋友。
问：讲课时，您最喜欢的领域或学科是什么？
15
答：在过去的几年里，我在为占星家们写一本关于
但丁的书，去年出版了，书名为《财富与上帝：占星学与
但丁神曲中的世界（Between Fortune and Providence:
Astrology and the Universe in Dante’s Divine
Comedy.）》。这是我写过最好的书，提起它，我就很自
豪。我曾经做过一次有关但丁的讲座，我很欢迎类似这样
的讲座机会。当然，我有更多希腊占星术教学的经验，也
很享受这个教学的过程。
问：对于占星学，您对哪个领域最感兴趣？
答：我希望了解更多关于古希腊后期和中世纪早期的
占星学，因为两者之间有交叉，中东和拜占庭世界的文化
发生了变化。
我还对写入门的占星书感兴趣，这样的书会运用到古
典占星和基于古老世界传统来源的心理占星学。
问：为什么您倾向于古典占星而不是现代占星呢？依
您所见，这二者的主要区别是？
答：人们经常问我这个问题。我自认为是现代占星家，
我从本命盘中找寻预测性的标识，并从现代占星学的角度
跟客户交谈。经过多年对现代占星的研究，我发现古典占
星的概念和语言更易理解也更易与人沟通，它其实就是不
那么抽象、不那么僵硬的心理学。
总的来说，现代占星遗忘了对七大行星的优先考虑，
强调了星座和相位而不是行星自身特点。我的研究和写作
着重方向之一就是回归七大行星的原始内涵。
对我来说，不同之处在于我如何将传统元素融入占星
实践当中。我采用整宫制而不是普氏分宫制（Placidus）、
柯氏分宫制（Koch）和芮氏分宫制（Regiomontanus），
这样一来我就不像大多数现代占星家那样强调中天的度
数了。我会看外行星，但不把它们视作星座守护星，我也
不采用梅花相位。我用古希腊释义来解释宫位的意义，还
运用了福点与精神点以及古典占星中的恒星。我从不用小
行星和凯龙星。
有的占星家推崇直接的中点和一些相位和谐的星盘，
尤其是第五宫和第九宫和谐的星盘，对于这种做法，我非
常不赞同。尽管我添加了古典占星的行星周期系统，尤其
是十度守护（decennials）系统，但我主要还是用现代占
星来进行预测。
16
ቩ๤ᒦࡼĐኹጴđ૦ᒜૺᓞછ
文/袁筱芬
在占星咨询的实践中，如同在心理咨询中一样，占
星师会遇到个案的“阻抗”问题[1]。动力作用有关：当
本我、自我、超我之间的交互作用发生冲突时，人们会
感到焦虑，为了避免和控制这些焦虑，自我会运用人格
防御机制来应对，比如压抑、投射、否认、替代、合理
化、升华等等。其中，“压抑”被认为是其他各种形式的
防御机制的先行者，是自我为保证对心理系统的控制，
防止潜意识中不可接受的思维、情感和冲动进入意识层
面所采取的策略。本文想要讨论的，就是“压抑”在出
生星盘中的运作方式，以及相应的转化之道。
尽管弗洛伊德的人格结构理论有极大的价值，但必
须指出，随着现代心理学的发展，人格结构的内涵也暴
露出了一些误区和盲点。比如弗洛伊德对本能冲动的认
识偏于负面，对超越个人的层面也有认识上的局限。而
荣格提出的集体潜意识[3]，以及人本心理学、超个人心
理学强调的“自我实现的潜能”[4]，则推动了人格心理
学的发展。与此相应，本文虽借用“压抑”的概念，但
并不囿于传统精神分析的定义，而是试图从机制运作的
角度，去解析出生星盘中心理压抑的征象、相应的人格
问题，以及如何释放这些深层的心理能量。
占星学视野中的“压抑”
在占星学中，所有星体都可视作个体心理能量的源
泉，这些能量或进入个体的意识层面，或埋伏于个人潜
意识中，或联结着集体潜意识的场域。换句话说，出生
星盘不仅能够显示被个人潜意识所压抑的思维、情感和
冲动，而且也包含了个体尚未接触过的根源与潜能。而
个体对这些心理能量的觉知程度有多高，会决定“自我
实现的潜能”可以在多大程度上发展出来。因此，从占
星学的角度，压抑首先可视作个体先天带来的能量抑制
倾向，它虽然在一定程度上起到了保护自我的作用，但
也抑制了个体潜能的发挥，将自我实现的潜能和负面的
心理经验一起阻挡在门外。
由于压抑是个体先天带来的能量抑制倾向，要突破
和转化的确是很困难的事。但这并非绝无可能。在我看
来，占星学这个体系的神奇之处就在于，它不仅能够阐
释精神分析学说中的心理动力作用，而且能够印证人本
心理学、超个人心理学的理念：个体具有自我实现、自
我超越的潜能，这种潜能会促进个体觉知，并整合各方
面的心理动力，达成创造性的转化。
突破压抑的第一步是“觉知”。也就是说，个体需要
将潜意识中的内容“意识化”，充分地觉察到自己内建的
心理模式和相应的行为模式。在这一点上，占星咨询可
以通过星盘解读帮助案主快速地产生洞见和领悟，在效
率上要比通常的心理咨询高出许多。然而，内在的觉醒
也会带来痛苦和阻抗，让成长停滞不前。即使是最高明
的占星师，也无法取代案主本人去经历这个心理过程。
因此，一次性的占星咨询往往效果甚微，占星师需要向
心理咨询师学习相关的技能和态度，尤其需要和案主建
立起真诚的信赖关系，以便在较长时间内持续地陪伴案
主，协助案主渡过痛苦的心理蜕变。
当个体觉知到压抑的存在，对自己的心理模式、行
为模式有了充分洞察后，下一步便是在日常生活中尝试
转化这些既有的模式和倾向。在这个层面，占星咨询遵
循的是比心理咨询更加精微准确的能量法则，以及总体
17
的“能量守恒定律”。通过出生星盘这个工具，一方面，
占星师可以给案主指出某种心理能量的正向运作方式，
协助案主以健康的方式释放被压抑的能量；另一方面，
占星师还可以指明如何切实地整合不同能量之间的冲
突，借由多元的能量运作，在各种心理能量之间进行协
调配合，从而导向创造性的自我实现。
下面，我们就来具体地探讨压抑在星盘中的运作机
制，以及相应的转化方法。
压抑机制（一）：“本我”星体的弱陷
转化策略：“本我”能量的正向运作
星盘中最基础的压抑机制，体现在“行星—星座”
的特定组合中。五颗个人行星中的月亮、金星、火星，
都在一定程度上带有“本我”的色彩，其所蕴含的心理
能量很容易被阻隔在潜意识之中。当这些行星处于“落
陷”和“弱势”的位置时，该行星即带有先天的能量抑
制倾向，容易受制于压抑作用以达到保护“自我”的目
的。
具体来说：月亮落在摩羯座、天蝎座，会倾向于压
抑自己本能的情绪感受和情绪反应；金星落在白羊座、
天蝎座、处女座，会倾向于压抑自己本能的亲密需求、
价值需求和享乐冲动；火星落在天秤座、金牛座、巨蟹
座，则会倾向于压抑自己本能的肉体欲望、行动驱力、
竞争性和愤怒反应。这些星体的压抑也会造成相应的人
格问题：月亮的压抑造成情绪能量的阻塞、情感的僵化、
缺乏与他人情绪互动的能力，进而不断地在潜意识中累
积负面情绪，造成身心的健康问题；金星的压抑造成亲
密感、愉悦感和自我价值感的匮乏，缺乏爱自己、爱他
人的能力，进而造成爱情生活、人际关系、金钱上的问
题；火星的压抑造成性冷淡、性无能或性上瘾，缺乏行
动力和果决力，无法表达愤怒，进而也会造成身心的健
康问题。
当代表“本我”的月亮、金星、火星处于弱陷位置
时，个体特别需要强化“自我”（太阳、水星）的觉察力，
将“本我”的需求纳入考量，同时将其蕴含的心理能量
导向建设性的管道中。举例说明，一个太阳、水星落在
双鱼，月亮落在摩羯座的人，由于自我渴望与万物众生
之间同情共感，对自己和他人的心念有十分敏感细微的
觉知，他会倾向于压抑自己本能的情绪感受，以确保在
意识层面处于和外界和谐融合的表象中；但同时，其内
在的掌控性又会不自觉地流露出来，给人造成严肃、权
威、刻板的印象。实际上，此人需要觉知“本我”对“掌
控、主导、管理”（摩羯座的能量本质）的需求，学习对
自己内在的情绪感受负责，并尝试建立生活的结构和秩
序感，将自我的生命理想（双鱼座的能量）落实于具体
的人生中。作为协调配合的方式，此人应该适度地屏蔽
外界信息的过多干扰，给自己多一些独处时光，才能真
正消化内在的情绪经验，并且有足够的专注力去实践自
己的理想。
再举例来说，如果太阳、水星、金星都落在天蝎，
自我渴望洞察事物的本质与真相，借由强烈的情感和直
觉来释放创造力，但容易过度沉陷在主观的情感世界中，
对关系的联结有很深的怀疑和不信赖感，难以轻松地表
达爱意、感知到愉悦和快乐；同时，内在的强烈欲求可
能会导向一些替代性的满足，比如性或者金钱。那么，
此人需要觉知内在对“深刻联结、亲密共存”（天蝎座的
能量本质）的需求，尝试建立深刻、诚实、彼此信赖的
亲密关系，学习将内心的负面感受表达出来。此外，还
可以将金星天蝎的能量导向诚实深刻的友谊、审美艺术
领域的创造性活动，以及对无形资源、价值的挖掘。
压抑机制（二）：土星、冥王的负向运作
转化策略：土星、冥王的正向运作
从行星的性质来看，土星和冥王星这两颗社会行星
都带有先天的能量抑制倾向。土星典型地体现了来自“超
我”的监督作用，而冥王星则导向集体潜意识。精神分
析认为“压抑”的一大作用是为了保护自尊和心理存在
不受威胁，这一作用在土星和冥王的能量运作中有特别
显著的体现。
首先，土星和冥王在星盘中所落的位置，包括星座、
宫位，都容易造成个体在相关的生命领域有很深的自卑
感，进而产生莫名的恐惧、防御性和自我设限。举例来
说，当土星或冥王落在第一宫，尤其是合相上升点的时
18
候，个体对进入外在世界感到迟疑和恐惧，本能地认为
自己难以应对外在世界的困难和危险，进而对外界的人
和事有很强的不信赖感、防范意识。如果土星或冥王落
在第三宫，个体会对自己的心智能力、人际沟通能力、
言说表达感到不自信，进而在心智活动、人际关系、沟
通交流中产生退缩倾向和防御性。
其次，土星、冥王和五颗个人行星之间的紧张相（包
括合相），也会给相关的人格面向带来根深蒂固的自卑情
结，进而产生恐惧、怀疑和强烈的防御性。比如，土星、
冥王和太阳之间形成紧张相，让个体缺乏自信心和生命
活力，难以建立自我认同、找到精神上的目标。土星、
冥王和月亮之间形成紧张相，让个体缺乏情绪流动、情
绪平衡的能力，情绪安全感匮乏，难以得到情绪上的平
静祥和。土星、冥王和金星之间形成紧张相，让个体无
法轻松地表达情感、建立人际亲密感、享受生活的乐趣，
难以得到情感上的满足。土星、冥王和火星之间形成紧
张相，让个体难以轻松地释放肉体能量，顺畅地表达欲
望，积极正向地展开行动，容易造成个人意志的挫败和
力量上的匮乏感。
不过，土星、冥王的运作机制又有具体的不同。土
星是代表社会价值的“超我”，它会意图模塑个人的社会
表现，其负面的运作容易带来错误的、异化的信念。而
冥王星是深层潜意识中含藏的精神能量，意图强化和稳
固深层的心理根源，因此，其负面的运作容易延续老旧
的心理模式，拒绝暴露心理上的弱点和缺陷，拒斥自我
改变，进而引发和外界的强烈冲突。举例来说，土星和
太阳的紧张相，个体会试图建立符合外在社会期待的自
我身份，以此来弥补内在自我认同的匮乏。而冥王和太
阳的紧张相，个体会试图抵制外界的影响力，自我隐藏、
自我掌控，或是通过无情的操控外界和权力斗争，来保
证自我的存在不受威胁。
相应地，两者的转化策略也不太一样。土星的正向
运作是，个体在相关层面遵循现实的法则、结构性的法
则，接受来自现实经验的磨砺，锻造出个人的专业能力
和具体成果。比如说，土星落双子座、合相上升点，意
味着个体在和外界互动的过程中，必须不断地磨练自己
的心智能力和沟通表达能力，方法是投入到专业知识领
域的学习中，或者是从事需要大量思考、沟通、言说、
表达的工作性质。如果土星和火星之间形成紧张相，个
体在意志、欲望、行动力的展现中，必须关注外在现实
的要求，不断地磨练自己的意志、毅力和行为模式。可
以通过肉体锻炼的方式，比如健身、武术，来锻造出面
对恐惧和危机的身体素质；也可以锁定一个长期的现实
目标，对此坚持不懈地付诸努力，以发展出相应的专业
能力。
冥王的正向运作是，个体在相关层面揭露深层的阴
影和欲望，以达成净化、疗愈、蜕变和再生，同时应深
入地开掘自我潜能，找到内在力量的源头。比如说，冥
王落天秤座、第十一宫，个体在面对社团朋友和陌生的
人际互动时，必须揭露内在的恐惧和防御性，转化自我
隐藏或操控他人的倾向，同时有潜能扮演社团朋友之间
忠实的桥梁，并有可能为社会集体意识的蜕变做出贡献。
如果冥王和月亮之间形成紧张相，个体必须揭露原生家
庭的痛苦经验、和母亲之间关系的危机，释放压抑的负
面情绪，以转化情感上强烈的匮乏不安，亲密关系中的
过度执着以及伴侣间的权力斗争问题。与此同时，个体
还可以挖掘出帮助他人应对危机、转化危机、疗愈情感
伤痛的潜能，比如成为危机干预专家或是心理治疗师。
压抑机制（三）：行星受制于水象宫位
转化策略：水象宫位的正向运作
从宫位的角度来看，三个水象宫位都是含纳潜意识
和集体潜意识的场域。当太阳、火星落入这些宫位时，
行星的阳性特质和水象宫位的阴性特质相冲突，会导致
行星所蕴含的心理能量遭到抑制。而当土星、冥王星落
入这些宫位时，则更加强化了水象宫位的封闭性，容易
将情绪感受、情绪直觉等彻底封锁在深层潜意识中。
首先，第四宫是吸收和消化原生家庭经验、情绪经
验的领域。当上述行星落入第四宫时，个体必须探索童
年时期遗留下来的情绪记忆，和原生家庭（父亲或母亲）
之间的关系议题，以释放压抑的心理能量。
具体来说，太阳落入第四宫，容易造成自我身份感
的缺失；必须探索和父亲之间的复杂关系，厘清成长过
19
程中父亲带来的潜移默化的影响，比如把父亲看得过分
重要，或是彻底拒绝对父亲的认同。其正向的能量运作
是发展出自己独立的身份认同，特别是要通过建立属于
自己的家庭来获得情绪上的支撑感。此外，也可以通过
艺术创作，或是从事家居、餐饮、房地产等行业，来释
放独特的创造潜能。
如果火星落入第四宫，容易造成愤怒情绪的压抑和
积累，行动力和决断力的匮乏，欲望目标的不可捉摸；
必须探索童年积存下来的愤怒情绪，比如内在对父亲有
隐藏的愤怒需要揭露出来，或是需要疗愈原生家庭的火
爆气氛乃至暴力场面带来的心理创伤。其正向的能量运
作是发展出自己独立的意志、清晰的人生目标，学习将
内在的精力和冲动导向个人目标的达成。此外，也可以
营造富有活力的家庭气氛，比如和家人一起从事竞争性
的运动或游戏，以此来释放肉体中的激烈能量。
而当土星、冥王落在第四宫时，个体的情绪感受、
情绪活动直接受到土星、冥王的抑制，容易造成情感上
的僵化、自我封闭，以及无法填满的情绪空洞。如果是
土星落入第四宫，必须探索早年环境带来的制约和限制，
比如家境困难带来的沉重感、对家庭责任的过度承担，
或者是父母缺乏温情、规矩严格。其正向的能量运作是
深入地挖掘内在的力量，探寻自己真实的需求是什么，
靠自己去努力获得。此外，也可以通过追寻人生志业来
疗愈情感上的孤独。
如果是冥王落入第四宫，个体尤其需要探索童年深
埋的创伤或情绪议题，比如父亲复杂难解的形象、父亲
的暴力或死亡所带来的心理影响。其正向的能量运作是
和潜意识深处的情绪感受建立联结，让它们曝光，以转
化内在强烈的紧张和危机感。此外，也可以通过探索心
理学、玄学，研究考古学、人类学，或借由艺术创作、
深海潜泳等活动来释放潜藏的情绪能量，将其转化为创
造性的潜能。
其次，在第八宫，集体潜意识中的原欲、禁忌和恐
惧呈现为个体深层潜意识中的“阴影”。当上述行星落入
第八宫时，个体必须揭露和净化内在深层的心理阴影，
包括各种欲望、恐惧，情感的脆弱面和黑暗面。
具体来说，太阳落入第八宫，会给自我造成强烈的
危机感，对他人的怀疑和不信任，进而阻挡个体投入到
外在世界和亲密关系中；必须揭露自己内在的阴暗认知，
达成精神上的自省与蜕变。其正向的能量运作是，通过
深刻交融的亲密关系，和伴侣一起活出生命的高度和深
度，达成自我的转化。此外，也可以通过整合社会资源、
探索玄奥事物，以及投身于金融、保险、税务等领域，
来释放自己内在的潜能。
如果火星落入第八宫，容易吸收集体能量场中的负
面能量，在肉体中累积下来，进而导致破坏性的爆发；
必须揭露和转化内在蕴藏的占有、嫉妒、恐惧、愤怒、
怀疑等情绪能量。其正向的能量运作是，在亲密交融的
性关系中释放肉体的激情，和伴侣一起活出生命的勇气
和热情。此外，也可以通过从事侦探和调查真相的活动，
通过身心的修持，来转化肉体中蕴藏的激烈能量。
如果土星落入第八宫，会让自我特别害怕暴露情感
上的脆弱面和阴影面，进而造成情感的僵化、冷酷无情，
对“性”感到恐惧，或是完全用“性”来替代情感上的
亲密，难以建立真实的亲密关系。因此，个体必须揭露
内心深处对负面情绪的恐惧和逃避，对死亡、生存安全
及神秘事物的恐惧。其正向的运作是，直面亲密关系中
存在的深层问题，特别是有关“性”和共同财产的问题，
尝试建立彼此信赖的伴侣关系，愿意敞开自己，付出深
刻的承诺，承担相应的责任。此外，也可以通过研究生
死学、玄学、心理学，从事心理治疗、临终关怀等行业，
来转化深层潜意识中的阴影。
如果冥王落入第八宫，集体潜意识中的原欲和恐惧
会集中地呈现在这类人身上，容易造成精神上的紧张不
安，亲密关系中的权力斗争和情绪暴力，受原欲的支配
而涉入不伦之恋，或是极端地逃避亲密的融合。他们必
须深入地探索内在的欲望和恐惧，并将其转化为强大的
精神力量。正向的能量运作是，直面亲密关系中的嫉妒、
怀疑、占有欲、掌控欲等情绪的暗流，尝试建立彼此信
赖、深刻融合的伴侣关系。此外，也可以通过研究生死
学、玄学、心理学，投身于心理治疗、临终关怀、医疗
药剂、能源开发、生态环保、金融、保险、税务等领域，
来释放深层潜意识中含藏的潜能。
20
最后，第十二宫是集体潜意识的大海，埋藏着人类
所有的情绪记忆和心理原型。当上述行星落入第十二宫
时，个体必须探索先天带来的人格缺陷和弱点，借由宗
教或灵性上的修持来达成灵魂的转化；同时必须发掘内
在隐藏的潜能，为人类集体意识的蜕变做出贡献。
具体来说，太阳落入第十二宫时，“自我意识”漂浮
在潜意识之海，容易迷失在混沌虚无中变得脆弱无力；
必须去探索和厘清自己的身份认同，也必须超越个人意
识，去探索集体潜意识的底端。正向的能量运作是，直
面探索灵性上的经验、非理性的经验，致力于在灵性和
精神层面服务于他人；同时要避免被集体能量场中的负
面信息所淹没，因此要定期花时间闭关或自我净化。这
类人具有隐藏的独特才华和创造力，必须有觉知地加以
运用，通常也可以借由艺术、文学、宗教、政治等管道
来释放自己的潜能。
如果火星落入第十二宫，欲望、性驱力和行动力被
潜意识中的隐微因素所阻扰，容易造成肉体能量的低落、
愤怒的压抑、非理性的恐惧，难以确立清晰的个人目标。
因此，个体必须觉知到自己在力量上的匮乏感，并探索
其根源是什么。正向的能量运作是，从事一些身心锻炼，
比如瑜伽、舞蹈、太极等，学会以建设性的方式去释放
压抑的愤怒，并且花费精力去追求心灵上的目标。这类
人通常也可以发掘出运动、机械、军事方面的潜能，或
是将能量投注于助人性质的工作中。
如果土星落入第十二宫，容易带来莫名的罪疚感、
深层的自我怀疑、先天的厌世倾向或抑郁倾向。因此，
个体必须要直面先天带来的局限和困境，探索潜意识底
端的负面情绪。正向的能量运作是，学习和自己内在的
“敌人”和解，借由宗教或其他灵性上的修持来转化内
在的负面情绪，并投入到慈善公益等助人性质的工作中，
为社会集体做出具体的贡献。
如果冥王落入第十二宫，容易带来深埋的死亡恐惧、
强烈的防卫性反应，严密地压制自己的情绪感受，进而
导致身心的健康问题；必须把内心深埋的情绪创伤揭露
出来。正向的能量运作是，勇于摧毁老旧的心理模式，
通过艺术表达、闭关修行等自我净化的方式，将心理上
面临的危机转化为创造性的契机，达成蜕变和再生。这
类人通常也可以发掘出帮助他人转化蜕变的潜能，比如
从事心理治疗、危机干预等，促进人类集体意识的成长。
上文从星盘中不同的层面解析了“压抑”这种防御
机制的运作。需要补充说明的是，当两颗行星之间成合
相或紧张相时，两股不同的心理能量形成激烈的交汇或
碰撞，此时占据上风的那颗行星也很可能对另一颗行星
造成打压，从而导致相关的心理能量被压抑。这种情况
需要结合行星所在的星座、宫位来做具体的分析、研判。
举例而言，落在天蝎座、第一宫的太阳，和落在水瓶座、
第四宫的火星成90 度相位。此时太阳落在彰显自我的
宫位里，是强势的一方，而火星不仅在水象宫位里遭到
抑制，而且和太阳的能量产生冲突。因此，火星落第四
宫的压抑主题被双重地强调。在这种情况下，个体必须
学着释放和表达自己的愤怒情绪，而不是采取冷漠疏离
的态度去逃避。同时个体也必须找到表达内在激情和创
造发明能力的有效渠道，以转化在欲望目标和行动开展
方面的挫败感。
在实际情况中，星盘中的单一面向并不足以造成严
重的心理压抑和人格问题，而多个面向的叠加则有可能
让压抑深化，让心理冲突扩大化。比如说，月亮在摩羯
座落陷，同时和落在第四宫的冥王成90 度，就是一个
极端的例子。这种情况下，个体不仅要将月亮的“本我”
需求纳入考量，而且要结合月亮摩羯、冥王落第四宫、
月冥90 度三者的正向运作，才能将压抑的心理能量转
化成创造性的潜能。
我们可以将出生星盘视作生命的“曼陀罗”，每一个
面向都含藏着能量运作的正向法则和负向法则，以及丰
富多元的能量运作领域。对占星师来说，理想的愿景就
是协助案主去认知到能量运作的正向法则，并在多元的
运作领域之间达成和谐共振，让星盘所体现的生命原型
朝向自我整合的圆满方向去发展。如此，一切如其所是，
一切本自具足。
注释：
[1]所谓阻抗，在心理学的定义中，是指个案在咨询
21
中对自我暴露和自我变化的抵抗，具体表现为对于某种
焦虑情绪的回避，或者对某种痛苦经验的否认。
[2]人格结构包括本我、自我、超我三个面向。本我
是心理能量的源泉，遵循快乐原则，渴望自己的需要立
即得到满足。自我是人格的执行者，遵循现实原则，负
责调节本我的冲动和现实之间的冲突。而超我是社会价
值和观念的支持者，遵循道德原则，负责内化社会价值、
道德和观念。
[3]集体潜意识被认为是人格结构最底层的潜意识，
含纳了人类有史以来在演化进程中的共同经验。集体潜
意识中会聚了各种各样的“原型”意象，它并不是个人
经验中被遗忘和被压抑的部分，而是个体内在很难接触
到的、集体共存的心理根源。
[4]“自我实现”最初是由人本心理学的发起人马斯
洛在“需要层次理论”中提出的。马斯洛认为，人作为
一个有机整体，内在具有多种动机和需要，包括生理需
要、安全需要、归属与爱的需要、尊重的需要、自我实
现的需要。其中最高层次的需要即“自我实现”。马斯洛
后期转向了研究人的超越性需要和超常意识，成为超个
人心理学的引领者之一。
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕士，
国家二级心理咨询师。多年从事身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公司副总
编辑。现主要从事占星学研究、星相专栏写作，以及心理占星个案咨询，同时致力
于严肃占星学的大众普及。在《InnerLight 心探索》、
《LOHAS 乐活》、
《名汇famous》
等杂志上开设有星相专栏。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
新浪微博：http://weibo.com/mythbamboo
电子邮箱：mythbamboo@sina.com
作
者
简
介
22
ݕᕦᐴቩᇹ೰ᒄ႐ǖ
ড়ᆡࡼኡᐋǄሆǅ
文/琥珀
《宫位的选择》系列终于迎来了其最终篇。在这三
期的内容中我们将卜卦占星中的十二宫逐一进行的分
析，沿着先人的足迹一步一步地走了下来。希望最终篇
可以为整个系列写下一个完美的句点。由于每个宫位的
内容都是丰富多彩且富于变化的，因此琥珀只是将每个
宫位使用频率最高的知识点多加笔墨地进行讨论，有些
地方未能逐一详细阐述到敬请谅解，希望读者自己可以
积极发挥主动性去思考，并且学会举一反三，这也恰恰
是占星学的魅力所在。
关于第九宫[1]

航海旅行是否可以顺利

旅行是否可以顺利

所学之物是否属实

所心怀理想是否可以实现

涉及到出版方面的问题

涉及到制度化宗教的问题

关于学业是否有利
九宫，作为三宫的对宫，常常会引发卜卦占星初学
者针对“考试类”问题的争议与困惑。读者可以结合参
考本系列章节的上篇中关于第三宫的阐述来仔细思考第
九宫的“考试”含义：九宫，所强调的是学术性或专业
性较强的课题，需要通过投入相当的精力与研习才能领
悟的知识领域，因此，这种考试所涉及到的内容并非简
单粗浅日常性的东西。什么样的考试最符合九宫的特质
呢？最简单的例子就是大学里的课目考试。同样，结合
中国的国情，高考也应该参考九宫，因为均为“学术性”
以及非日常性的高级知识的考试，换而言之我们平时所
谈论的中学以上的学业类话题基本上都可以以九宫作为
参考点。延伸开来，与之相反的，日常性常规性的诸如
基础性教育的考试则应参考九宫的对宫——第三宫来
得出相应的结论。因此，不要小看简简单单的中文卜卦
中的“考试”二字，其中涵盖的内容可是相当精彩。对
此类问题感兴趣的朋友，请参考本人之前所写的《卜卦
占星中宫位选择之考试篇》[2]，对此类问题进行了系统
的归纳，并辅以案例分析，相信可以给读者建立起一个
更清晰关乎考试话题的系统框架与概念。顺便再延伸一
点，请大家思考一下，大学老师这样的人物，用什么样
的宫位来代表呢？
关于第九宫所涵盖的内容还包括宗教、法律、异域
文化以及旅行。这其中涉及最多的可能是旅行类话题，
在此问题中当前卜卦占星领域内的大师们有两类观点：
第一类观点，认为境内旅行参考三宫，国际旅行参考九
宫；第二类观点则认为日常性出行均为三宫，比如，老
板每周都会去日本开会，虽然日本是境外，但是这依旧
会参考三宫，因为为周期性规律的例行公事；相对而言，
非日常性的外出便是假期型出行，比如清明节上海地区
的人要出行去周边地区扫墓，就会参考九宫。对于这两
种观点，琥珀不想一锤定音地断言哪种好或者哪种不对，
而是希望开放性思维地把这个课题留给读者，希望你可
以在平时的研习中得到自己的答案。
23
关于第十宫[3]

可否取得此类工作职务在政府、公司、或者有
着指挥能力与可信任的机构

一个人是否可以继续留在其公司

一个被驱逐出境的国王是否可以回到自己的国
度（被驱逐的官员是否可以返回原有工作地）

一个人是否可以取得专业，权威或者职业

是否可以得到晋升
由于中国国家的属性，基本上“国王”一词已经属
于问卜话题中的罕见词汇了，而此时第十宫的内容往往
是在卜卦占星的领域中仅次于感情问卜的第二类热门话
题。第十宫象征着一个人的社会地位与社会认知，它往
往是通过我们的谋生手段“工作”来进行描述与传达它
的精髓。当前卜卦占星内常常会把第六宫与第十宫都用
于工作卦的解读中，但根据我个人的习惯以及经验，往
往会直接把第十宫与事业的解读联系在一起，例如在问
题“我能得到这份工作吗？”之中；而若问题涉及到了
问卦人去雇佣另外一个人，那么则要关系到六宫。换而
言之，当关系到问卦人给予他人工作的时候，即问卦人
做老板支付他人工钱，则参考为六宫。
第十宫同样还代表着荣誉与胜利，在问题为“我们
会取得本届联赛的冠军吗？”，那么第十宫则应该成为我
们必须考虑的宫位，它是我们展现给他人的“荣誉”与
“成功”。
而在人物关系卦中，第十宫的位置更多体现为母亲。
在本系列单元的上篇，我已经阐述了第四宫作为父亲象
征的古典占星依据，在此也不再赘述。作为第四宫对宫
的第十宫，则很自然的是其配偶伴侣的象征，因此十宫
作为母亲的象征在卜卦占星中的位置是非常肯定的。
关于第十一宫[4]

涉及此宫问题属性的优劣

一个人可否希望达成

与朋友的统一一致

友谊

国王的财富
卜卦占星的初学者会非常频繁地遇到一些涉及到
“朋友”问题，而对于“朋友”这类我们华人言谈中经
常出现的“指代性”词汇，其实在卜卦占星的应用是最
最让华人占星师头疼的东西。其实在真正的案例分析中，
我认为实实在在用到十一宫的机会其实非常少，我会非
常严谨地询问问卦人与其指代人物的关系到底是怎么样
的。比如，问题为“我有一位很好的朋友，请问我们可
以发展成恋人吗？”的确，指代性词语是朋友，然而其
涉及到的真正的关系却是“两性情感”，因此我们绝对不
能拿第十一宫来做参考，而应该参考第七宫。再举个例
子，“我有一个朋友跟我借钱，我想知道他会遵守承诺还
钱吗？”关于金钱的借贷，我们再一次需要参考的关系
是一宫与七宫，以及二宫与八宫的关系，此处与十一宫
绝缘开来。基本上，我个人是非常少用第十一宫来作人
物关系取代的，我相信也许有的占星师有自己的经验谈，
此处仅阐明我个人观点，仅供抛砖引玉。
十一宫，作为第十宫的第二宫，往往象征着公司的
财富，也就是我们可以期待的薪水到底是否令人满意还
是让人觉得有些沮丧。参考十一宫与第一宫、第二宫的
关系，可以推出迟到的薪水何时才能进账等等。同样的，
第十一宫也可以关系到国家的财富，在卜卦问题一旦涉
及此类话题，也可以进一步参考此宫。
关于第十二宫[5]

隐藏的敌人

囚禁的人是否可以被释放

俘虏与奴隶

马，或者更大的牲畜

一个人是否被下蛊
第十二宫是一个极少会被涉及的宫位，它往往暗示
着我们看不到的敌人、隐藏的秘密或者是我们的梦境。
我曾经遇到到一个很有意思的案例，是在一个易学群里
与一群高手玩射覆游戏。某师傅问：“我今天下午做了什
么？”这是一个已然发生的事情，我随手起盘，惊喜地
24
发现问卦人的相位正好与之十二宫的宫主星发生出相
位，于是大胆猜测他下午睡觉了，最后的反馈结果也正
是应了这张星盘。
第十二宫往往是我们看不到的人，可以与面对面的
敌人有一些对比：比如某人在大街上遭遇扒手，你很难
用十二宫来代替对方，即便你无法辨识到底TA 是谁；
若是家中失窃，那么十二宫可以很恰当地代替这个盗窃
分子。（此处只是将问题简单化考虑，遇到具体问题敬请
具体分析）。
注释：
[1]节选自《卜卦占星学的技击（The Martial Art of
Horary Astrology）》第244 页
[2]本文链接：
http://user.qzone.qq.com/2408803340/blog/13423665
79
[3]节选自《卜卦占星学的技击（The Martial Art of
Horary Astrology）》第261 页
[4]节选自《卜卦占星学的技击（The Martial Art of
Horary Astrology）》第275 页
[5]节选自《卜卦占星学的技击（The Martial Art of
Horary Astrology）》第283 页
琥珀
昵称“小猫琥珀”、“琥珀口袋”，旅澳占星师，旅行家，师从西洋卜卦占星大师约
翰-佛罗利(John Frawley)擅长卜卦占星与流年分析。研习占星十余年痴迷于此，
以占星为己之导向与信仰，热爱一切占星古籍。二零一零年于澳大利亚悉尼成立
了澳洲第一个华人占星工作室，积累大量案例分析并不断练习精进。在互联网上
拥有多个案例研习QQ 群，因其精湛的卜卦技艺与诚恳温和的交流态度而受广大
网友敬爱，每每在大家焦急危难时出手相助极具大侠风范，也被大家昵称为“琥
珀姑姑”。
联系邮箱：info@starfavor.com。
豆瓣主页：http://www.douban.com/people/ambercat
腾讯微博：http://t.qq.com/amberpouch
作
者
简
介
25
လऔᔝ߲ည๞ǖ
ཱུ჊൜সႫฝညෘถ೟ࡼೝژ
ĊĊइ෡ĂᐵޱĂೆ೟Ꭷ፜ိ
文/Claire Chak
出生牌的秘密是……
“每一对出生牌构成两个柱子或门柱，在它们之间漂
流着一次完整轮回的能量。这是进入一个人生的通道。”
——瓦尔德·安博斯顿
恶魔& 恋人
出生年月日相加起来得出15 和6 的人拥有“恶魔
& 恋人”出生牌组合。此组合的人都很有幽默感，很有
喜剧才华，常常能为身边的人带来欢笑。他们还很有魅力，
很有吸引力。此组合的人都得经历各种人与人之间的关系
课题，其中爱情课题尤为重要。
相似点
恶魔与恋人是非常有意思的两张牌的组合。其实他们
之间非常相似，同时又非常不同。恶魔与恋人就像是两面
镜子在反射着同一个景象，从画面的规划到主要组成的元
素再到细节都很相像。它们是名符其实的一个银币的两面
图案。两张牌大致上都是由三角形组成，中上部分一个天
使和底下分别站在左右的两个裸体男女人物。从局部看，
左右边的男女象征着阴阳的两元性能量。不过，从整个图
面的来分析，上下部分的神明与人类也可以看成是两元能
量的象征。
另外一种分析是把三角形看成是意识（男人，身）、
潜意识（女人，心）和超意识（天使/恶魔，集体潜意识，
灵）的对照。这里面的离合关系才是两张牌的关键点。
对比/ 差别
恶魔与恋人之间的对比非常有趣，也很能说明两元能
量的结合与隔离关系。总体来说，恶魔与恋人之间最大的
分别是，恶魔中三位主角的关系是断开的、未能连接的，
而恋人里他们被爱紧紧地连接在一起。在恶魔的牌面上，
我们看见恶魔、男人和女人的眼神分别看着不同的方向，
好像大家都很心不在焉，唯一的连接是锁链与那窄小的棍
状平台。男人与女人看着不同的远方，各自有着各自的心
思与想法。而恶魔直视着我们，举起一只手仿佛在抓住我
26
们的专注力，另外一只手却很不老实地点起了男人的尾
巴！这种欺骗的手法是恶魔的拿手好戏。一切都并非如我
们的肉眼所见，我们所看到的的不过是一个假象而已。漆
黑的背景，再加上恶魔和锁链使人感觉到恐惧感。确实，
当爱缺乏的时候，剩下的就只有恐惧。那恋人牌又如何
呢？牌面上三位主角还是在远处，可是他们之间是明亮而
透彻的。男人在注视着女人，而女人在关注着天上的天使，
天使又在看着地上的男女。他们三人的手势都是敞开式
的，准备好做连接的状态。尤其是天使，敞开心扉，张开
双臂的有爱感觉，为普罗大众送上祝福与恩赐。恋人牌中
的能量是爱，而爱的流动形成了三角形。这股爱的能量的
存在很明显，很明朗。
恶魔的占星属性是摩羯座。这是出了名的有毅力、韧
劲、野心、成熟、坚持能力很强的星座。而恋人的占星属
性是双子座，乐天、年幼、清新、多变、好奇心重的特征
为人知。它们正像是一个夏天与一个冬天的天壤之别。
不过，我觉得恶魔与恋人的区别里还是有着千丝万缕
的联系的，也许重点就在于它们之间的关系。我们生活在
三维的世界中，而这世界中存在着二元次的法则。阴阳两
股能量的和谐结合，完美呈现在恋人牌中，而这个状态是
我们不朽灵魂的原始状态。世界万物的源泉点，就是爱。
可是，当你需要去体验自己、实现个人的独特性、与他人
分隔开成为独立个体的时候，这能量是需要暂时分开与重
组的——这就是恶魔牌中显现的状况。我们只有与
“一”分开了，才能有个人的意识，才能有独立的身份。
当一个小火苗需要证明自己的存在时，它会选择离开太
阳，挪移到黑暗中体验自己的光芒，感受自己的存在。当
这个认知被意识到了，体验过后小火苗才会带着这个感悟
回归于爱中，再次地回归于“一”。这也是卡巴拉中所描
述的“浮现之旅”和“回归之旅”的过程。其实恶魔牌中
的漆黑背景除了恐惧感以外，还隐藏着使光得以被意识和
体验的深远奥秘。两张牌的组合的确能解说出宇宙中的奥
秘。
互相协调的“恶魔& 恋人”
当“恶魔& 恋人”的能量平衡后，此组合的人群能
知晓宇宙中的秘密，他们明白万物是如何运作，如何融洽
地融到一起的。他们拥有这和谐的能量和礼物！
未整合的“恋人”
没有整合好的恋人可以是天真、幼稚、不负责任、不
可靠的、肤浅、不合逻辑的且虚荣的。失去平衡的恋人特
质也包括拥有非常多的恋情与恋人，每一段恋情都很投
入，但却每一次都过于尽情地享受其中的乐趣而迷失自
己。有些未被接受的恋人特质会演变成在多次的恋爱经验
中不断地被伤害和受折磨，这些不同的恋爱经验来得快走
得更快。未被整合好的恋人仿佛很花心，拥有着万千情人，
可是他们的内心深处依然在渴望稳定与有质量的感情生
活，只是不知道如何才能做到罢了。
未被意识到的恋人很享受在感情中冒险，喜欢在情感
的世界里兴风作浪，每一次都会有被淹没的危险。这股能
量非常得波动、焦虑和不安分守己。这时候的恋人会觉得
爱情至上，是生活中最为重要的东西。同时他们在每一段
的感情中都会寻求非常戏剧化的感觉、起伏不定的情绪和
极端的伤痛与快感。恋人会一次又一次的，像上瘾一般地
投入到这些情感风暴中，不能自拔。
未整合的“恶魔”
恶魔的能量一般都是充满着魅力的，非常聪明，又具
有诱惑力。恶魔一般都拥有天赋和美丽的躯壳以及让人无
法抗拒的吸引力。可是，在这美好的外像后却隐藏着残酷
的、让人惊恐的、强而有力的破坏能力与能量，这就是恶
魔的阴暗面！未被接受或者未被整合好的恶魔似乎有着所
有一切别人想要的东西，可是它会让你受尽折磨，付出庞
大的代价后才能如你所愿。只不过到那时候，你还想要你
所想要的东西吗？
有一个例子很能说明恶魔的阴暗面与那喜欢黑色幽
默的本质。这就是“我能给你三个愿望”的诱惑和陷阱。
人们一般会为了这“三个愿望”要求很多奇怪的东西，有
些甚至于是损人不利己的，有些是“想再要三个愿望”的
贪念。无论你如何去选择去满足这三个愿望的诱惑，恶魔
都是最后的大赢家。这恶作剧是恶魔跟我们开的小玩笑，
到最后我们总是谁都没有得到自己想要的东西，或者得到
27
了还是觉得不满足，互相伤害后还是不能各得其所的双败
残局。
“恶魔& 恋人”的个人分享
我身边的确有着很多“恶魔& 恋人”组合的亲朋
好友，包括我的塔罗工作室也是“恶魔& 恋人”的出生
牌组合！我发现此组合的人们都很有幽默感、很风趣。如
果他们不是在忙着给身边的人制造欢乐的话，就是笑点很
低的开心果。无论如何，“恶魔& 恋人”们都是懂得娱
乐、欢笑或者自娱自乐的人群。
一般而言，此组合的人一辈子的课题都是围绕着两性
关系的。他们会把爱情看得很重要，还会把“找到生命中
的另一半”看成是人生的终极任务。我身边就有一位非常
好的朋友，他原本看待爱情的态度充满着憧憬和向往，可
是因为一次的失败经历后就变了一个样！他开始对感情不
负责任，吊儿郎当地不停交往异性朋友，换情人的节奏还
像换衣服一样，所有恋情都很短暂，一般都是肉体的吸引
与需要主导着两人的发展。那时候的他到处留情，却毫无
感情生活；每天都在恋爱，却完全迷失于这些混乱的恋情
中。近期我又遇见了这位朋友，他说自己过了好几年这样
的生活后，最终发现自己最渴望的还是那真挚的爱情。他
希望找一位自己真正爱的人，好好的发展一段成熟稳定的
爱情。祝福他！
塔& 战车
“塔& 战车”组合的人把出生日期相加起来能得
16 和7。此组合的人一生中的起伏很多，貌似命运的安
排就是很激烈、很戏剧化的。。
相似点
塔与战车两张牌的图面构架都是由三个主要的部分
组成的。在塔中，一男一女的人物各自站在左右，中间是
挺立的高塔；而在战车的牌面上，战士与战车连成一体站
立在中间，左右两旁的是一黑一白的狮身人面兽。这三角
形的关系仿佛在描述着心理学中的铁三角：意识、潜意识、
超意识（集体潜意识），或者相符的灵性铁三角里的身、
心、灵。无论如何去看待这样的图面设计或者韦特的用心
良苦，我们都能看得见两张牌的共通特质包括有平衡、控
制力、活力、坚硬、坚固与战争等能量。
对比/ 差别
不过，“塔& 战车”的组合的确是一个对立和对比
为主的例子。首先，塔的牌面充满着动力，雷电突然地劈
下了高塔，两位人物坠落而下。战车的牌面上虽然画着精
美的战车，可是无论是战车、战士还是拖拉战车的两只圣
兽都是静止的状态。接着，塔的牌面背景颜色是深蓝，近
似于黑的颜色。这笼罩着浓厚的神秘感、未知感与智慧，
也与阳光明媚的金黄颜色背景的战车牌成为了鲜明的对
比。概括来说，塔的能量是动荡的、活力十足的，而战车
的能量却是静止的、宁静的。不过，两张牌都有这阳性力
量的注入点，塔一牌里是闪电，而战车中是战士手中的魔
法棒。
在占星属性的对比中，塔的属性是火星。火星可是象
征着战斗、光芒、热血、激情、火速、行动力、暴力、戏
剧性、阳性能量与性能量的星体。相对而言，战车的属性
是巨蟹座就显得比较安静了。巨蟹座保护意识强，勇敢却
给人有距离感，情绪化，有极度的专注力，目的性强，是
母性的代表，也是行动起来的“横着走”，带有间接性的
隐藏能量。
在塔里所描述的战争是突发的，通过暴力或者强大的
力量推翻旧有的、顽固的模式。高塔自然好，还带着皇冠。
可是，它是没有门的象牙塔，一旦进去了就出不来的陷阱。
两位人物也许是自愿的，也许是出于无奈，又或者习惯性
28
地被囚禁在塔中不愿自救逃离。所以，命运给他们来了一
个晴天霹雳，使他们理解到了事情的严重性。通过很极端、
很突发的手法让两位人物意识到了要逃命，要存活的话就
得变通，就得跳跃出原本就有问题的高塔，就得逃离出一
直隐藏着危机的现状！在战车中的平衡来自自我的控制与
把握，这场战斗来自内在的，也是无形的。
互相协调的“塔& 战车”
当“塔& 战车”整合好了自己的潜能后，他们不会
再害怕任何事情！对他们来说，没有什么事情时解决不了
的，没有什么事情是能让他们害怕的。他们很强大，能在
任何的困境中站立，在任何难题前不畏惧，这里指的是内
在和外在的双重能量。勇敢地面对挑战，深信自己是与困
难平等的。
未整合的“战车”
未被整合好的战车有着摇摆不定、犹疑不决的特征。
有时候它会因为害怕，因为无法前进而临阵退缩，甚至夹
着尾巴逃跑。其实未被意识到的战车很敏感，很多愁善感。
也许是因为过多的情绪影响，这时的战车做事情一般徒劳
无益，付出的努力仿佛不起作用，还会被自己和别人看成
是一无是处的人。面对着这样的情况时，战车会半途而废，
事情做了一般就心不在焉，人也会变得忧郁和消沉。
战车的阴暗面还包括拥有肤浅的虚荣心。因此它会装
作自己拥有不具备的才华和能力，也会炫耀自己未曾拥有
过的成就。这一切都可以是营造出来的假象，是虚构的表
象。
未整合的“塔”
未被整合好的塔是反复无常、变化无常和任性的。它
的情绪也会变得夸张和戏剧化，可是这都是毫无目的的，
完全随机的情绪发泄。有时候，你会觉得塔在逗着你玩儿，
也许还把你折磨得很痛苦，它其实只是任意的胡闹，根本
没有更深刻的目标与目的。
塔的阴暗面是很严重的，拥有令人害怕的破坏力和能
让事情损失惨重的负面能量。举一个例子，当你在很努力
地去做一件事情的时候，你应该得到一个相当的回报。可
是，这时候如果让未整合后的塔介入状况的话，你的功劳
很可能就会被塔抢走。塔的阴暗面除了会抢走处于别人的
东西以外，还会给予你不属于你的东西！再次用以上的例
子说明，当你在准备好领取自己辛劳换来的报酬时，塔不
会跟你抢风头了，可是它会在你的背后捅你一刀，让你伤
心、难过，造成对你的伤害。
塔的另外一个阴暗面是典型的“失去信仰的宗教
徒”。再举个例子，有一位虔诚的宗教信徒，因为他的命
运中一而再再而三地发生了很悲惨的事情，这位信徒觉得
他一直信赖的神和正义背叛了他，所以他也要弃神而去。
这就是塔的阴暗面的能量了，不再相信正义、仁慈，破坏
失去了原有的信仰。
“塔& 战车”的个人分享
我认识一位“塔& 战车”的阿姨，她的一生都很起
伏不定，出生坎坷。有时候听着她说起童年或者以前的事
情，我都会感叹那仿佛是好几辈子加起来才会经历的课题
与困难。晚年的她也还是在不停地与命运和自己的潜意识
战斗，连我在一旁都觉得有点“累”和心疼她。我觉得其
他的人们一生可能每隔29 年半才会经历一次土星归位的
冲击，可是“塔& 战车”组合的人群仿佛每几年就得经
历一次这种强迫你面对自己的力量，以及随之而来的动
荡。
虽然如此，但我也不得不夸一下此组合的战士们都是
非常勇敢的！无论是总体的命运还是日常生活中所带来的
阻碍，“塔& 战车”们都是魄力十足并勇于走出困境
的。每周三晚，我都会在工作室里开办“深水塔罗”的课
程，曾经就有过好几位此组合的学员们千里迢迢每周都坚
持来上课！于是我发现只要是“塔& 战车”们认定要做
的事情，无论是地理、环境、时间、精力还是经济上的阻
碍都不能影响他们的前进，很让人佩服！
星星& 力量
29
出生年月日相加得出17 和8 的人群拥有“星星
& 力量”的出生牌。如果未被整合的话，此组合的人会
非常极端。所以平衡好自己的内在对立能量是首要的事
情。
相似点
星星与力量两张牌的背景都是在大自然里，此组合的
能量也与大自然的能量很相符。在它们的牌面上都能看见
天空与地面，仿佛在说着“如其向上，如其向下”的法则。
内在与外在、好于坏、阴性与阳性、理性与感性等两元能
量的对立与结合的关系是此组合的一大课题。
除此之外，两张牌的女主角都是金发女郎。这两位其
实都是三号大牌——女皇的演变体，也都是充满着创造
力的母亲原型象征。女皇是世界万物的母亲，她爱着每一
个她的孩子。她一视同仁，同样、同等的无时无刻爱着他
们。而力量里的母亲却是非常有力量的，权威且拥有自然
界中本性的能量。她需要无时无刻地掌握和把握好控制
力，目标是使他的孩子得以平衡。打个比方，她好像是水
坝的堤坝，在控制着一发不可收拾的水，很天然却很强大
的力量。在星星里的母亲呢，她温和、宁静、满溢着美的
女神。在自然界、她的创造物还有她的内在深处，她都可
以感受到已经存在的美好、和谐与平衡。她无需插手，只
是静静地观察，在有必要的时候给予照料就已经完美了。
其实三位金发母亲都是一体的，都是爱与美的化身。
对比/ 差别
虽然星星与力量中的金发女神终究是一体，可是她们
之间还是在演绎着非常不同的对立能量。首先，从牌面上
分析，星星里的女神是赤裸裸的真我状态，她跪在陆地与
水面之间——这个肢体语言是被动的，静止的。力量里
的女神却身穿正式的白色长裙，虽然白色在塔罗中象征着
灵性、纯洁。可是，她毕竟是以正装示人而不是真我的状
态面对大家。再加上女神是站立的，是动态的表现，时刻
做好了行动的准备。
此外，星星牌的占星属性是风相的水瓶座，这与其背
景蓝色含义很相符。不过，水瓶座也是理想派，对于人类、
世界都是信心与憧憬十足的。水瓶座信任和向往这个世界
的和平与和谐以及全人类的福利与平静。而力量牌的占星
属性是与其背景一样的火热、温暖和阳光、霸气十足的狮
子座。狮子座是火相星座，热情、自信、活跃、开朗、有
魅力和自我为中心。
星星的能量是能看见每一件事物的连接性。它的作用
在于观察身边的完美，与大环境、大自然合作，抵制插手
去改变或者改善大地母亲的创造物。它意识到世界万物都
是有规律的，有连接的网络与固定的运行模式，我们无需
做什么，让世界自然地运转就很完美了。可是，力量的作
用却是相反的。力量需要时刻地付出努力来平衡其能量，
它的两股能量是扩张与收缩。这就像是心脏的跳动一般，
需要时刻地运作、控制与伸缩两者的交替才能维持生命的
力量。任何一位书法家都不难明白力量中的能量平衡与流
动！在拿起钢笔或者毛笔在纸上写下一笔的过程中，书法
家得平衡好其中细微的力度转变与阴阳能量。如果这种集
中力、专注力和平衡力一旦被打断的话，此能量也就不能
继续。这是每时每刻都需要有意识的努力、孕育和维持的
工作！
互相协调的“星星& 力量”
当整合好了，“星星& 力量”是最美丽、平和、强
壮、优雅的人群。他们所拥有的天赋、才华和力量都是在
完美的分配和平衡中的。他们也能把这些优点利用在为全
人类服务中，为世界奉献里。
未整合的“力量”
30
未被整合的力量充满着矛盾和极端的，它会在失去
控制的两个极端之间徘徊。比如说，失调的力量要不暴饮
暴食，要不就地狱式的减肥，让自己挨饿。这得看它本人
那段时间的控制欲有多强大。力量的阴暗面会使牌中的狮
子变成贪心的恋人，这是因为本身这狮子在塔罗中就有着
兽性、欲望、激情、性欲和性功能强等含义。所以，未被
整合好的力量也会在性欲大增和突然的性冷淡、矜持或者
守身如玉等对性爱的极端态度中反复不定。
另外，失去平衡的力量中的狮子可以成为小病猫，失
去一向的威风。这时候它会看起来很弱小、无助和楚楚可
怜。这时的狮子只能发出无助的“喵”声，原因是自我的
控制过于强硬。胆小、怕事的力量状态可以维持很长的时
间，处理不好还可能被困在此无力的状态中。相反的，当
力量失去平衡后徘徊到了另一头的极端时，通常很有威严
的狮子风范会被放大百倍。这时的狮子会变得非常自大、
疯狂、不可一世。这是因为它的自我控制到了零点，所以
所有的欲望都需要及时以最大程度地满足。此时的力量变
得很危险，也对他人很有威胁性。它会随机和任意地大声
哭、笑、闹、吼叫和喧哗！狮子的兽性与欲望完全失去了
控制。
此外，未被意识到的力量可以是喜怒无常、郁郁寡欢
的。它也会变得非常情绪化，特别喜欢发脾气，容易挑剔，
喜爱找茬。未能整合好的力量，轻者可能会突发地向身边
的人发牢骚、发脾气，使别人觉得难堪；重者可能会严重
和严厉地伤害身边的人们，让他们遍体鳞伤，“断胳膊瘸
腿”的。
未整合的“星星”
未被整合好的星星特质是古怪、另类、暴躁和无道德
观念的。极端时，星星完全没有能力分辨事物与事物之间
的区别，它会变得毫无辨别能力。尤其是当事物已被破坏
或者造成错误时，星星无法意识到事情的状况，或者它会
否认和拒绝承认事情的真相。星星的另一个阴暗面是会无
根据地变得过于乐观，所以会经常持续性地支持一些注定
要失败的努力与事业。这也形成了星星会经常让自己身处
险境的原因之一，它永远相信自己会逢凶化吉，哪怕事实
摆在眼前星星已经深陷困境。
星星另外一个阴暗面的特点是当事情真的不妙，而它
也终于愿意面对和意识到时，就会变得极其得坏脾气、易
怒、暴躁、撒娇、唠叨、嘀咕不停、悲痛和苦恼。这时候
的星星是最难哄、最难应付、最难缠的人。
“星星& 力量”的个人分享
这是我的一位学生跟我分享的故事，有一位很可爱的
七、八岁“星星& 力量”的小女孩，她前两年的时候就
开始有很强烈的占有欲，经常会要求坐在自己喜欢的老师
身边，然后不允许任何其他的孩子们靠近老师。或者当有
自己很喜欢的人到家里做客时，她会不让对方走，否则就
闹情绪。最近我的学生（也是小女孩儿以前的老师）再次
去看望小女孩儿时，她们还是相处得很好，在我的学生说
她需要离开的时候，小女孩儿脸上出现了不爽的表情。然
后，小女孩儿转身离开了客厅，去阳台冲着自己养的花花
草草和小鸟唱歌！十来分钟后，当小女孩儿再次回到客厅
时，她的情绪明显好了许多。当我的学生再次提出要离开
的时候，小女孩儿就乖乖地送她去了门口，安静地让我的
学生离去。这是多么有悟性的孩子啊！作为“星星& 力
量”的孩子，她以前的易怒情绪是很明显的力量阴暗面在
作怪。但是，这小女孩儿选择了运用星星的自然界能量来
帮助自己调整好力量的怒气。她舒缓愤怒情绪的做法完全
和完美地运用了自己出生牌组合的能量！接触大自然，多
与植物和动物们连接是此组合的能量整合、平衡的一大好
办法，也是最适合、最有效的良方。这位年纪轻轻的小女
孩深知这个道理啊！
月亮& 隐士
31
出生日期相加得出18 和9 的人群拥有“月亮&
隐士”的出生牌。此组合的人能在高度与宽度中进行，是
很强大的组合。他们在阴暗中探索，是通往智慧，知识的
旅行者。
相似点
月亮与隐士两张牌的总体颜色比较暗，属于冷色调，
给人感觉比较有距离感和神秘感。也许这是因为两张牌的
环境都是在野外，时间都是黑夜。两张牌的主色调都是以
蓝、灰为主，这说明着此组合的人群拥有着智慧、理性、
悟性与灵性的能量。此外，两张牌里的人物或者动物都是
站立的，这是比较有动力的体现，也象征着此组合的人群
一生中都是在旅途中、动态中和过程中寻找自己的主题。
旅程与光明是“月亮& 隐士”组合的两个关键词
语。虽然生命中的过程与终点都很重要，可是对于此组合
的人群来说，在旅程中得以转化和提升是更为重要的。他
们如果过于地专注于终点或者目标，反而会容易失去平衡
点。在月亮的图片中，我们可以看见从水里浮出的小龙虾
正要开始另一段陆地的旅程。一条弯曲而窄小的路径正等
着它，而终点仿佛是远处的山顶。到了隐士一牌中，我们
走到了所谓的“终点”，爬上了山顶。可是，等着我们的
是一片漆黑、幽静与奥秘。我们凭着自身的个人努力所能
达到的巅峰也许就是这个最高的山峰了，不过立刻我们就
能意识到这位隐士的面前是另外一段旅程。此次旅程需要
我们与未知连接，与宇宙万物、宇宙的能量连接。这是一
个仿佛没有尽头的探索与追寻，也是“月亮& 隐士”们
的一生课题。当他们能通过不息的努力，悟出灵性的智慧
与真理时，他们也能为以后所要跟随在这条道路上的人们
伸出援手，给予指引与照明。
光是“月亮& 隐士”的精髓。在月亮里，点点的光
芒像雨点一样洒落到地面上。在塔罗与卡巴拉（犹太神秘
学）中，这逗号般的符号是希伯来语的一个字母“Yod”，
也是犹太学中神的名字的第一个字母，还是四元素中火相
的象征。这些生命力的光芒通过月亮反射到了黑夜里的世
界，在空气中蔓延。而隐士呢，他手中握着的明灯来自于
自己的灵魂深处。这是一股自发的光芒。内在的声音，一
直指引着隐士在深夜里的自我探索。这股光芒与月亮中的
宇宙光芒源于一体，是智慧、灵性与爱的源泉。
光与暗像是一个钱币的两面，它们都在说明着同一个
要点。两张牌的主角们都在漆黑中探索和前进。黑色在塔
罗中象征着神秘、奥秘、未知和恐惧感。我个人认为恐惧
是因为感到不安，而不安的感觉来自于未知的原因。我们
的潜意识和超意识都是未知的一部分，灵性的世界也是属
于这未知的领域里的。所以，一切的感悟、觉悟都是来自
于黑暗中的未知。黑暗孕育着光芒，在黑暗里，光无论多
小都会显得特别亮，尽情地发光、照明，从而得以自我的
认知。
对比/ 差别
月亮与隐士之间存在着许多的对立能量，有很大的不
同之处。从牌面上着手，月亮里有着多种动物的不同世界
观和视觉角度。所以，月亮的能量是大众化的、普及化的、
集体意识的。相比之下，隐士只有一个独立的直觉观。它
的能量是个人化的、自觉的、主观的。在月亮牌中的湖水
象征着深度，小龙虾的两栖本质象征着转化与多元化，而
陆地上的小路径却代表着宽度的发展。在隐士牌里的隐士
站在塔罗的最高处，这明显象征着高度的追求。隐士一个
人默默努力，爬行山路代表着坚持、坚定的信念，这种强
烈的自律与韧劲是需要像镭射光一般的专注力才能办到
的，此能量与月亮截然不同。
在月亮牌中所有的主角都不是人类，里面有着狼、狗、
小龙虾和带着脸孔的月亮。这些都是属于自然界的能量，
可以说代表着阴性能量。此外，月亮牌的占星属性是双鱼
座，一个充满着梦幻、柔性、创造力、灵性、感性和深刻
的星座。隐士一牌的主角是人类，理性、阳性能量的象征。
此牌的占星属性也是由理性的水星掌管的处女座。处女座
的识别力很强，出名的完美主义者，非常能抓住细节的勤
劳者。
如果一直提到的旅程只是一股能量的话，那么月亮的
旅程是弯曲小路径，而隐士的则是山峰上的最高点。这明
显是两股很不一样的能量！小龙虾在路径的起端，刚刚开
始，而隐士已经到达了他自定的目标。月亮的作用是不停
地转化、转变，就好像天空中的月亮一样有着固定的循环。
在世界万物中、大自然中有着固定的转换模式，完美和谐
32
地运行着。相对而言，隐士冲着直线般的目标进发，通过
个人的不懈努力终于寻找到了个人的最高峰。这时他的回
报是能得以领悟到宁静的、静止的、永恒的、个人存在的
完美与和谐。
互相协调的“月亮& 隐士”
“月亮& 隐士”在人性的阴暗面中探索，是通往智
慧、知识的旅行者。被整合后，此组合的人可以成为别人
的指路明灯，带着更多的人群通往深度与高度并存的个人
成长路径。此组合的人能给他人证明个人的灵性演变和进
度是一个伟大的旅程，而且是每个人都能实现，能完成的
旅程。
未整合的“隐士”
未被整合好的隐士有着惊人的野心。它雄心勃勃、有
计划地一步一步往前走和往上爬，却往往因此失去了生活
中其他领域的发展。平衡时充满着智慧与灵性天赋的隐
士，在此时会被事业上的野心蒙蔽了自己灵性的眼睛，会
忘记自己是能在更高的一个灵性层面上给予世界和为人
民服务的。而且，未被意识到的隐士能量还会使它忘却自
己的本质到底有多么纯真、纯净和无邪。当隐士的唯一目
标只有在物质世界中得到成就时，它会一门心思地钻研自
己事业生涯中的每一步路，小心翼翼地计划着工作中的每
一个细节，有计谋地让每一个结果都是会给自己带来利益
和加分。这时候的隐士会变得非常现实和务实，极度脚踏
实地。它会抗拒所有摸不着、看不见的玄学事物，也会忽
略掉任何的奥秘探索和钻研的机缘。当这样的隐士听见
“灵性”等字眼时，会挥挥手，说：“别跟我说这些没有
用的东西！”
隐士的另外一个阴暗面是情感上的贫乏、枯萎与孤
立。也许是因为它马不停蹄地忙于满足自己的无穷野心，
一直是一位切切实实的工作狂的关系，失去平衡的隐士的
生活里只有工作而往往会忽略身边爱它和它所爱的人们。
作为这样的隐士的家人与朋友会很辛苦的，因为失调的隐
士会冷落所有人，封闭住自己的情感，牺牲掉自己的私人
生活。
未整合的“月亮”
未被整合好的月亮特别容易忧郁、焦虑和变得神经
质。当月亮失去平衡时，它会莫名觉得惊恐和害怕，它隐
隐约约地感觉到恐慌，但是却不知道自己在害怕些什么。
长期下去，失调的月亮很容易成为抑郁症患者。这样的月
亮不能也不会相信自己所能看得见、摸得着的物质世界。
反而，它会很容易就被忽悠相信一些奇幻的、毫无根据的
玄乎说法和故事。这也导致极端的月亮们会经常被别人忽
悠、蒙骗去给别人做嫁衣或者徒劳无功的事情。月亮的阴
暗面还包括睡眠不好、长期的失眠、经常做噩梦甚至恐惧
睡眠等。极端的月亮还会变得消极，容易把事情往最坏的
方向想，或者相信一切都会有很糟糕的结局的悲观倾向。
“月亮& 隐士”的个人分享
我的身边有着许多的“月亮& 隐士”们。有些的确
是工作狂，他们热爱自己的工作，哪怕不一定有着庞大的
野心成为某某公司的CEO，但也是非常享受每天十几个
小时的工作给他们带来的充实感。在他们身边的孩子与另
一半，会往往得不到他们的时间、关怀和注意力。
可是，我也有一些很棒的“月亮& 隐士”在身边。
他们的直觉力很强，尤其是通过梦境知晓的信息和直觉
感。这些人也常与灵性世界中的其他存在连接，往往在夜
里、梦里会有通灵或者与灵体接触的经验。
我发现很多的“月亮& 隐士”在一开始给他人的
感觉都是有点距离感，有点冷冰冰的。可是，后来的接触
与相知让我体验到他们内在的光芒和温暖。其实，“月亮
& 隐士”除了充满着灵性与悟性之外，情感也非常丰富，
而且心肠很软。只是他们很多时候都不知道如何去表达自
己的复杂又敏感的内在感受罢了。
33
Claire Chak
Claire Chak，被好友们称为“大C”，美籍华人塔罗师。从小在美国纽约长大，
说一口流利的英语、普通话和广东话。Claire 活跃于东西方的塔罗界，连续三年
参加美国东岸最大型国际塔罗研讨会——读者工坊（Readers Studio）。并引进
了以色列著名灵性导师、卡巴拉学者和塔罗师戴维·沙尔（David Schaar）到中
国开办课程，担任现场翻译和共同教学的责任。纽约塔罗学院（The Tarot School）
独家授权Claire 翻译并且在大中华区发布每月的塔罗新闻邮件——塔罗小贴士
（Tarot Tips）。她在乐视网《可以说的秘密》节目中向大家介绍和分享塔罗的秘
密。Claire 在北京创办了一家名为“塔罗小屋”的工作室，环境优雅，气氛温馨。
她在小屋里接受塔罗咨询，开办塔罗课程，并经常举办塔罗聚会和各种活动，给
塔罗爱好者们提供一个舒适、安全的平台分享塔罗。
联系邮箱：Claire_Chak@hotmail.com
新浪微博：http://weibo.com/claire20110326
新浪博客：http://blog.sina.com.cn/claire20110326
作
者
简
介
34
૜ቩǖৈཽቲူज़पࡼ࿾ࣞፀဤดዓ
文/徐宸涵
火星（Mars）是太阳系八大行星之一，它的图腾符
号，是象征着战神玛尔斯的盾与矛。圆圆的盾+箭状的突
起物（即战神之矛）。
火星在西方被称之为战神，也被称之为“红色行星”。
古埃及人曾经把火星作为农耕之神来供奉，后来古希腊人
把火星看作战神阿瑞斯，而后古罗马人称之为战神玛尔
斯，北欧神话中火星为战神提尔。
而在中国，火星古称“荧惑”，是由于火星呈红色，
荧光似火，在五行里也象征着火，其亮度又时常有变；且
其运行轨迹在苍穹之中时而自西向东，时而又自东向西，
情况之复杂令人迷惑，所以古代中国称之为“荧惑”，也
有“荧荧火光，离离乱惑”的意思。
从神话赋予火星的意涵看来，火星无疑是一颗象征男
性的阳性星体，代表着行动力、野心、魄力、权势、行为
意志、竞争、斗争、动机。本质上来说其性质是阳性的，
热而干燥的。同样在人物方面象征着富有生命力的、年轻
的阳刚性向的。而属于火星的字面奥义是“动机”。
在命盘解读中，火星对于本命盘个人的影响也包括探
索到人格内心深处的驱策力，与人深邃本质的兽性、欲望
和精力有很大的关系。这颗星体支配着人类的精力、兽性
的意识，同时也是本能的驱动力和保卫者。而火星在星盘
中的宫位，同样暗示着个人最能发挥能动力，尽全力以赴
的领域。
从深层次来说，如果说水星是个人本命的“意识”，
则火星代表着个人最深度的欲望，是一种内在深层次的精
神由内向外，向物质环境世界的一种投射。与水星的意识
语言沟通主导所不同的是，火星是阳性的能量，是肉体的
驱动力和最直接的映射。（对于男性来说，火星也更明显
地体现出其在物质现实世界中以何种面目和方式去为人
处世、去争取和拼搏。）那么火星所落之地，可视为个人
深度欲求中如何去争取自我所欲及方式，会以何种面目去
发泄自身的欲望，去与现实社会去博弈去争取。
35
（以下以古典占星七星为主，无纳入三王星。）
火星落入太阳照耀之地：白羊座，狮子座。
首先，太阳是一颗吉星。代表父权、尊严、荣耀、排
他性、光与热的散发。火星落座在此容易带着太阳的先天
性质。火星白羊，火星狮子，都会有这种先声夺人的特征，
他们追求在领域内一马当先，往往事情还未有几分苗头就
已闹得浩浩荡荡人尽皆知。论干劲、拼劲，也当属一流，
但极易动气，但同样的脾气来得快去得快。对于这两者来
说，尊严荣耀至上，很难容忍自身遭到质疑或者挑衅，尤
其火狮子更甚，爱面子的程度会比火星白羊高几个阶。
火星白羊、狮子，无论男女，均会有偏于阳刚气质，
男性化征象较重，行事风格雷霆一击不拘一格。
火星落入月亮照耀之地：金牛座，巨蟹座
月亮是命盘最重要的一颗阴性行星。代表母性特征、
安全感、物质需求、情绪化。火星落座在此，会带来月亮
先天的特质。火星金牛、火星巨蟹，都容易在行动中偏重
于情绪化的动机（所以通常会出现歇斯底里的负面特征，
这方面火星巨蟹比较明显），也会惯性地去隐匿，不喜欢
被他人了解自我的追求和欲望，大部分来说都很容易因为
隐私或者家人被侵犯而与他人交恶，但这种憎恶是深藏于
心向内延伸，心中藏秘，久隐成疾。火星落座于此，更容
易体现负面特征，如火星金牛会更多强调隐忍和压制的行
为模式，而火星巨蟹则尤其容易体现情绪失控的特征，常
有藏着掖着却无法自控地自怨自艾自怜、哭泣等等。
火星金牛、巨蟹，无论男女，皆容易显现出情绪主导
意识行为的特征，不自觉的行动上就染上一层浓浓的“随
性所欲”。
火星落入水星照耀之地：双子座，处女座
水星是一颗偏冷漠干燥的中性行星，代表意识、沟通、
思维、客观构架能力。火星落座于水星荣耀之地，则容易
体现出水星在智识方面的自负，常喜口舌之争，喜热讽冷
嘲也喜轻视。火星双子、火星处女，都容易将行为隐匿在
语言之中，喜欢动脑子动口，不爱动手。这两个火星星座
都会对自己的思辨能力很自负，也确实是思维迅速，耳聪
目明。对搜集信息方面也有自己独到的能量，但负面影响
是很容易过度泛滥化语言的传播，即传播内容信息量巨
大，但是所讲所做的大部分内容都比较缺乏常人接纳度，
整体的流程犹如迷团，非聪明人很难听懂他们表达的真实
内容到底是什么。同样火星在此，也会带来善辩而缺乏实
际行为能量的特征。
火星双子、处女的人，实际上是很适合做细节搜集辨
析、知识传播范畴内的工作的，他们更加容易乐在其中。
火星落在金星照耀之地：双鱼座，金牛座，天秤座
毫无疑问，金星是一颗热衷享乐与欢爱的阴性吉星，
代表关爱、包容、喜乐、爱情与分享。火星落此容易带来
安逸、缺乏能动性，同时害怕争执，因为金星所喜爱的是
和平安逸的氛围。火星双鱼、火星金牛、火星天秤都有很
高的比例，会出于抗拒争执而选择隐忍或包容，不喜欢失
衡而选择妥协和默认，同时很容易导致自身过累，自我压
抑，会因为过累而逃避现实。同时也可以说火星在此也容
易形成“懒惰”的现象，可以解释因为火星的先天精神受
损所以一般状态下缺乏动力，慵懒度日，需要较明确物质
利益的驱动才会行动。而这些内向型问题所导致的拖延症
尤以火星双鱼为甚。
火星双鱼、金牛、天秤，如为女性，则颇具慵懒美感。
如为男性，则多数显示出优雅、温和、谦谦君子、八面玲
珑老好先生的姿态。
火星落入火星照耀之地：摩羯座，白羊座，天蝎座
36
以上三个星座，当属最强盛正面能量的火星栖息地，
是火星发挥最大能量的地方。火星白羊，火星天蝎，火星
摩羯，这三者一般来说做事都干练，能量发挥强大，在现
实中倾向于奋力拼搏，常有力争上游，不眠不休之事。此
三者所争取之物一般是现实层的阶级地位，对他们来说，
铲除障碍，应付挫折的勇气和决心都很强。只要目标还在，
会不顾一切地身体力行去实践目标，从不轻言放弃。论对
现实社会的具体欲求，三者中尤以火星摩羯为甚，地位是
其既定目标；火星天蝎所渴求的会比其他二者更加倾向于
全方位深度的占有和得到。这三者的野心都很容易被看出
来，其中火星白羊也许看起来会比较“直接了当”，而火
摩和火蝎都属于沉默的实践者。
火星摩羯、白羊、天蝎的男女，往往行为做事中具有
一种令人过目难忘的“行为美学”，直接鲁莽中带着一种
勃发的生命力。
火星落入木星照耀之地：巨蟹座，射手座，双鱼座
木星在希腊传说中是天父宙斯的化身，是一颗极其贵
气的阳性吉星。木星所代表的是乐观、积极、宗教、信仰
以及扩大化性质。火星落入木星所掌管的星座，一般来说
成功相对容易，继而易产生享乐心理，同样的也容易产生
不思进取以及盲目浮夸的姿态，会有类似火星落入金星照
耀之地的特征，好耽于享乐，偏向于懒惰和逃避。由于木
星先天的大吉星的效应，一般都会带来好人缘，多人追捧
的特征。火星在此也容易会有“一呼百应”的特征，当然
是相对而言。其中火星射手会更加注重于实践与努力，相
较其他2 个星座来说，火星射手更加拥有实际的能动性及
积极性。
火星巨蟹、射手、双鱼人群，行为处事中往往会带着
一种“理所当然”的态度，不论是否有理有据，他们天生
的处事行为易带着木星的及时行乐即时取兴的意识。
火星落入土星照耀之地：天秤座，摩羯座，水瓶座
土星是一颗干冷、干燥的先天凶星。土星附带着悲观、
磨练、压制以及自我限制等特质。如果说火星本身性质是
带着“冲”、“破”而论，那么土星则是“收”、“制”，本
身来说两者是不大相融的。那么火星落入以上三个星座，
则易有压制能量和积极性的明显特征，最明显就是决策之
前犹豫再三，且大多都是在考虑负面因素，由此反而可能
抹杀热情，裹足不前。其中火星摩羯是土象（同时也是火
星荣耀之地），则会将现实压力转为前进动力。而火星天
秤、水瓶则更容易基于风向的多思，导致止步不前。
火星天秤、摩羯、水瓶，男性容易更多地体现老牌绅
士风格，传统保守中略带压制。而女性则更容易体现土星
阴柔的一面，很容易选择逃避的方式去回避现实问题，行
事喜低调。
徐宸涵
徐宸涵，网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师，心理谘商师。华中科技大
学经济学学士，国家注册认证二级人力资源师。资深星相占星师，师从大陆第一
代占星师落落研修现代占星及心理占星，师从台湾命理大师子辰老师专研精修古
典占星。腾讯、新浪、网易等各大媒体认证占星师、占星专栏写手。擅长个人星
盘人生规划、情侣关系合盘等，提倡在顺应运势的同时，提升个人主观能动性，
开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
网易微博：http://t.163.com/plutoqueen
个人业务联系邮箱：melancholiac@vip.126.com；
13163656@qq.com
作
者
简
介
37
჊൜๞ಱࡼĐဗഎᑗđਜ਼Đ၊എᑗđǄሆǅ
文/杨珺茹
特别声明：文中所引用的个案均得到当事人授权，
请勿未经授权引用或篡改。
三、战车
图1
战车（图1）是属于巨蟹座的一张牌，这张牌在实际
的运用中，也往往容易在做选择和内心纠结的时候出现。
在这里，占据施令者地位的是武士，而在受令者位置的是
两个狮身人面兽，一黑一白。武士坐在战车上，虽然他看
起来在掌控着战车往何处去，但实际上真正在控制战车方
向的是两个狮身人面兽。在武士的控制中，他无法用更强
硬的方式去控制战车的行驶方向，他需要学会的课题其实
是平和，并且用更为柔和的方式，让战车走向应该走的地
方。
这张牌时常会出现在有关工作、事业或是家庭关系的
占卜中，虽然牌上带有很明确的一黑一白两个元素，但它
并不是建议问卜者择其一，反而是需要对当下的状况作出
平衡。同时，当我们看到这张牌时，一般来说，问卜者其
实已经知道并且明白自己应该做什么，但他需要一个外
力，来帮他做这个平衡的决定。在一位男士的个案中，他
遇到了家庭问题（他也十分清楚问题所在），由于儿时的
一些特殊原因，他和父亲有着很深的矛盾，一言不合即会
引起冲突。但他无法否认的是，虽然他“痛恨父亲”，也
“发誓绝对不会成为他那样的人”，但他在职业选择上同
样和他父亲一样，是一位出色的建筑师。而对父亲的矛盾
情绪让他一直都无法坦然面对家庭和生活，越是对父亲带
着消极情绪，就越是会“故意异常地对母亲好，并且对妻
子的父母无微不至”，仿佛是想要激起父亲的怒火或是让
他“对自己做过的事感到愧疚并且付出代价”。在这次占
卜中，他得到的就是一张战车正位，作为家中长子，也是
家里最有能力、有决断力的人，他理应是战车牌中的武士，
只是他需要平衡个人情绪（在此之前，他并不曾想过和父
亲建立正常的父子关系）和家庭之间的关系。很显然，他
自己也十分明白自己该怎么做，只是他需要其他人的认可
与肯定。战车牌如果在代表某人的时候，这个人本身还会
有“爱面子”的特征，所以也反映了当事人“羞于”低头
的内心情绪。
四恶魔
图2
38
在早期的手工塔罗牌中，并不存在恶魔牌（图2），
这张牌在木刻塔罗牌出现时才存在。
很多人面对这张牌的时候往往会向消极方向联想，或
者是反感恶魔牌。其实从人类的发展来看，恶魔牌的出现
更多的是意味着人类开始意识到自己的罪恶，并且坦然承
认罪恶，虽然在对“恶魔”的认识上仍然有着封建的看法，
但不能否认人类意识的觉醒。
牌上处于施令者位置的是恶魔巴弗灭[3]处于受令者
位置的是亚当和夏娃。只是本来代表着美好爱情的亚当夏
娃，此时却化身成魔鬼的样子，长着角和尾巴，赤身裸体
并且被链条锁了起来。不过被恶魔束缚和控制的亚当夏娃
却并没有多痛苦，他们仍然彰显着她们的原始欲望（表现
为赤身裸体），不过他们似乎也并没有太乐于去服从魔鬼
的指令。
图3
我们将这张牌和恋人牌进行对比（亚当和夏娃就是在
恋人牌上相爱的）（图3），这对男女在恋人牌中抬着头倾
听指令，他们身后的果实和火焰富有生命力；而到了恶魔
牌上，他们似乎没有看任何方向，果实和火焰失去了生长
的条件和机会。当恶魔供给他们或是作为他们的领导的时
候，也必将让他们付出一些东西。所以在这个组合中，这
种关系并不牢靠，也并不和谐。
它可以形容一种控制与被控制的关系，但这种关系是
恶性且终将走向结束的，其中的任何一个人都得不到真正
想要的东西。
在一个女孩子的感情中，曾出现过这张牌，反映了她
几乎所有的感情状态：失恋之后、盲目地开始一段地下恋
情（明知对方有婚姻关系）、服用安眠药才能入睡、酗酒
或用大肆购买昂贵物件的方式缓解压力。这张牌与我们刚
刚说到的战车牌的相同之处在于当事人对自己所处的环
境和他应该做的事都有不同程度的了解，不同之处则在
于，战车的当事人往往有改变的意愿，他会积极寻求改变
方法，并且会求助于他人以做出正确决定；而恶魔牌的当
事人却不想面对现实，他们会说：“即使是这样，我也没
办法拒绝”等等。在这个女孩的感情上也的确如此，她知
道前男友人品不佳，却无法忘记；她知道现任有家庭并且
对自己毫无感情，却无法拒绝；她知道自己需要开始新的
生活，但她说“没用的，我没办法”。
五审判
图4
审判牌（图4）看起来就比恶魔积极多了。
这张牌作为受令者的人数众多，而作为施令者的天使
则吹着喇叭，声音可以传递到任何一个人的耳朵里，并不
选择特定的几个。
这些受令者有老有小，有男有女，并且他们从各自的
坟墓中出来迎接天使。
天使所带来的消息（或他吹响的喇叭声）能够改变诸
多状态，甚至可以“起死回生”，但作为受令者，一定要
听得懂天使所说的（或喇叭声）话，并且你需要抛弃那些
旧的东西（指坟墓，或你身上、你经历过的那些需要被遗
忘和彻底丢弃的东西），从而才能得到新的方向。
而审判这张牌，所带来的改变并不那么实际，它会暗
示着你会得到一个新的点子、方向或者其他什么启发，不
过一定不会是一块面包、一捆人民币之类的。
39
这张牌对于一位艺术工作者，或者从事任何与创意
有关的工作的人来说，倒是一张能让他们得到诸多奇特想
法的牌；而如果当事人从事实物买卖，这张牌出现在转机
的位置上时，可能他仍需一段时间才能得到好转。
这张牌也不缺乏实际个案，在这里举一个简单的例
子。一位从事服装生意的男士事业受挫，在尝试了不少方
法之后，找到一个觉得不错的法子，但因为手中筹码不多，
所以不敢轻举妄动，他希望我帮他做个决定，看是否应该
放手一搏。在这个占卜中，就出现了这张审判牌，结合其
他牌，我建议他3 个月内暂时按兵不动，随后会得到好
的方向，并且这个方向并非自己去寻找，而是机会找上门
来，只是他仍需付出一些实际的代价（根据实际情况，他
可能暂时仍旧无法盈利，并可能缩小规模或是降低身份
等）。而之后证明，在2 个半月左右的时候，他得到了来
自国外的非常有利的合作邀请，虽然他仍负责这份事业，
但实质上职位降低，不过好在他可以保住这些成果。
需要强调的是，在这张审判牌出现的时候，并非所有
人都会获得帮助和解救，就像不一定所有的人都能听得懂
天使的声音一样。那些做出足够努力、拥有足够能力的人
才会得到来自天使的启发。
注释
[1]巴弗灭（Baphomet）：是为人所熟知的羊头恶魔，
名字据说来自于基督教的敌人穆罕默德。它有羚羊的头、
人类的身躯、鹿的下半身、山羊的蹄子和一根蝎子的尾巴。
在西方传说中，巴弗灭是最特殊的一个恶魔，他几乎是所
有恶魔的综合体，甚至被世人称为第二原罪。
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈系
与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
40
ᄾ࿴ǖቩహಱࡼ஻ስ
文/隋媛媛
天秤满月的塔罗活动上，天秤座的斯蒂芬·万尼尔
（Steffan Vanel）老师讲了个笑话：两个灵媒相遇的问
候语：“You are fine.How is mine？（我看你不错，你
看我怎样？）”那晚的天秤能量饱涨，连我随手从但丁塔
罗抽出的牌面都是如此：一人手持镜子，照出另一人的镜
像。也许趁月相在天秤白羊座间徘徊时，我们该谈谈投射
了。
“往外张望的人在做梦，向内审视的人才是清醒的。”
—荣格
投射的心理机制：
深陷情感迷障的人们，总会有些共性的困惑：为何我
总在同一个地方摔倒？为何我总是遇上这样的人？为何
世事总会幻灭？为何心中会渴望寻找和依赖另一半？其
实一切相关“投射”。正如荣格所说：若是无法察觉内在
的情境，它们会投射出来变成外在的命运。投射在心理学
上是指个人将自我个性特征，不自觉地反应于外界事物或
他人的一种心理作用。
你是爱她还是爱自己？你是恨他还是恨自己？邂逅
他人，说明你仍在寻找自我的旅程上。失望幻灭，源于投
射失真的认知偏差。失去陪伴，是迫你尝试独立活出那部
分惯于仰仗他人的自我。当你补全了自身缺失，也许你不
再执迷，也许他不必离去，也许爱能更深层地交互。“我
们会一再与外在的命运相遇，直到我们发出对它的觉知为
止。”其实，人们只不过终其一生地在追求完整。来展开
星图吧，那里充满了投射的哲学。
对宫的镜像：
占星中对潜意识心理投射最常用的诠释就是对宫，尤
其一七宫的上升下降轴线。第七宫是观测婚姻性质与互动
关系的重要指标。此处信息对应着你那珠联璧合的绝配，
这在实践中也总能被印证。每当用那里的性质描述另一
半，个案总有一种安静的默许。她们常会若有所思地说，
似乎我总会遇到这类人，且觉得我的“他”就该是这样的。
七宫的魔力源自何处？秘密揭晓，因站在那里的人们
都拥有一面镜子。它能照出你隐性的自已，那份陌生的似
曾相识，令你着迷或执迷地爱憎。“另一半”这个词便因
此而变得神秘而令人渴望。下降星座的特质，那里是我们
天生的盲点。只因从出生那一刻，你的升起，却让它入夜。
我们从上升点开始活出自己，而下降点却同时消失于天边
地平线。于是，那里埋藏了自身最陌生最难发展出的特质，
没有整合这些特质，我们本身就根本不完整。吸引本身就
是一种弥补。出于惰性抑或盲点，我们下意识地将这些特
质外包给他人，那片南辕北辙的“自己”。轻轻的他来了，
你渐渐懂了他；轻轻的他走了，你变成了他。那份依赖落
空后，你不该为孤独而恐惧，你该庆贺的是成长。你已融
合了自己的anima 或animus，而不再孤单。--荣格定义
的“阿尼玛”（anima，男性的阴性面）和“阿尼姆”
（animus 女性人格中的阳性面）。
对宫概念，如同展开一本书的姿态，你将未知那部分
的自己展开，一页页地翻阅，而读完了，释然地合起来。
重归于真正的完整，像一种自我的重拾，即是人生的收获。
相位的双生花：
41
从进化占星的视角，我深信星盘中每颗星的配置不是
虚设。而相位又是什么？我认为那是累世难以磨灭的业力
拧成的绳索。投射似乎并不限于对分相，四分相又何尝不
饱含投射的苦恼。组成相位的两颗星像一株双生的花，同
生连理，相斥相依，宿命地缠绕，饥餐着火花，以炽烈的
摩擦，感受着存在，以妥协的互补，终难割裂。
罗伯特·汉德（Robert Hand）将冲相位看作是，已
向外投射的自己与内在经验的自己之间产生的相位，这象
征着外在因素与内在因素的冲突。利兹·格林（Liz Greene
将四分相和对分相都称作成长的机会，她说在人们能真正
整合自己星图中的各种矛盾碎片之前，会先选择扮演其中
较易认同的一方，而将另一方投射到周遭。斯蒂芬
（Steffan）在课上举的双胞胎案例很有趣：当双胞胎被
分开抚养，生命轨迹会更相似；若一起长大，从出生伊始
就要承受这些张力的斗争。比如命盘中有土天四分相的他
们，当分开成长时，可能会都是土星人，分别与天王星结
了婚；当同生同长时，哥哥叛逆自由闲荡终日，弟弟靠谱
地接掌家族产业。哥哥承担了天王星面向，弟弟承担了土
星面向。
即便不是双生子，个人的相位演化又何尝不是如此？
掌控是冥王的投射，幻境是海王的投射，分离是天王的投
射。比如金冥相位者，或是操纵管控的一方，或是招致危
机的一方。金天金土相位者，将自己的孤独冷漠投射出去，
总会爱上得不到的人。于是在关系中，一方扮演付出爱的
金星，另一方则主导了爱的残缺。发展出的角色分工，造
就了关系中必然的失衡。金火相位，则像1 宫与7 宫般
挣扎着关系议题。日月相位，与父母一方的问题。
相位以双生花的战役，继续演绎着投射的脚本。无须
总是错愕怎么你会遇到谁，要知你只是在与自我否定的那
部分争斗。只要你继续在投射自己，你就可能无法看清真
正的对方。唯有当你们双方都成功整合自身相位里那两股
双生花般的能量，而不必再利用关系来发现自己，至此才
称得上是灵魂的真正相遇。
星体的投射：
一些星体本身就有强烈的投射色彩，比如凯龙星代表
人生伤痛，也被看作投射给他人的伤痛，它在所落的宫位，
似乎显得很有疗愈力。但事实是，凯龙人只有先勇于面对
或尝试解决自已的伤痛之后，才能更好地疗愈他人。
南北交点的两极性也充满投射感。人们常会遇上与反
向轴线者相处的缘份，无论在家人之间或是恋人之间，不
必深究那复杂业力的根源，但很明显，那即是让我们在朝
夕相处的投射中学习弥补生命的残缺。
除此，每颗行星或星座也都有微妙的投射面。比如土
星人或处女座，会将自己的高标准投射给他人。
总之，你拥有什么，就会招致什么。想要解决他人难
以融合之处，也许应该先与自己和解了。检验你自己的星
盘，找到那些潜伏的投射源，一切将豁然开朗。人们常说，
吸引归因于潜意识层次中费洛蒙的味道。而费洛蒙的撞
击，竟然源于自我的镜像投射。庆幸的是，星空的地图，
可以为我们揭示这一切。
“在爱的力量下，世界的碎片会寻找彼此，而终将成
为一体”
隋媛媛
网名星星玫瑰蓝女巫-Cecilia，市场营销学硕士，帮灵魂穿珠子的人。国际占
星研究协会（ISAR）认证职业占星师，2012 年正式开始提供占星咨询，同
时也是星座专栏作者。大卫•瑞雷首期英文资质占星课程毕业生，进化占星学
探索实践者。仰望星空，疗愈，是她的梦想。
联系邮箱：ceciliasui99@gmail.com
新浪微博：http://weibo.com/rosebluewitch
个人博客：http://blog.sina.com.cn/rosebluewitch
作
者
简
介
42
ᐴቩ૥߻୴߈ǖৌॣࡍኧᐴቩᇹ೰ᒄങ
ĊĊࡍྯ୯Ꭷᔝ੝ሤᆡ
文/黄纤越
在上一期的占星教程中，我向大家介绍了图形相位
的第一部分——常见的群星汇聚和三刑会冲相位，而在
这一期，我将继续为大家介绍另一常见的图形相位——
大三角相位，以及当两种图形相位共同出现之时应该如何
对星盘做出判断。
大三角（Grand Trine）
大三角图形相位指的是三颗行星之间互成120°拱相
位，呈等腰三角形形状，三颗行星分别落于三角形的三个
顶点，三足鼎立。如果有任意一颗行星与三个顶点中任意
一点的行星合相，则也视为加入了大三角图形相位，令相
位成为四颗星以上参与的多行星大三角相位。
大三角的容许度也与其它图形相位一般，没有确定的
标准容许度，一般也使用通行的8 度容许度相位。在特
殊情况下也可适度放宽考虑，但必须要求所有参与的行星
都落在同一“三方”星座内，即所有行星都落在同一性质
的星座内，只存在火相大三角、土相大三角、风相大三角
以及水相大三角四种不同的大三角分类。
大三角的所有行星之间都是和谐的拱相位，且星体都
落在同一性质星座，即都为同相星座，因此在能量方面更
容易引起共鸣，让大三角所在的这一相星座代表的特质相
互促进，令这一相星座的能量成为星盘中最为重要的特
质。在个人星盘中，大三角也代表着天赋：火相大三角可
能是强烈的个人魅力和特质以及过人的行动力和表现力；
土相大三角可能是强烈的实践能力和运用以及积攒物质
能量的能力；风相大三角可能是充满创意的思考力和过人
的语言表达以及书写能力；水相大三角可能是独一无二的
灵感力和对艺术的敏锐天赋。
但需要注意的是，因为大三角本身能量过于和谐，同
一性质星座的能量通过大三角的星体相互作用，会令这一
项能量过于突出，从而导致命主容易沉溺于能量循环本身
封闭的空间内，虽然可以通过大三角带来的和谐能量获得
生活相应方面的所向睥睨，但却无法利用相应能量提升自
我，耽于平淡。在我的实践中，就见过不少星盘中虽有大
三角，生活安逸却无所建树的案例。相反，通过与大三角
某一点相连的刑相位更容易放大效果，令命主本身的天赋
为其创造更多的外在条件。
但值得注意的是，如果与之形成刑相位的是太阳、火
星以及土星这类代表行动力与落实性的行星，就可能因为
外界的磨砺而使得命主将大三角的能量通过另一种方式
成就大业；但如果与之形成刑相位的是木星、海王星这类
具有扩大和满溢效果的行星，则可能反而因为天赋而引发
不良后果，因为大三角的能量本已到达某种极致，而木星
与海王星的放大效果则可能导致器满则覆，亢龙有悔。以
下，我们可以通过两个案例说明这一问题。
案例4：著名推理文学宗师阿加莎·克里斯汀女爵
出生信息：1890 年9 月15 日，早上4:00，英国德
文郡托基，50n28，3w30，零时区
英国著名的推理作家阿加莎·克里斯汀女爵是本世纪
最著名的推理小说家之一，她撰写的《尼罗河上的惨案》、
《东方快车谋杀案》等侦探小说风靡全球，成为同时代唯
43
一可与《福尔摩斯系列》相媲美的同类作品。她本人同时
也是一位高产的剧作家，全部作品包括66 部侦探小说、
21 部中短篇小说集、3 本剧本集以及其它多本各类题材
的文学作品，是除莎士比亚之外作品最为丰富的一位作
家。她不仅开创了侦探小说的“乡村别墅派”，被誉为三
大推理文学宗师之一，晚年也因为个人出色的文学成就而
获封爵士爵位。
回顾阿加莎·克里斯汀的人生，可以说终其一生都以
“文学创作”为主线，不仅创造出优美的文学作品，同时
也广受大众欢迎，作品风靡一时，成为同时代中最出色的
文学家之一。而在她的星盘中，最耀眼的也就是天秤座月
亮、水瓶座木星与双子座冥王星海王星合相所组成的大三
角图形相位。风相大三角原本就代表着强烈的思想性和语
言及写作天赋。再看单独配置，天秤座月亮会带来对读者
需求的敏锐洞察力（月亮），同时也可以令她非常容易将
自己置身于作品角色中换位思考（天秤座），令每个人物
都合情合理性格饱满；水瓶座木星意味着强烈独特的创新
意识（水瓶座），且不断创新也会成为在她的创作理念中
（木星）永远存在的主题；双子座的冥海合相，既带来风
靡一时无处不在（海王星）的传播性（双子座），而冥王
星本身挖掘真相的意涵恰好与侦探题材相呼应，这一相位
又正好高挂中天点附近，阿加莎正是以侦探小说作家的身
份扬名于世。
但是，正如我在前文强调过的，大三角的存在只代表
着天赋能力，能否转化成为现实成就以及成就高度，却要
看星盘中是否有其它激发大三角活力迫使其迸发潜力的
刑相位。以风相大三角为例，如果没有刑相位的参与，命
主经常会成为“思想上的天才和行动上的矮子”，纵使绝
顶聪明，却多满足于现况，让好点子和思想烂死腹中。而
在阿加莎的星盘中，我们会注意到她的土星落在处女座上
升点附近与天顶附近大三角合相一角的海冥相位相刑。双
子座与处女座之间的刑相位本身就代表着水星的思考力
图4. 阿加莎·克里斯汀出生星盘
44
（双子座）与逻辑性（处女座）的相互磨合至协调，而土
星落于处女座上升点，意味着刻苦努力、勤于耕耘会成为
盘主的人生态度，更会以此目标贯彻一生。而太阳也落在
处女座上升附近更强化了追求细节完美的个人特质。正是
在这种对于构思和想法（双子座）尽善尽美（处女座）且
努力将其转换（土星）为实质存在（土相星座）的人生态
度才令阿加莎得以将自己的一腔才华真正实现于笔纸之
间，不仅成为影响时代的侦探作家，最后也因此获得人生
最高荣誉——获封女爵爵位。
组合相位
在前文案例中，提及了图形相位的出现会同时带来
利与弊。而当不同类型的图形相位同时出现在一张星盘上
时，实际是无法直接判定给星盘带来的影响。图形相位的
出现意味着该星盘可以将自身所处环境和时代的能量利
用到最大，而其带来的利与弊都会同等程度放大。而当类
似大三角这种正面图形相位与三刑会冲这种负面图形相
位同时出现在一张星盘上时，就可能令此人的人生跌宕起
伏，好坏并现；更大的可能是拥有大三角带来的繁华过程，
却以三刑会冲带来的悲剧落幕。究其原因，也许是因为大
多数人都容易把大三角带来的幸运和优势视为理所应当
不予珍惜，而过于顺遂和幸运的人生开端会让个人缺乏危
机意识，在其后三刑会冲带来的灾难和危机面前缺乏准备
不堪一击，最后一败涂地难以挽回。以下，我将以著名的
法国大革命时期的悲剧皇后玛丽·安托瓦内特为例说明组
合相位出现带来的综合影响。
案例5：法国断头皇后玛丽·安托瓦内特
出生信息：1755 年11 月2 日，下午7:30，奥地利
维也纳，48n13，16e20，东一区
玛丽·安托瓦内特是历史上著名的悲剧皇后。她出生
于显赫的奥地利皇室，是奥地利女王玛丽亚·特蕾莎与圣
图5. 玛丽·安托瓦内特出生星盘
45
罗马帝国皇帝弗朗索瓦一世最小的女儿，从小即册封奥地
利公主，受尽宠爱，后于14 岁嫁给法国王储即后来的路
易十六。在担任法国皇后期间，玛丽·安托瓦内特在政治
上毫无建树，反而以自身对艺术和时尚的天赋引领整个法
国乃至欧洲贵族圈的风尚潮流，各种由她创新的服饰风靡
一时，引得贵妇们争相模仿。但也因为过于奢靡而耗空国
库，令本已动荡的法国社会更加民怨沸腾，成为激发法国
大革命爆发的最后一根稻草之一。法国大革命之后，君主
制被彻底推翻，玛丽·安托瓦内特也成为阶下囚，最终如
她的丈夫一般被送上了断头台，悲剧收场。
在玛丽·安托瓦内特的星盘中，不仅存在大三角的图
形相位，同时也可以看到三刑会冲的图形相位，两者需要
分别对待。
先看星盘中的大三角图形相位，这是包括了巨蟹座火
星、天蝎座金星与太阳合相以及双鱼座天王星在内的水相
大三角，代表着强烈的艺术天赋和敏锐直觉。巨蟹座火星
带来她对园艺和园林以及家庭装饰方面（巨蟹座）的行动
力（火星），而合相上升点意味着她信奉着火星“行动至
上”的理念，绝不会光想不做；天蝎座日金合相落在第5
宫也令她对装点和表现自我（日金合相第5 宫）有着绝
佳的洞察力和直觉力（天蝎座）；双鱼座天王星落在第9
宫代表着她对艺术（双鱼座）有着超前的感知力和绝佳的
创新力（天王星），她所自创的风格无疑会引领整个时代
的风尚（第9 宫天王星）。
以上这些星体组合在一起形成大三角图形相位必然
会让她成为一位充满艺术魅力，敢于创新潮流的时尚领军
人物。然而值得注意的是，落在第2 宫的狮子座海王星
与第5 宫的大三角顶点的天蝎座日金合相相刑，一方面
海王星会加重她个人的艺术气质，但同时也会令她无法客
观评估自身的经济能力（第2 宫），并且盲目追求奢华之
美（狮子座），导致花销严重超支，令法国国库空虚，也
成为著名的“破产皇后”。而涉及大三角的另一个刑相位，
是与第9 宫双鱼座天王星相刑克的第6 宫射手座冥王星。
对一国皇后而言，第6 宫也代表着下层民意。大三角与
射手座冥王星相刑，会令民众对其完全追求艺术感而罔顾
现实民众生活状况的态度无法容忍，可以说也是大三角引
发的负面效果之一。
最后，再来看玛丽·安托瓦内特星盘中的另一组图形
相位——巨蟹座火星、摩羯座土星与天秤座月亮组成的
三刑会冲。在这一三刑会冲中，巨蟹座16°的火星与摩羯
座23°的土星存在较大容许度，但因为三刑会冲顶点的落
于天秤座20°的月亮运行速度较快，可以给火星与土星起
到光线传递的作用，视为三刑会冲图形相位成立。在这个
三刑会冲中，火星土星皆为传统意义上的凶星，土星虽然
在摩羯座旺位，但同时也是代表生死与危机的第8 宫宫
主，火星陷落巨蟹座第1 宫带来可能被家族（巨蟹座）
拖累（火星）的隐忧，而天秤座月亮为上升巨蟹座的守护
星落于第5 宫无其它和谐相位辅助释放三刑会冲的负面
能量，也意味着过分强调的优雅表现并不能给她带来正面
帮助。而在不利流年的冲击下，涉及第8 宫的三刑会冲
立即带来危机与横死的可能性，最终令她从昔日尊贵的帝
国皇后沦为断头台上的女囚。
黄纤越
网名“凤影焰”，江湖人称“凤大”。中国著名占星师，水晶能量灵疗师，新浪星
座教程专栏编写者，也是国内首批占星学研究者和占星资料翻译者。近年来一
直致力于发展中国的占星文化事业，并于2012 年5 月正式创办中国的第一本
专业占星泛神秘学期刊——《占星学刊》。她也是中国首位将占星术与水晶灵
疗完美结合的咨询师。
联系邮箱：lucky.astro@163.com
新浪微博：http://weibo.com/luckyastro
官方博客：http://blog.sina.com.cn/luckyastro
作
者
简
介
46
࿾ྜྷ༇߲Btuspmph43Ǆങǅ
ĊĊڄ౯݌࢛Ăੱቩૺᒦ࢛
文/吴琨
本期专栏是《深入浅出Astrolog32》系列中的最后
一辑，将向大家介绍Astrolog32 软件中包含的更为专业
的占星工具：阿拉伯点（Arabic Parts），恒星（Fixed
Stars），以及中点（Midpoints）。这些工具平时虽然使
用频率较低，但不代表不会用到，尤其是在一些专业占星
领域。阿拉伯点和恒星在卜卦占星学中用到的最多，而中
点则一般应用在太阳弧推运中。下面会向大家详细讲解这
三个工具在Astrolog32 中的使用方法。
阿拉伯点（Arabic Parts）
阿拉伯点并不是某一个点，而是许多虚点的集合统
称。最为熟知的“福点（Part of Fortune）”就是阿拉伯
点的其中一个，其它常用的阿拉伯
点还有“灵魂点（Part of Spirit）”，
“婚姻点（Part of Marriage）”，
“子嗣点（Part of Children）”等。
通常阿拉伯点被认为起源于
希腊占星。但据古籍记载，阿拉伯
点实际上起源于更早的巴比伦占
星或古埃及占星，后来经由
Dorotheus of Sidon 的著作（公
元一世纪前后），阿拉伯点成为希
腊占星中常用的工具。随着占星学
传入阿拉伯国家，大量的希腊占星
著作被翻译为阿拉伯文并保存了
下来。而在公元10 世纪初，许多
阿拉伯文的占星典籍又被翻译为
拉丁文重新回到欧洲。后来著名的
中世纪占星师——意大利人Guido Bonatti，在阅读这些
被流传回来的古籍时以为阿拉伯点起源于阿拉伯国家，并
在他的著作中提及。于是阿拉伯点的名称就这样被流传下
来。
阿拉伯点应用最多最广泛的，当属卜卦占星学
（Horary Astrology）。在卜卦占星学中许多特定的问
题，如问婚姻、问手术、问失物、问死亡，都有相对应的
阿拉伯点。在希腊占星学中，解读本命星盘时，通常会考
虑几个特殊的阿拉伯点。对一些事件星盘的解读，也可以
参考相应的阿拉伯点。
阿拉伯点种类繁多，在Astrolog32 软件中，共内置
图1 阿拉伯点列表
47
了177 个阿拉伯点的计算公式。可以通过指令将它们全
都罗列出来，也可以通过选项只罗列出与星体及四轴有紧
密相位（1 度内合相）的阿拉伯点。
在打开星盘后，可以直接选择“Lists（列表）”、
“Arabic Parts（阿拉伯点）”，或按下快捷键“Alt+P”
调出只有与星体有紧密相位的阿拉伯点列表。如(图1)所
示。
（图1）中所显示的阿拉伯点列表，均是与打开的星
盘有相位的点。图中我注明了每一列的含义。最右列的“是
否翻转（Flip Type）”指的是此点的计算是否（Y=是，
N=否）在夜生盘（太阳位于地平线下方）翻转。如之前
提到过的福点，其计算公式在日生盘中为：上升点+ 月
亮– 太阳，而在夜生盘中则为：上升点+ 太阳– 月亮。
当你打开一张其它星盘时，阿拉伯点的列表中显示的
点会有所不同，这是因为星体的位置改变之后，与星盘中
的星体产生相位的阿拉伯点也会不同，而默认情况下这张
列表只显示有相位的阿拉伯点。如果在更进一步的高阶使
用例如卜卦占星中，需要知道某些阿拉伯点的位置，即使
它没有与任何星体有主要相位，那么此时需要打开阿拉伯
点的设置菜单进行调整。
通过菜单栏的“Settings（设置）”、“Arabic Parts
Settings…（阿拉伯点设置）”，此选项没有快捷键，必须
通过菜单栏选取。然后会弹出如（图2）的设置框。
此设置窗口虽然选择不多，但涉及了大部份阿拉伯
点的应用和概念。“在计算公式的显示中互换第二、第三
项”，这个可以勾选的选项，其勾选与否不会影响公式的
计算，只是将公式中第二第三项，连同符号一起互换位置，
所以对计算的结果没有任何的影响，可以按喜好勾选。
左侧的四个可以填入数字的设置非常重要，其中第一
个“阿拉伯点种类数量”，就是上文提到的，是否显示与
星盘中星体无相位的阿拉伯点，以及显示的多寡。默认的
设置为“1”，意为只显示与星体成相位的主要阿拉伯点，
每增加一个数字，就会增加一些次要的阿拉伯点，最大可
以填写至“18”。将其填写为“0”时，会显示所有的阿
拉伯点。
“阿拉伯点相位数量”填写的数字决定了与星体有相
位的阿拉伯点显示几个相位。默认数字“5”，显示出与阿
拉伯点成五种主要相位（托勒密相位）的星体。数字越大，
显示的次要相位会越多，最高可至“18”。当填写“0”
时，会关闭显示的相位，阿拉伯点会照常显示，但不会显
示与之成相的星体，便于快速查阅。
“阿拉伯点总数数量”决定了计算是否显示相应的阿
拉伯点时，会用到多少个数据库中的阿拉伯点。默认选项
为数据库中所有的“177”个点。此选项可以减少不必要
的阿拉伯点的显示，但比较机械化，无法定制显示。比如
当填写为“161”时，会将16 个在数据库中标识为“Hora”
（卜卦Horary 的简写）的阿拉伯点去掉。所以不建议更
改此项的默认值。
“阿拉伯点相位容许度”影响着显示的阿拉伯点与星
体成相位时，计算是否成相位的容许度。默认值为“1.0”
度。这里可以根据自己的喜好更改。
右上角的排序选项一目了然地说明了你可以定制列
表中阿拉伯点显示的排序情况。“默认”是以软件中数据
库默认的排列方式显示。如果你需要按黄道位置排序，可
以选择“位置”选项。
右下角的三个选项与计算公式的偏好有关。大部份的
阿拉伯点计算公式中，日生盘与夜生盘的公式中的第二和
第三项是翻转的，比如之前提到过的福点的计算。但也有
争议认为不应翻转，所以右下角的选择就是提供这样一种
选择。
图2 阿拉伯点设置窗口
48
“从不翻转”是无论公式本
身是否有翻转的设置，都强行设
为从不翻转。
“夜晚翻转”是公式中有在
夜生盘翻转的设置时，会在夜生
盘中翻转。
“总是翻转”是将所有的计
算都进行翻转，无论是否是夜生
盘。
推荐选择默认的“夜晚翻转”
设置。
恒星（Fixed Stars）
虽然现代占星学中已经很少用到恒星，但它在卜卦占
星学中仍旧是十分重要的。一些占星师也会在本命星盘中
解读有重要相位的恒星。占星学中的恒星与天文学中的恒
星是同一概念，指的都是如同太阳一般大质量的等量子球
体。从地球上观测，恒星在黄道的位置中几乎是恒定不变
的，除了每年因为岁差的原因，会在黄道上“逆行”50
秒。
Astrolog32 软件收录了常用的75 颗恒星。通过选
取菜单栏“Settings（设置）”、“Stars Selections（恒星
选择）”，或快捷键“Alt+Shift+R”进行选取。
在选取了需要打开的恒星后，它们会在星盘中立即显
示。右边的星体列表中也会显示它们详细的度数。
在这列举几个影响力强，常用到的恒星：
Algol 大陵五：位于英仙座，在英仙座神话化身中，
位于象征美杜莎头部的位置。被认为是非常不幸的一颗恒
星，喻示事件无疾而终。
Regulus 轩辕十四：是狮子座中最明亮的恒星，位
于狮子座神话化身的心脏位置。它通常被认为会带来物质
上的成功与好运。
Spica 角宿一：位于处女座，是处女座中最明亮的恒
星。具有守护和保护性的特质，并且能带来好运与幸福感。
Aldebaran 毕宿五：是金牛座星群中最亮的恒星，
位于牛形化身的眼睛。具有开创性的特质，是开始新拓展
的指示。
Antares 心宿二：位于天蝎座的中心。非常强有力的
恒星，是事物阶段性的结束的指示星。
一般情况下，恒星的影响力只限于合相，且容许度在
1 度至2 度以内。也有个别的特例，如威廉姆·李利
（William Lilly）在他的经典著作《Christian Astrology
（基督占星）》中，出于对Regulus（轩辕十四）明亮程
度的考虑，建议它的容许度可以开到5 度。
中点（Midpoints）
中点这个概念大家应该不陌生，在第四期的专栏中，
向大家讲解组合中点盘（Composite Chart）的制作原
理时，解释过中点的概念。顾名思义，中点是星盘中任意
两颗星体的中间点。因为星盘是圆形的，两颗星体的中点
图3 恒星选择窗口
49
有两个，我们只取其中距离两
颗星体最短的那个中点。
随着Noel Tyl 的《Solar
Arcs（太阳弧）》一书的流传，
中点这个概念也逐渐热门了起
来。Noel Tyl 认为太阳弧推运
时，除了参考太阳弧星体与本
命星体的相位以外，还应当参
考太阳弧星体与本命星体的中
点的相位。
在Astrolog32 可以非常
容易地察看星盘中的中点位
置。不过只能以文字的方式，
所以在判断太阳弧推运星体与
本命星盘中的中点成相位需要
进行手动比对和计算，比较麻
烦。但这已经是一款免费的占
星软件能做到最好的效果了。
查看星盘中的中点，只需在菜单栏中选取“List（列
表）”、“Midpoints（中点）”，或按下快捷键“Alt+M”
即可。
（图4）中注明的文字标注出了列表中每一列分别的
意义。其中“中点位置”是后面“星体一”与“星体二”
的中点在黄道中的位置。如第一行的“1Ari55（白羊座1
度55 分）”是月亮（Moon）与南交点（South Node）
的中点所在位置。这个列表是按中点所在的黄道位置进行
排序的，所以要寻找特定的星体会稍有不便。如果想在列
表中寻找两个特定星体的中点位置，可通过选择显示星体
来限制其它星体的显示，这样可以快速识别想要寻找的星
体的中点。例如，只选择显示太阳和月亮，那么中点列表
中将只显示这两个星体的中点位置。
通过这六期的《深入浅出Astrolog32》，相信大家已
经可以完全掌握此软件。Astrolog32 虽然不是市面上占
星软件中最优秀的，但却是免费占星软件中最容易使用
的。通过熟练掌握它的使用方法，可以在占星学习的过程
中事半功倍。如果还有任何对于此软件的问题，欢迎大家
到占星学刊的官方微博上提问。谢谢大家。
吴琨
网名“古都催眠师”，马来西亚精英大学心理学系毕业，美国国家催眠师协会
认证持证催眠治疗师。从事职业催眠治疗以来，成功解决数百余例前世回溯
及催眠治疗个案。系统学习占星术十载，现跟随大卫-瑞雷老师进一步学习
完善职业占星咨询技巧，擅长心理占星学与进化占星学，将心理学与神秘学
完美结合，为开启个人心灵晋升之路另辟一条蹊径。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
作
者
简
介
图4 中点列表
50
ᅘಗමᐴቩڻዔǄྯǅ
译/黄纤越
前言
《托勒密占星百言》是一本寄名于托勒密名下的占星
秘籍，实际并非由托勒密本人撰写，而是他人假托托勒密
的名字写作的。本次选择翻译的版本为英文古典占星翻译
家詹姆斯·赫舍尔·霍尔登（James Herschel Holden）从
古希腊文翻译而来的英文版本。全篇共100 句占星箴言，
将分为四期刊登。本期刊载的内容为四期中的第二期。
51．出生时月亮所落的星座也可以视为概念上的上
升星座；同样的，出生时上升点所落的星座也可以视为月
亮星座[1]。
52．高个男人的守护星通常在其远地点位置上，而
他们的上升点也会落在星座的开始位置；而矮个男人的守
护星通常会被发现落于其近地点，并落在长上升和短上升
星座内[2]。
53．体瘦男人的盘主星通常在低纬度上，但那些结
实男人的盘主星则会相对纬度较高；如果落在南纬上，他
们会较为灵活，如果落在北纬上，他们就会比较懒惰。
54．如果某个建筑物的盘主星与恒星在地平线以下
合相就会影响该建筑的建立。
55．只要没有落在中天点上或者第十一宫，火星对
船只的伤害就会被降低；如果火星落在了破坏性的宫位
内，船只会被海盗控制；如果不幸这艘船只的上升点还与
某颗带有火星先天属性的恒星相合，那么这艘船最终将被
烧毁。
56．在月相的第一区间内（即从合相之后开始）[3]，
身体的幽默度会倾泻而出直到月亮进入第二区间；当月亮
落在其它区间时，幽默程度也会降低。
57．当你发现一名病患的第七宫与七宫守护星相位
不合，请他换一位医生。
58．注意星盘上群星合相落在年运盘上升点的第几
宫[4]，意外在此发生，成功也会来临[5]。
59．除非你能确认一个不在现场的人并没有烂醉如
泥，否则不要做出对方死亡的判断；不要做出一个人没有
受伤的判断，因为他可能曾经受过流血的外伤；不要做出
一个人收获一笔财富的判断，除非确认过他得到的并不是
一笔抵押金。以上都属于因为征象过于相似而容易犯的错
误。
60．如果遇到病人，请注意发病的关键日期和判断
次限月亮正处于十六种不同月相状态中的哪一种[6]。如
果你发现月相的相位相位尚佳，对病人来说会是一个好消
息，但如果相位不利，则相反[7]。
61．月亮象征着身体的这些（部分）决定于她的运
行位置[8]。
62．在新月开始的时分[9]，你就感觉到在这个月中
空气的变化；对预测来说，则需要观察每个人的角守护星
[10]，对掌握大自然变化的空气而言，还需要把当下季节
的温度考虑在内。
63．当土星和木星合相时，需要先判断其中哪一颗
51
星更加得地[11]，然后依靠这颗星的本质预测结果。其它
二十种[12]合相也可以依此例判断。
64．最少合相弱于真实合相，真实合相又弱于精准
合相[13]。
65．在观察卜卦或者事件星盘的盘主星时，也需要
注意交年时的年主星[14]或是新月盘的盘主星[15]，然后
依据它们作出判断[16]。
66．不要单独使用行星成就（profection），而需要
把其它恒星的附加和加成作用共同考量[17]。
67．恒星的附加作用[18]会因接受其影响的行星作
用减弱而相应减少。
68．当凶星本身状态良好，则其代表着轻微的事故；
若凶星本身状态不佳，则代表着疾病。
69．当月亮与太阳对冲并与恒星星云合相，眼睛将
会受到损伤；当月亮落在下降点，且两颗凶星落在星盘上
升点（区域），且太阳落在星盘角宫，则此人将失去视力。
70．在那些受到神灵指示之人的星盘中，月亮既不
会和水星成相位，也不会和上升成相位；而在那些语无伦
次的疯子的星盘中，会发现夜间盘的土星落在下降点，日
间盘的火星落在下降点，尤其当凶星落在巨蟹座、处女座
和双鱼座时。[19]
71．如果在男人出生盘中，两颗发光体都落在阳性
星座中时，他们会率性而为；但如果在女人的星盘中出现
上述情况，她的举动则会更加频繁；同样的情况也会体现
在火星和金星（同时）同时落在旺位（matutine）之时。
当这两者都落点良好，则呈现阳性能量，但当它们都落点
不佳时，则呈现阴性能量。
72．接受上升点的三分性守护的行星带来的指引，
但谋生手段则要参考主管昼夜派系（Sect）的发光体（日
间盘由太阳守护，夜间盘由月亮守护）的三分性守护星。
[20]
73．当火星[21]恰好与戈尔干（Gorgan）[22]的头
相合且没有与吉星形成相位，也没有吉星落在第八宫内，
而昼夜派系发光体的守护星又与火星对冲或相刑，盘主将
被砍头[23]，如果发光体落在中天点处，他的身体同样也
会被钉在十字架上。但如果以上这些情况是发生在双子座
或双鱼座，则他会被砍掉手和脚。
74．火星落在上升位置的人都会在脸上留疤。
75．当火星与上升守护星在狮子座合相，而火星既
不是（落在）上升点的盘主星，也不是落在第八宫内的盘
主星，此人会被烧死。[24]
注释：
[1]MSS 版本加上了“或相反的（e to toutou diametro）”。
波尔认为这也许添加自波尔菲里第三十八章（Prophyry
38）或赫费斯提翁第二册第一章（hephaistion 2.1），但是
拉丁文版本同样有“或相反的（…aut eius oppositum…）”。
二世纪的占星师维丢斯·瓦伦斯（Vettius Valens）在其著
作《选集（Anthology）》第一章第21 节中留有一段关于此
主题相当细致的章节。关于月亮星座和上升星座交换的最
早可以回溯至太阳占星学的亚历山大时期创立者。
[2]拉丁文版本用“在上升区（in sublimitatibus）”取代
了“在远地点（en tois apogeiois）”，以及“在下降区（in
humilitatibus ）”取代了“（en tois perigeiois）”。老的拉丁版
本写有“在它们轨道的最顶端（in summitate suorum
circulorum）”和“在它们轨道的最底部（in inferiore parte
circulorum suorum）”，也就是远地点和近地点。这一版本
同样加上了“矮个男人的星盘上升点会落在星座尾部”。
[3]拉丁版本同样添加了“即从与太阳的合相开始（hoc
est ex quo a Solis coniunctione）”.
[4]即年转折点（春分点）的星盘上升。
[5]莫里（Morin）在他的著作《Remarques Astrologiques》
（巴黎1657 年出版，Retz 公司于1976 年在巴黎重印）找
出了这句箴言的错误，并花费了5 页的篇幅探讨这个问
题。但我并没有看出任何问题。
52
[6]柯里（Coley）指出李利的《基督教占星术》在294
页提供了一张计算表格。莫里在他的书中《Remarques
Astrologiques》提及此处的十六种指标显示出这些箴言作
者与托勒密的区别，后者仅仅提及了十二种。
[7]老的拉丁版本更加复杂，哈利（Haly）在此添加了
大篇幅的评注。
[8]老的拉丁版本写到“月亮与身体对应因为她与行动
相似（Luna propria est corpori proper consimilitudinem eius in
operatione）”。这句箴言在两个版本都非常含糊。
[9]即当你计算出新月的精确时间。
[10]这里短语“角守护”也许是“上升守护”的意思。
[11]即它们中的哪一个在星盘中最为得势。
[12]“二十（eikosi）”这个词在MSS 版本中出现，MS
版本有成双的“二”。MSS 版本省略了数字，而拉丁文的
版本之一写有XX“二十”，但彭塔诺（Pontano）的版本
同样忽略了数字，而柯里和阿萨曼德（Ashmond）也都忽
略了数字。但是“二十”是正确的，土星拥有另外五种相
位，木星五种，火星四种，太阳三种，金星两种以及水星
一种，合起来正好是二十种。老拉丁版本同样写有“二十
（viginti）”。
[13]这句箴言，阿萨曼德写到“帕特里奇（Partridge）
说到‘托勒密这么写到底是什么意思，我不能理解，所以
留在这里。’”柯里没有评论，而是在印刷时把整句箴言用
斜体标注。莫里在其著作中《Remarques Astrologiques》用
了三页内容讨论这句箴言，但他的评论可以用一句话总
结：“这句箴言一直被认为是占星学上最大的秘密之一”。
在莫里看来，“这句无厘头的话没有带来任何信息而仅仅
是疑惑而已”。
老的拉丁版本加注了“因此，当我们开始探讨这部分，
需要考虑到其通用性；读者不应该将自己的主观意见加诸
于转折（Revolution）之上，因为邪恶也可以变成美好（Cum
igitur
locutus
fueris
de
divisione
partium
confirma
universitatem: et non ponas sermonem tuum in revolutione:
quia vertetur malum esse in bonum.）。”哈利认为这里探讨的
是主要影响与次要影响的区别。但即便如此，这句话看上
去依旧很模糊。
[14]即在年转折点或是白羊座入宫点（春分点）。
[15]即新月。
[16]在希腊文版本中，第64 句和65 句箴言的顺序与
拉丁文版本相反。
[17]波尔和MMS 的其中一个版本加有“和加成作用
（kai tais lepsesin）”，而MMS 的另一个版本则加上了“在
特定的年中”。柯里写到：“这一箴言与个人星盘有着直接
关系，可以用来找出一个人死亡的真实时间。”这句话看
上去确实和下一句箴言有很大关系。
[18]波尔有在这里写到“恒星（asteron）”，而MSS 的
MS 版本没有任何标注，另一MSS 版本则加有“年份
（eton）”。一些拉丁文版本也加有“年份（anni）”一词。
这一箴言非常含糊。柯里因此解释到：“原本的年份因为
涉及到预测寿命而被愚蠢地删减了”。
[19]老拉丁版本与现在的版本有着巨大的差异！老版
本写有：“那些星盘中月亮没有与水星呈相位的人都是癫
痫病患者（epilentici sunt in quorum nativitatibus luna non
omplectitur mercurio）”。参照托勒密的《四书》第三册第
14 章“灵魂的疾病（Of Eiseases of the Soul.）”是这一结论
的出处。
[20]也就是说，从昼夜所属的发光体——太阳掌管白
昼，月亮掌管黑夜。老的拉丁版本（在“以及中天点”之
前）还加有“以及太阳的度数，后者可以帮助确定获得的
荣耀（et gradum solis potestati principum eius）”。
[21]波尔遵从了MSS 的DS 版本中的“火星（Ares）”
一词，但是MSS 的另一版本写的是“太阳（helios）”。柯
里和马尔奎斯（Marquis de Villennes）使用的拉丁版本都
写有“太阳”一词；而阿萨曼德使用的版本中也有“太阳”
53
一词。
[22]恒星大陵五或英仙座φ。
[23]如蛇妖戈尔干（Gorgan）一样被珀耳修斯（Perseus）
砍掉了头。
[24]这里波尔的希腊文版本在很多细节上与其它版本
存在分歧。首先，MSS 的DS 版本注明了火星需要与守护
行星呈现相位，而MSS 的M 版本和拉丁文版本写的都是
太阳与守护行星呈现相位。其次，波尔的版本还写有“（火
星）并不在第八宫内”，而被翻译者使用的版本则是“没
有吉星落在第八宫内”，后者看上去似乎准确度更高。波
尔的结构也并没有显示出更多差异。
54
导语：本系列的新满月文章均由著名占星师史蒂芬妮·奥斯丁
（Stephanie Austin）创作，刊登于国际著名占星杂志《大占星师
（The Mountain Astrology）》2012年10月刊中，由《占星学刊》
获得中文独家授权刊登于此。本系列文章的星盘都以白羊座0°为上
升的基础星盘排列，所使用的月相图均以北京时间为准。所有与萨
比恩符号相关的参考资料都来自于丹恩·鲁伊尔（Dane Rudhyar）
所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象征（An Astrological
Mandala: The Cycle of Transformations and Its 360 Symbolic
Phase）》，古典书局（Vintage Books），1973年版。
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁（Stephanie Austin）从1985 年开始教学、写作并提供占星咨询
至今。她尤其擅长帮助人们忆起自己的灵性目标并完成生命的目的。除去每月在《占
星学刊》杂志上的专栏，她也会定期撰写可以通过电子邮件订阅的新月与满月电子报，
这一内容会对当下的星相做出更加详细的解析和补充。更多星座知识、课程、电子书
和运程，请参照她的网站:www.EcoAstrology.com。
作
者
简
介
55
5 Ꮬ21 ྇ǖڹዲᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组黄纤越
我们从未在过去经历这些。我们如塔罗牌中的愚人
牌和《阿凡达》中的英雄一样走进了这个看上去空气稀
薄却可以超越现有的新土地。
黄道象征着创造的永恒旋转以及宇宙的无限可能。
黄道的英文“zodiac”意味着“生命之轮”。十二星座描
述着一场永无止境的旅程的不同阶段，从α到ω，危机又
回到其出发的本源。每一次新月都开启了一次新的循环，
但这一次却因为太阳、月亮、金星、火星、天王星以及
阋神星厄里斯齐聚属于开拓者的星宫白羊座内而尤显重
要。白羊座是黄道第一宫，代表着新的起点和新的模式。
而本次新月又是对于决定目标和获得“初学者智慧”而
言至关重要的时机。放弃那些先入为主的想法，因为当
下正好是可以寻找新方法解决老问题的时候。我们正被
无穷的可能性包围。拥抱当下这个神秘的时刻，一步一
个脚印，忘记结果。记住，这里没有失败，只有学习。
白羊座，与其守护星火星一起，象征着阳性的发展
和男性的一面。白羊座永恒的目标就是成为一名播种和
捍卫生活的善良战士，而非爆炸和摧毁生活。他们勇敢
却不好斗，果决却不过分。无论性别，每个人的内心都
拥有男性的一面和女性的一面，只有两者平衡才可能实
现自我的进化。火星与金星紧密合相强调了完全整合我
们内在主动和感性的需求。火星与厄里斯（Eris）形成
了更加紧密的合相，这颗冥卫星（当前落于白羊座22°
15’）556年公转一次的椭圆形轨道当下也有22%落在白
羊座中。厄里斯以希腊神话中混乱与不合女神命名，反
映出它被发现所带来的混乱，因为它的出现将太阳系的
面积扩大了一倍并引发了新的行星分类。厄里斯在2003
年第一次出现于人们的视野之中，而在彼时火星正在逼
近60000年以来最靠近地球的位置。在神话中，厄里斯
是希腊战神阿瑞斯（Ares）的姐姐，也是用一颗金苹果
引发帕里斯审判并继而导致特洛伊之战的神灵。厄里斯
是黑夜女神尼克斯（Nyx）的女儿，也是阴影和诡计的
原型，象征着由于女性被压制而产生的困难，并通过头
脑与心灵以及灵性与物质的分裂同时影响男性和女性。
冥王星，也是高八度的火星，于今年4月12日起在
摩羯座11°35’停滞后逆行，并将在9月20日从摩羯座8
°59’恢复顺行。冥王星的逆行停滞会加剧新月带来的行
动力并令进行中的天冥相位所携带的信息（见5月月食
篇）更加迫切地变成现实改变而非仅仅只是天象变化。
当冥王星落入摩羯座，会促使我们改革或是释放那些不
再需要保持的无法满足多方需求的内容，挑战令政府重
组，令个人贡献出自身独特的才能去促进水瓶时代的来
临。冥王星和土星当下正处于互容的星座中（运行经过
对方守护的星座），迫使我们重申自己的权力，并成为现
实的共同创造者。土星，也是权威与责任之星，与代表
自治和进化的天王星形成了150°梅花相位（4月13日在
天蝎座和白羊座的9°20’形成精准相位）。梅花相位需
要我们在预期和策略方面都做出转变。因此，我们被迫
去“想不一样的”，并慎重考虑自身行动可能导致的后果。
新月所在的白羊座21°的萨比恩符号强调了恰当引
导自身能量的必要性：“拳师进入拳击场，社会侵略性的
释放与颂歌。”你的热情最衷情于何处？又有哪里需要你
表明立场？李利·汤姆林（Lily Tomlin）对这样的时刻做
出了精辟描述：“我说过某些人需要为此付出。然后，我
意识到自己正是其中之一。”
56
5 Ꮬ37 ྇ᄖቍᔭᏜအ
译/《占星学刊》翻译组邢祎
我们盘旋穿过太空，沉浸于太空变化莫测的频率之
中。每两年，太阳、月亮和地球就会精确地对齐连成一线，
同时也扰乱太阳在每秒辐射之中释放到我们所在的星球
上的数十亿瓦特的能量射线。在食相期间，能量矩阵消失，
新的编码被下载，意识也会被重构。
食相也因此会比新月和满月的能量更强，传达出鲜明
的开始和完结的信号。而在今年春天，我们将经历三次连
续的食相。伴随食相一道而来的还有持续发挥影响的天王
星和冥王星相刑相位（请参考5 月月食），让改革之风异
常强劲。
食相与月亮交点有关。月亮交点指的是绕着地球自转
的月球与绕着太阳公转的地球的轨道之间出现的交点连
线。北交点指的是当月亮在公转上升轨道中穿过黄道时与
之形成的交点，其意义指向未来，代表着我们将获得更大
的觉悟和与更高层次的关联。南交点指的是，当月亮在公
转下降轨道中穿过黄道时与之形成的交点，其意义指向过
去，代表牵制我们的模式和信念。当太阳与南交点接近的
时候（今年春天出现的三次食相都是这种情况），无论是
在个人层面还是集体层面，我们都将经历很大的压力，要
求最终从长期的过去模式之中解放出来。
所有满月都会为暗夜带来光明，带来可看见、可改变
的时机。而这次满月则会强调金牛座和天蝎座的原型，即
安全和演化、自足和共享、获得与放弃之两极。金牛座作
为黄道十二宫中的第一个土相星座，强调在物质世界—
—身体、感官、资源，以及生活的价值观中追求自身价值。
受金星守护，金牛座同样代表着自尊的发展。除了太阳在
金牛座，火星、金星、智神星以及南交点落在金牛座，同
样呼唤我们回到对自我的认知之中，从中得到心灵和灵魂
的养分。在此前的白羊座新月时，火星与太阳位置接近，
这激励我们采取行动。未来金星与智神星的位置将相差不
到一度（参考5 月日食），神话中代表爱与美的女神将同
代表正义和智慧的女神联手，延续新月时期的主题——
阴性和阳性能量如何获得更为良好的平衡。
在金牛座，我们发现哪些是我们必须拥有的；而来到
天蝎座，我们却会发现哪些是必须舍弃的。改变让人欣喜
的同时让人恐惧，因为我们要走入黑暗与未知之中，对失
败的恐惧会让我们很难想起某些新事物将会取代我们所
失去的东西。恐惧比任何东西都能阻止意识更快、更有效
地扩散。恐惧也让我们目光短浅，束缚想象，导致我们固
守于熟悉的东西，即便它们既不令人满意，也无法维持。
火星是白羊座和天蝎座的传统守护星，代表着向前发展的
勇气。目前阶段月亮与土星位置很近，此外北交点也同在
天蝎座，迫使我们实事求是地看待生活，丢弃那些不适合、
不平衡、不完整的东西，比如一份工作、一段感情，一个
位置或者一种生活方式。因此4 月28 日，当土星对冲太
阳的时候，界限、承诺和目标都会如此清晰。4 月30 日
土星对冲火星，也是同样的情形。把你的感受以及追寻答
案的直觉协调起来，由月亮、海王星和谷神星组成的水相
大三角会帮我们触碰此刻所需的领域。
萨比恩符号指引我们准备对此前尚不适合的备选方
案进行探索。“跨过深谷上的悬臂桥，团体合作胜过分道
扬镳”，表达了太阳在金牛座6°的意义。“淘金热让人们
离开故土；依靠激情从各种层面寻找新价值都会许诺一个
更加丰满的人生”，表达了月亮在天蝎座6°的意义。月食
让我们重估自己的生活方式、谋生手段，以及如何与他人
相互关联。与此同时我们可以从一部叫《不丹幸福路
（Bhutan：Taking the Middle Path to Happiness）》
的美妙电影之中获取灵感——“试着不要抵触前方出现
的改变，不要接受命运的摆布，也不要担忧人生即将下行。
不去尝试，你又怎会知道现在习惯的方式会比即将到来的
新生更好？”（鲁米<Rumi>）
57
6 Ꮬ21 ྇஘฻ᔭ྇အ
译/《占星学刊》翻译组叶思晨
这次新月日食提醒我们，地球及其居民皆处于进化
之中。食相的能量改变了地球磁场，将行星格局与地球的
连线重新排列，这也会改变我们自身的能量场。食相的作
用就如同电脑更新一般，为我们删除旧程序，上传新模板。
1994 年5 月11 日，就曾在与本次日食非常接近的位置
19°48'发生过金牛座日食，所以本次日食也就意味着十九
年轮回的结束和新航向的开端。那时你的生命中经历了什
么？现在你又做好了什么准备呢？
此次日食是三次南交点日食中的第二次，会让我们把
注意力放在释怀过去上。地球和我们的身体都在以能量印
记的方式存储信息，当痛苦的经历带来强烈而深刻的影响
之后，其残留的痕迹会阻碍身体内能量的正常流动。同样
战争以及其它灾难也阻碍了地球的能量流动。从个人角度
看，南交日食将会帮助我们释放积累已久的负面思想形
式；从地球的角度看，它也将消除那些阻碍进化的印痕。
这次食相中，太阳、恒星、行星汇聚在一起，一起刺
激我们大脑的控制中枢——松果腺。从身体层面上看，
松果腺与荷尔蒙、生理周期（睡眠、性及衰老）紧密联系。
而从超自然的层面上看，松果腺更像是宇宙的GPS，将
我们的意识定位在时间、空间及维度中。松果腺也被笛卡
尔（René Descartes）等人称之为“灵魂居所”，是我们
的“第三眼”或“第六感”。它和眼部的棒椎细胞有着同
样结构，是想象力、创造力、视觉化能力的中心。松果腺
的变化也会改变我们的荷尔蒙、DNA 和思想意识。与此
同时，食相也会影响细胞记忆，帮助我们觉醒和唤起灵魂
蓝图的回忆。了解松果腺的更多信息，请参阅
www.miraclesandinspiration.com/pinealgland.html
这次日食与智神星精确合相，再次强调了平衡和整合
阴性及阳性力量的重要性。在神话中，智神星仅仅排在众
神之王朱庇特/宙斯之后，她因智慧、交际手段、创造力
和治愈性而备受仰慕。她的单性生殖式诞生方式代表了母
权向父权的过渡。同时，也代表女性重拾并表达勇气、创
造力和保护力量的需求。智神星与太阳、月亮、水星和火
星齐聚南交点，并与婚神星相刑，共同敲响了结束男权统
治的钟声，标志着男女平等时代的来临，以及人与自然开
创共同关系的开端。
矮行星塞德娜（Sedna）与这次日食相合，强调了应
将地球及它的居住者都视为神圣和有价值的存在。塞德娜
的轨道远在冥王星之外，是引领通向更高维度领域的精神
之门。矮星塞德娜于2003 年被发现，以因纽特海神命名，
其使命为繁衍和保护海洋生物。塞德娜女神支持神圣女性
力量的发展，强调重新发现和联结那些在集体无意识中消
弭的部分。她号召我们保护海洋，并谨记每个人都是造物
之汪洋中的一分子。另一颗女性矮行星——谷神星，对
冲冥王星（精确冲相位于5 月8 日发生在巨蟹-摩羯座11
°25'），拱相凯龙星（精准拱相位于5 月13 日发生在巨
蟹座及双鱼座13°17'），也进一步鼓励我们认识人与人相
互之间的关联，转变整个社会结构，以促进个人成长和“我
为人人”的新观念的形成，让一切变得更美好。
本次新月月食发生在金牛座20 度，它的萨比恩符号
告知我们正处在超自然力量的协助之中：“云如白翼丝缕
般划过长空，灵性意识开始觉醒运转。”建议在这次食相
发生之时，花点时间向地球表示敬意，请记住：“太阳不
止照耀皮肤，更照进心灵；河流不仅流过身边，更流进心
田；自然不止服务人类，也满足自身的安乐，它是上帝特
有的恩惠。”——约翰·缪尔(John Muir)
58
6 Ꮬ36 ྇࿴၄ᔭᏜအ
译/《占星学刊》翻译组邢祎
诸多因素叠加在一起，使得射手座满月成为2013
年满月中最为有力的一次，也为意识的大突破和转变提供
了机遇。5 月21 日，天王星和冥王星形成他们在本次周
期内七个准确刑相位的第三次精准相位（11°14′白羊座/
摩羯座），将极大地放大自由和变革的驱力。这也是连续
的第三次食相，同时还是超级月亮，即月亮同时落在近地
点和朔望位上（和太阳和地球在一条线），将强化重力和
电磁变化，影响到潮汐、地壳变化以及我们对现实的看法。
这次月食和海王星形成的准确T 三角也强调了这次双子
座与射手座轴线满月的主题——精神和信念的力量。
在布鲁斯·利普顿（Bruce Lipton）开创性的著作《生
物学的信仰》中，他描述了为什么我们的前脑（推理和逻
辑的中心）处理信息会比后脑（控制反射活动）要慢的多。
我们的潜意识每秒接受大约20,000,000 个环境刺激，但
是我们的意识每秒却只能翻译40 个。这也就是手比眼快
的原因。我们的潜意识同时监控着内部和外部的信息并立
即应用习得行为。当我们感到压力、害怕或者忧虑时，就
会依据脑中更加原始或者有限的固有习惯部分来感知和
行动；我们会以“打或逃”似的爬行动物本能反应取代我
们理性的新皮层功能。高级思维反应，低层大脑行动。就
像利普顿所说的：“简单的事实是，当你受到惊吓时，你
变傻了。”
从出生到两岁时，人脑主要在δ波段（1-4 赫兹）运
行。从两岁到六岁，我们更多地是在θ波段（4-8 赫兹），
低频率的脑电波使我们处于更容易受影响、更容易被设计
的状态。幼儿观察并把所闻所见的事物下载进入潜意识。
当我们变老后，我们的脑电波频率提高进入α波段（8-13
赫兹）和β波段（13-40 赫兹），让我们变得不易受影响。
催眠疗法和很多其它的治疗都会引发θ状态，在这种状态
下记忆和信念更容易被储存并且更容易被重编。音乐、萨
满鼓、冥想、自然交流、陪伴动物以及长途旅行也能够把
我们移动到θ状态，极大促进我们的创造力、直觉和对更
高真相的觉知。
水星——双子座的传统守护星，也是与头脑联系最
紧密的行星，在本次满月的尖峰时刻和金星合相，这将促
进脑与心的连接、想法与感觉的连接、逻辑和直觉的连接。
尽管大部分的交流是非语言性的，我们还是倾向于低估或
者忽视我们从感觉中获得的大量信息。木星和水星（5 月
27 日）、金星（5 月28 日）的合相会帮助我们理解比语
言包含更多信息的声光信息，而且更多的数据并不等同于
更多的知识。海王星和月亮、太阳在5 月26 日准确相刑，
唤醒了我们的第六感。我们将直觉地知道什么是真相，什
么是编造。太阳、月亮和海王星之间的T 三角也告诉我们
“被植入”并不完全等同于真正的彼此连接。
萨比恩符号反映了这个时段的激进特质。“革命性
的杂志号召行动；被压抑的感觉和深层情绪一触即发。”
——表达了在双子座5°的太阳的含义；“一只老猫头鹰
坐在大树的枝桠上；基于对无意识因素和其运作的清晰理
解，而形成的冷静智慧的处理方式。”——表达了在射手
座的5°月亮的意义。保持初学者的心态，相信感觉，用
心思考。找出当下什么才是正确的，因为“‘真相’会扰
乱你的自由”。（Swami Beyondananda）
59
ီஏ෣྇ǛOPƽ
在2012 年底，评论和媒体关注的中心非玛雅预言
莫属。对于这一充满神秘色彩的预言，有一个十分直白并
且任何人都不会陌生的解读：世界末日。
讨论“世界末日” 可能性的文章见诸报端。在这其
中，关于占星师们是否认同玛雅预言的讨论，占了相当大
的比重。相信大家或多或少地都曾耳闻目睹过一些看似有
些道理的解读。
人们的这种骚动的确为一些颇有见地的占星师提供
了崭露头角甚至是大放异彩的机会，例如一些发表在《大
占星师（The Mountain Astrologer）》中的文章。就连
《赫芬顿邮报（Huffington Post）》（2012 年12 月23
日）也从占星的角度探讨了这一话题，并在最后强调：截
至到目前，地球仍未毁灭。
另一篇文章《回首2012：占星术与年度大记事》（最
早发表在Tarot.com），提到了2012 年几件意义重大的
事件和2013年各种潜在的改变。而埃里克··弗朗西斯（Eric
Francis）的文章《人在异乡（We Are Now off the Map）》
中则反映了玛雅历法、星相以及当下的危机。
ᐴቩޘጓࡼᢨ໦
随着占星越来越为大众接受并成为人们生活中不可
或缺的部分，占星产业也日渐崛起。
SuperNiche.com 正在销售一个与占星有关的高端
域名。SuperNiche 作为一个优质的互联网域名的经纪
人，以销售一些非常高端的域名著称，他们的产品价格
十分昂贵，例如ZodiacSigns.com 的标价就高达
325000 美元。
雅虎新闻也指出：超过两千家报纸每日发布星座运
程并在其旁排满十分具有针对性的广告，例如约会相亲。
此外还有与占星相关的产品如杂志、T 恤、日历、蜡烛
等……占星产业每年轻而易举地就能获得数百万美元的
年利润。
还有更多可供思考的数据：占星和星座已成为谷歌
第四大相关产业检索词。
另一个把星座作为销售工具的例子：泰晤士报
（2013 年1 月1 日）在其“汽车回顾”一节发表了专
题文章《根据你的星座选购完美新车》。这篇文章主要介
绍了2013 年的12 款汽车，但作者将汽车与太阳星座的
巧妙结合使该文显得十分有见地且具备更强的娱乐性。
60
፝ࣞᐴቩနᒆጓ૞୓ਖपછ
在印度，由于目前还没有法律对占星术和占星从业
者进行规范，政府特别成立了一个委员会来监督调查滥
用占星术的的行为。《印度时报（The Times of India ）》
（2013 年1 月14 日）报道了该委员会的概况：委员会
由著名占星师、专家和官员组成，这些成员将会递交一
份交关于占星师应在政府机关注册认证的提案。
这项提案遭到了很多占星师的反对。然而一位名叫
伐罗诃密·索玛亚纪（Daivajna Somayaji）的占星师指
出，那些在占星领域资历很深的占星师是会自告奋勇地
接受认证的。与此同时还一个自封的唯物主义者纳伦德
拉·纳亚克（Narendra Nayak,）评论称：“政府的注册
认证对占星师而言意味着这一职位的合法化，但这违背
了印度宪法。”
ሤ༫ᆀᐶቩᔭࢯއĊĊၷ᎟ᔢ಍ർǈၷᔇᔢڐፊ࢐ೕ
据《加拿大太阳报（the Canadian Sun News ）》
（2012 年12 月31 日）报道：Match.com （相亲网
站）在2012 年8 月对1054 名加拿大人约会中的习惯
和偏好进行调查。值得一提的是，调查显示，狮子座往
往第一时间更新社交网络的动态；54%双子座的双子座
有过异地恋的经历；16%的摩羯座曾在职场结识约会对
象——这在12 星座中比重是最高的；双鱼是公认的最
浪漫的星座，单身的金牛总是最害羞的。
《赫芬顿邮报（The Huffington Post ）》在2013
年1 月2 日曾发起过一个类似的调查，题为《2013 星
座速配：星座与你的约会习惯》。（编辑：郭晨迪）