1
ᒦီଗᐴቩኧಱࡼቴॵཽည
文/本杰明·戴克斯博士
译/Cecily Han
“在咨询议题的讨论中，最常被提及的就是正确心
态，因为它关系着给予人们适当的建议去面对人生问题。”
如何从本命星盘去判断影响到当事人情绪状态的内
在优弱点，如：个人的幸福感与内在知足及人生满意程
度？现代占星在此项主题的判断往往是模糊且令人困惑
的。本杰明·戴克斯博士在本文中介绍了几种中世纪占星
学的方法来判断此主题，并据此说明古典占星确实可从本
命盘的征象，去洞察当事人的内心世界。戴克斯博士依据
罗伯特‧佐勒（Zoller）所教导的方法，为奠基于古典哲学
的中世纪技巧提供坚实的理论和实证，证明此方法和观念
的应用细腻明确，经得起时间的考验，不会过时或不合宜，
让现代占星家能够确实判断，为其客户提供适当建议与咨
询服务。
古典世界的幸福人生
当我们提到所谓的“幸福愉快”，主要是在讨论两种
情境：一、一种情绪（如“愉快的心情”），二、广义地描
述人们生活满足或匮乏（如她对于身为律师“非常满意”）。
古典思想系强调后者。古典观念认为，幸福是客观的，来
自于人性不同的自然需求：能否以正确的态度去实践天赋
潜能和达成某种成就。
因为不同类型的人们会有不同的需求，古人相信可以
客观地定义和判断幸福感受，如果一个人的需求和潜能可
以获得满足，他（她）就会活得很好，成就丰富多彩的生
活，这样是“幸福”的，如果没有，那就不是幸福的。更
进一步的意义是：幸福感来自于某种自然赋予的确实生活
型态：如同吸取土壤中的营养和获得充分的阳光是植物的
自然生活方式，若一株植物是如此生活着，并持续一贯都
是这样生活，那么这株植物则完成了自身角色该有的作
用，它便是“幸福”的。如果植物的这些功能都被阻碍，
那么该植物的生命是不自然的，它就是“不幸福”的。前
述的说明同样适用于人类：身为人类，我们有明确的需求
应被满足，能让我们生活于天赋的自然状态中，我们就能
惬意过活。不快乐的人都是受制一些状况，阻止了实现生
命中应当的角色、该发挥的作用、以及其能力。
哲学家并不认为某些具体的需求非要被实现才算幸
福。有些哲学思想（尤其是亚里士多德学派）认为，世俗
的条件如金钱、地位等，是幸福生活的主要成分（但不是
唯一）：无家可归和默默无闻的人很难得到幸福，而成功
和富裕的人比较有可能。但其它学派，如斯多葛学派却认
为，只要我们能对金钱和地位作出正确的价值选择，则不
论是“身居高位或被锁链捆住”的人都可能是幸福的，因
此，对智者而言，无论是贫穷还是财富都不会影响他们的
幸福感。
幸福的概念并不排除个人的主观感受。古人强调幸福
感（在客观意义上）是很愉悦的——生活多彩多姿的感
觉真棒！但幸福并不一定等同于个人感受。举例来说，假
如你是一个专为生活贫困者服务的律师：这是你的使命，
而且你擅长于此。但某一天，你可能会因为世界的不公不
义而生气，然后在回家的路上心情仍不平静。不过，即使
你对某些状况十分不满，仍然可以确定你的生活过得很充
实——你正在天赋给予的生活轨道上前行，这是令人振
奋的生活，而且你也无法想象自己去做其它的事。即使你
在某个时刻产生了负面情绪，但客观上来说你是幸福的，
同时也感受到主观的乐趣。因此，愉悦的感觉并不一定等
同于幸福。
2
以此来说，幸福感同时需具有正确的价值观和心态，
一个人拥有对此世界、价值观、情感、人们的了解，以及
如何处理这些事项，都是真实产生幸福感的泉源。幸福感
不单纯仅是做对的事，或是拥有世俗的物质条件就能满
足：想要幸福，我们必须有正确的心态，有些人只因为不
能吃到第二个甜点就觉得痛苦，就无法与对此无感的人一
样快乐。斯多葛学派认为，愤怒等负面情绪是种病态的征
象，代表价值观的混淆和错误——想象一下那些让微不
足道的小事破坏人生的人。
在咨询议题的讨论中，最常被提及的就是正确心态，
因为它关系着给予人们适当的建议去面对人生问题。当我
在大学教授哲学入门时，就引用了亚里士多德、斯多葛派
和其它哲学思想的方法和建议，帮助学生学习去改善自己
的生活，即使外在环境尚无法改变。
广义来说，古典心理层面之探讨（在此不包含对持续
发展中的观念和语言的讨论）都涵盖了这些主题，古代的
咨询师会讨论：客户的社会地位是如何？他或她拥有怎样
的朋友呢？是否能在情绪、欲望和理性判断力之间找到平
衡点？是否具有如金钱和健康这类世俗意义上好的生活
条件？客户具有怎样的价值观，以及当事人的信念是如何
引发情绪反应和影响面对生活的能力的？
世俗的幸福条件与本命星盘
所以对于古人而言，要幸福就必须真正地认识这个世
界，拥有正确的价值观、心态和自知之明，懂得顺应时事，
最后还得有着足够的世俗物质条件和恰如其分的行为。这
跟客户透过占星师的咨询去改进生活方式的建议相当接
近，客户透过本命星盘咨询而认识自己、确认自己想做些
什么。而预测则增加了对另一项条件的需求：当预测应验
时，客户是否可以透过对自身与生命状态的了解，而做好
心理建设对随之而来好与坏全盘接受？
古人不仅强调我们会在生命中扮演许多不同的角色
和位置，中世纪占星学也可以对本命盘提供不同层次幸福
的判断方法。在此，我将先列出古典主要方法，再说明较
近代的方法。
首先，人类能享有丰足的生活，最常见的状态为：以
最不费力的便利和机会与最少的困难和障碍而获得。以占
星的角度诠释前述状况，即是具有有力的吉星与发光体，
不受克且顺行，无力的凶星等依此类推，是最常见的判断
指标。当吉星与发光体（译注：系指太阳、月亮）都无力，
且未落在或主管主要宫位（如星盘四轴），反之却是受凶
星主管，那么人生主要的生活领域就会充满了阻碍与困
难。
人类同时也扮演另一个角色，即是具有理性能力的生
物。在古典传统的意义中（不包括斯多葛学派），通常表
示在强健的理性能力下（表现为诚挚、聪慧和正确的判断
力）能保持情绪的和谐。在古典与中世纪的占星学中，这
一描述通常来源于水星（理性）和月亮（情绪、非理性的），
如果它们处于良好状态，并具有良好的相位关系，当事人
会是性格开朗、聪明、沉着、诚实的；若水星与月亮受到
越多的伤害，相位不佳或无相位，越容易造成当事人精神
和情绪上的不稳定。理性与感性的表达可能会有困难，或
是一方压制另一方。
在这项判断上，不同占星名家在处理方法上也有些微
的不同：托勒密（Ptolemy）使用水星和月亮；阿布·阿
里（Abu 'Ali）仅使用水星；绪纳（Schoener）使用水
星、月亮与其定位星；李利（Lilly）则强调水星胜过月亮。
但请注意，这项判断并非真正的个人指标：它系显示当事
人心理平衡与和谐的状态，而非其财富程度或人格特质。
财富与性格的判断通常会以某个特殊征象星来代表（见下
文），但前述占星名家也会将这两项判断一并考虑。
斯多葛学派认为，人类的角色中还具有不同的社会层
次与相对的责任（我们的“职责”）。例如，一般公民的位
阶及职责就与官员不同；或是慈善家与小公司企业主也不
会一样。就我看来古典占星透过对于名望及尊贵度的描述
正是致力于解决这一问题，因为这样可以衡量当事人的社
会层次和社会影响力，同时也能看出当事人会被众所皆知
的行为模式。这项判断可见于托勒密的著作（《尊贵与财
富<Of the Fortune of Dignity >》，Ted.IV.3），主要以
太阳作为一般名望的代表因子，通过第十宫，以及分析发
光体、吉星、与凶星之间的状态与关系，整体判断人生的
阻碍何在，同时据此检视代表个人或家庭的宫位，是否受
到奴役束缚，若见到极度无力的吉星、发光体和同时强大
的凶星，便显示着困难、艰苦和默默无闻。
斯多葛学派同时也提到，我们都有特殊的天赋和才能
去扮演自己的角色。从星盘上可以透过专业征象星
3
（Professional Significator）判断当事人从事何种职业
谋生，也会显示出当事人所擅长的专业。举例来说，我认
识一位当事人，金星是她的职业征象星。她白天在一家计
算机公司工作，但多年来都钟情于中东舞及印度舞，进而
加入舞团成为其中一员。而在迈克尔·杰克逊的本命盘里，
金星也是他的专业征象星，但如果从其星盘中代表名望及
演艺才华的宫位来看，此专业征象星更像是——仅以此
例而言——他其实是靠唱歌和跳舞谋生。这项判断系衡
量水星、金星和火星是否位于星盘四角上的强势位置，胜
出行星会依其自然征象及其相位显示出相关的特殊才能。
更多的说明可以参阅托勒密的“《行动的质量（The
Quality of Action）》Tet. IV.4，或李利的著作《基督徒
占星学》对于专业征象星的描述。
为了解说前述判断方法，作者以迈克尔·杰克逊的本
命盘作为案例，以此详细说明中世纪的判断方法。依照中
世纪的方法检视他的星盘，第三宫尾与尖轴连接处的金星
是最活跃的，因此选择金星成为专业征象星。
柏拉图在费德鲁斯对话集（dialogue Phaedrus）中
提到，每个人的灵魂都是为世人服务的众神于尘世的化身
之一，并由象征其神性的行星穿越天空之际而诞生。根据
他的神话，我们在现世生活中的需求和感受，会与一位特
定的神祇连结，但由于尘世中的无知与黑暗，我们往往意
识不到这些感受背后的根源。这项判断可从星盘中计算强
旺主（Almutem Figuris）的方法可得：在星盘中最具
有代表能力的行星，其象征的精神价值或善行将可命主与
神圣意识连结。强旺主是一项判断精神意识的占星方法，
类似于李利的生命主（Lord of the Geniture），但又不
尽相同。但与李利（和柏拉图）相似处在于，当事人的想
法、信念和特质主要受其强旺主行星所影响。当我们打开
双眼注视这个特别的行星，经由它连结神圣的宇宙意识，
将可因此启发心灵觉知。重要的是，很多现代占星师却是
以太阳星座作此判断。
古代的医学还有更进一步的看法。在柏拉图去世的几
个世纪后，柏拉图认为不朽的、无形的灵魂不同于物质世
界成为非主流的观点，大多数的哲学家与医生都是唯物主
义者，认为个人身体的化学或体液组成型态决定了他会产
生特定疾病、人格特质、愉快和外形的品质。这与现今医
学的主流观点相近：如果你身体健康，你的外形、体能和
性情都会随之改善。从中世纪占星学我们可从两个领域观
察此点。
首先，是气质（temperament）的判断。中世纪占
星家认为第一宫并非是＂伪装的社交面具＂，或是我们对
外在社会展现的面貌——这比较像是第十宫所代表的征
象（名望、功绩、透过行动去证明你是怎样的人）。上升
点与第一宫代表的是身体与健康，也可扩充为人格特质和
天赋能力。气质系透过上升星座、其守护星或强旺星
（almuten）、命宫内的行星，以及和上升点形成相位的
行星来判断的。通过分析前述征象的质料系为冷、热、干、
湿，占星师可据此衡量当事人气质的比重：如果为冷与干，
当事人则较为忧郁，能量水平较为低缓，外形较严肃甚至
阴沉。
再者，占星师会找出某个特别的世俗征象星，代表特
定的生理与性格特征：如果此行星是土星，当事人的身体
和个性便呈现土星的特征。如同前述的水星-月亮之判断，
名家对于找出这一征象星也各有不同的方法：托勒密和绪
纳使用水星与月亮的定位星（以及其它的考虑），阿布·
阿里使用上升星座的主星，李利则使用一种衡量系统，以
此找出一颗代表“态度（manners）”的行星。但需留意
阿布·阿里会采用发光体作为征象星，而托勒密、续纳和
里利则不采用。同样的，现代占星学将此征象星皆替换为
太阳星座，将判断心灵运作的强旺主（Almutem Figuris）
和实际人格特质全都由相同的黄道星座作为代表。
在古代，如果要描绘出一个理想中的幸福快乐的人，
我们会看到此人具有很少的阻碍、拥有平衡聪慧的心智与
4
仁慈易感的性格，能履行适当的社会角色与责任，成功地
发挥天赋能力，以及拥有良好的健康，并且透过特定的祭
仪培养与宇宙意识的特殊连结。通过将占星学的判断方法
与这些不同层次的状态相匹配，我们可以(a) 综合精准地
分析当事人的人格特质与人生，且(b) 依循的是严谨的方
法和较少的臆测，并(c)让占星师在这些征象受克，即代
表幸福的人生受到阻碍时，针对此方向提供建议。
如同实际的人生，中世纪占星的本命盘所呈现的是一
个个体是如何将许多不同的需求和人格特质同时展现：你
可以是不受关注和低收入者（低尊贵/低社会地位），同时
有着高亢的体能（胆汁质），精于科学实验（火星为专业
征象星)，但理性与感性不平衡（受克的水星-月亮)，并
常有莫名的罪恶感与羞愧感（土星为强旺主< Almutem
Figuris>），诙谐聪明的头脑常用来找借口（水星为其世
俗征象星）。除了社会地位，这些都是当事人的心智和心
理特征，所有这些因素将同时纳入衡量，以判断当事人在
客观上的幸福程度，无论当事人实际生活的好坏。很显然，
中世纪占星学对于幸福人生与心理状态的分析，绝不是粗
糙或缺乏敏锐度的学问！
个人的幸福与“原动力”
奠基于中世纪的法则，近代针对幸福感之判断方法被
称为“原动力（prime motivation）”。这是由佐尔坦·梅
森（Zoltan Mason）开始教授，现在由他的学生罗伯特·
佐勒（Robert Zoller）在其中世纪占星学课程中传授。
这是一项可准确判断当事人追求“个人幸福感”的好方法，
因为它跨越了一些古典的判断范围，而使用上升星座和上
升点（如前述所提及）。
“原动力”一词无疑是来自亚里士多德的天体“原动
者（prime mover）”（即上帝）的概念，系代表推动宇
宙所有变化和运行的首次和最终动力。所以当事人的原动
力是来自生命中首要和最终的需求与喜好，因此推动了当
事人的生命在世界运转。从世俗层面去定义的幸福人生：
每个人都需要钱、朋友、有平衡的心智以及等等才会幸福。
但每个人还有或多或少独特的需要和喜好：由这些特征塑
造出我们独特的个性，也依此说明与众不同的自我。
简单来说，原动力由上升星座显示，上升星座的守护
星（或是最强旺的守护星）所在宫位会是当事人希望实现
原动力的地方。落在第一宫的行星，以及与上升点形成相
位的行星则会提供进一步的讯息。行星和相位的性质与状
态，以及守护星的力量与所在位置，可说明当事人是如何、
以及是否能够实现原动力。
例如，如果当事人的上升星座为天蝎座，那么天蝎座
的首要需求是什么，并以此驱动其人生？此需求如果能被
满足，当事人将获得个人幸福。所以这项原动力是什么
呢？天蝎座是水相、阴性星座：当事人需要（阴性）情感
（水象）的安全感（阴性）。以天蝎座所有的其它意涵来
看：当事人需要透过探知与能量（固定星座等等）以得到
情感安全感。这代表如果当事人能感到安全与保护，就能
实现他的幸福——但如果事情是不安全和缺乏保护的，
他将会焦虑和不快乐。
请留意：即使就某种程度而言，每个人都需要感觉到
“安全”，但不是每个人都把它视为最至上的需求，也并
非每个人的不快乐都是来自不安全的感觉。一个上升双子
座的当事人会寻求与他人的互动关系，他需要自由、活泼
及一切双子座所代表的基本征象，如果出现被排斥、孤立、
限制等状况，就会导致其不快乐。
此外，人们可以透过不同的方法去实现其原动力，主
要就是上升守护（或最强旺的守护星）所在的位置。在中
世纪占星学中，庙主星是实现主管宫位事项的主事者，此
宫位的事项将与庙主星所在的宫位有关连。我门再以上升
天蝎为例，其庙主星（火星）落在第十宫，这表示当事人
会透过过名望、成就、行动（第十宫），并以火星的行为：
与他人较量、做令人吃惊和大胆的事情，去实现他的对于
情感安全等之需求（上升点）。换句话说，当事人处于活
跃的状态，获得名望和成就会令他觉得世界是正确地运转
着，他得到情感的安全，他是快乐的；但是当他处于默默
无闻、无法获得成就或行动时，他会感到举足无措、缺乏
安全感、焦虑、不快乐。阿布·阿里说火星在第九宫显示
热爱马、战争和酒的人，如果火星在第九宫，他可能会从
军或者进行环球旅行和国际荣耀，以此寻求他的安全感。
所以，从庙主星的自然征象与所在位置可知当事人实现个
人幸福之处，也是趋使当事人会去追求产生幸福感的事
物。
这项判断方法将会出现144 种不同类型的原动力
（12 个星座的动机与12 个宫位的实现），但需留意如果
其庙主星力量弱或受克，当它完成其任务时就会遇到困
5
难。再以前例说明，如果此当事人的火星在第七宫的金牛
座内、被第十宫的土星刑克，当事人会透过人际关系寻求
幸福。但会是哪种类型的关系呢？可能是婚姻，但一般而
言此关系会呈现火星型态。现在，火星活跃在第七宫，如
果它的状态良好，我们会见到兴奋的、活泼的，彼此对抗
的关系，尽管在关系中会产生怒气和波动，但仍然让当事
人感到世界是正确地运转。但如果火星落陷又遭逢强力的
土星刑克，火星就会出现有害且狂暴的表现，它是不稳定。
如果我们要从第七宫来看他会有怎样的关系，我们会说：
“这个当事人容易树敌；如果他结婚的话，婚姻状况可能
会很糟糕。”
这表示当事人可能一直想要进入浪漫的关系以得到
幸福，但是关系却又处在对立的情况下，因为他对安全感
的需求让他把火星带进交往关系的第七宫。但是，他将难
以成功。如果他询问中世纪占星家，我想象他会说“我很
不幸又可怜。我的人际关系失败，我总是很气这些人。”
中世纪方法的一项好处是，可以由主管不同层次的多
个主星提供多项途径去实现原动力：此星座的其它主管行
星也可显示当事人应努力的其它位置。以前例来说，当事
人会倾向其庙主星所落第七宫的事项去实现原动力，但如
果该路径受克，占星师可以提出其它建议。天蝎座没有旺
主星，但它有三分性主星（使用多萝西<Dorotheus>
的系统）、界主星和外观主星，其中三分性主星的影响力
较大。若金星（天蝎座的三分性主星）是入旺在第五宫双
鱼座，那么她是相对强的（第五宫是续宫）且配置良好的
（入旺在双鱼座），她可以作为上升点的一颗守护星去执
行她的任务，占星师可建议当事人培养双鱼座和金星形态
的兴趣。如果金星落在第四宫，可能进行美化住家等事项。
无论当事人是否有钱、有平衡的心智、以及其它世俗产生
幸福感的事物，他都需要情感的安全才能真正获得个人幸
福。因此，判断原动力或个人幸福的方法是实现个人化幸
福感的需求的快速而简单的方式。
中世纪占星学常被指责对于当事人的幸福感和心理
状态漠不关心。前述的方法告诉我们，中世纪占星学不仅
重视幸福感和心理状态，而且因为它(a)具有多种分析方
法，且(b)有个人化的判断，并(c)能以多层次的主管行
星配置建立给予建议的内部功能。因此，中世纪占星家能
够建议其它替代方案，并提供有建设性的行动建议和经验
（由多个不同主星所显示的征象），可以客观有效地协助
当事人获得幸福人生，其中也包括我仅简单提到的心灵觉
知。中世纪/古典占星和现代占星对于幸福主题之间的真
正区别在于，中世纪占星学强调这些判断方法与预测、以
及命运的形成，这些都需要在咨询中采用不同的技法。古
希腊哲学对此也持有系统且有趣的观点，我们可以在其它
文章中再继续深入探讨。
本杰明·戴克斯博士（Benjamin N. Dykes, Ph.D.）
本杰明·戴克斯博士（Benjamin N. Dykes, Ph.D.）为美国伊利诺大学哲
学博士，目前在伊利诺大学和明尼苏达大学教授哲学，同时也是职业占星
师、占星作者与译者。戴克斯博士师承罗伯特·佐勒（Robert Zoller）而
投入占星学研究，并获得AMA（medieval astrology qualification）的
证书，为当代研究中世纪古典占星学的领先杰出学者，也是当代翻译古典
占星文献的权威译者，他最早于2007 年出版中世纪占星名家古德·波那提
（Guido Bonatti）的著作《天文书（Liber Astronomiae）》的完整译着，
随后勤勉地投入文献翻译工作，持续完成多部重要的译着。他的作品涵盖
古典占星学各项支派的学说，已成为当代占星学史上相当多产的译者，赢
得国际占星学界的敬重。
作
者
简
介
6
፯࢛ĊĊቩ๤ᒦۻ઄൒ࡼᒮ࢛
文/吴琨
“映点（Antiscoin / Antiscia）”起源于希腊占星体
系。映点一词译自希腊语，其字面意义为“投射阴影
（Throwing shadow）”。映点可以将太阳在黄道运行中
昼夜长短相等的两个点通过能量对应的原因联系起来。例
如，当太阳在巨蟹座2 度时，与太阳在双子座28 度时的
昼夜长短相等，此两点即互为彼此的映点。映点的概念，
揭示了能量呼应的两点之间的联系。与映点相对应的，还
有“反映点（Contra-antiscia / Contra-antiscoin）”。
反映点与映点是对分相（180 度），因对分相的两点在黄
道位置中昼夜时长正好相反，有能量互补之意。
计算原理与方法
图1
映点计算示例图
映点在星盘中的计算方式为：以巨蟹座起点（“夏至
点”）至摩羯座起点（“冬至点”）为中轴线，将星盘一分
为二，中轴线成为天球中的“镜面”；其中任意一点在轴
线对面等距映射（在“镜面”两面相映照）的点，即为该
点的映点。如巨蟹座20 度，该点从中轴线逆时针“向前”
移动20 度；那么从中轴线顺时针“向后”移动20 度，
即为双子座10 度；此两点互为各自的映点。（太阳行进
至巨蟹座20 度时的昼夜长短，与太阳行进至双子座10
度的昼夜长短是等同的。）见（图1）
更简单的算法：本点与映点之间的度数之和为30 度，
故用30 度减去本点的度数，所得出的差，即为映点度数。
然后查阅映点对应星座（见（图2）），即可得出映点的精
确位置。
图2
映点星座对应关系
例如：
处女座14 度25 分的映点为：
“30 º -14º25´=15 º
35´”，与处女座对应的映点星座为白羊座，其映点即为白
羊座15 度35 分。
7
天蝎座27 度03 分的映点为：“30 º -27º03´=2 º
57´”，与天蝎座对应的映点星座为水瓶座，其映点即为水
瓶座2 度57 分。
映点星座速查表：
白羊座──处女座；金牛座──狮子座；双子座──巨蟹座；
巨蟹座──双子座；狮子座──金牛座；处女座──白羊座；
天秤座──双鱼座；天蝎座──水瓶座；射手座──摩羯座；
摩羯座──射手座；水瓶座──天蝎座；双鱼座──天秤座。
反映点计算示例：
假如A 点在处女座14 度25 分，它的映点为白羊座
15 度35 分，反映点即为天秤座15 度35 分（如（图3））。
反映点不需要再经过计算，可以简单理解为映点的对分
相。在一些古典占星的书籍中（如威廉姆·李利的《基督
占星学》）为了简化语言，会使用“反映点”这个术语。
图3
反映点示例图
映点提供了另一条“蹊径”，将无法通过传统相位产
生关联的两个点，联系在一起。所以，映点往往可以从另
一个角度，提供星盘中额外的信息与线索。著名的中世纪
法国占星师莫林（Morin；1583-1656）将映点做为他对
星盘解读判断的四要素之一，与之并列的其它三者为：星
体在宫内的位置、先天尊贵以及相位。威廉姆·李利在《基
督占星学》中将映点解读为吉星映点产生的影响可以等同
于六分相，而反映点的影响相当于四分或对分相（p.92）。
映点是与黄道位置能量对应的概念，所以虽然起源于希腊
占星体系，但却可以在各个不同的占星学派中应用。在下
文中，我将通过案例展示映点在解读本命星盘以及在卜卦
占星中的应用。
映点在本命星盘中的应用
一般情况下，在解读本命星盘时，对映点的解读应着
重看两个相位：合相及对分相。其中，合相意味着此两点
互为各自的映点，解读时可以理解为是两个星体力量的融
合。一个星体对与另一个星体的映点成对分相（即此星体
与另一个星体的反映点合相），可以理解为是此星体与另
一星体的对分相。在本命星盘的解读中，映点经常可以揭
示一些通过常规相位难以发现的问题或特质。
本命星盘案例一：
图4
本命星盘案例图
案例为男性（1983 年11 月18 日10:12，上海；
Placidus 宫制，平均交点），性格阳光、开朗，身材修长、
健壮，酷爱健身；对于哲学和宗教学均有深入的研究。他
在本科英语专业毕业后，接受过国内外多个不同机构的健
身与营养学方面的培训，而后一直任职为专业健身教练。
从上述特推断，案主具备许多与木星相关的特质，而
这些特质或多或少应与上升点或其守护星有一定的关联。
但是，位于16 度射手座的木星无论是与上升还是命主星
均无直接传统相位的关联。木星甚至与命宫、命主均不合
意（unbehold；即两个星座之间无法形成传统相位）。
8
但是木星的映点却揭示了其与上升点的关联性：位于13
度59 分摩羯座的木星映点，与上升点紧密的合相（容许
度只有1 度09 分）。
虽然从其它占星学角度或许也可以解释案主的特征，
但是映点却可以将上升与木星之间的联系更为直接的显
现出来。由此可见，映点可以作为解读星盘的关键点之一，
尤其是帮助发现被隐藏的、不容易观察到、但却非常关键
的信息。
映点在本命星盘中的解读重点：
1、只需解读合相或对分相（即映点与反映点）；
2、容许度在5 度以内（容许度越小，影响力越强）；
3、星体的映点与上升、中天，以及其各自的守护星
的联系更为重要；
映点在卜卦占星中的应用
除了解读本命星盘以外，映点在卜卦占星中更是带有
不可忽略的重要信息。在一些卜卦星盘实践中，单是凭着
映点即可解读出结果。
卜卦占星案例一：
图5
卜卦星盘案例一
星盘资料：2012 年3 月13 日14:50，北京
问题：我的两万元现金哪去了？
背景：提问人前一天将用来买首饰的两万元现金放置
在家中衣橱里抽屉的最底层，而现在却怎么也找不到了。
在失物的卜卦中，通常最先判断是否能找回来，然后
再去判断在哪里寻找。现金是财物，可以归为第二宫的范
围。在本卦中，能将失物找回最理想的卦象是命主星（象
征提问人）与二宫主有直接相位关联；或是月亮（提问人
的先天象征星）与二宫主有相位关联；均代表失物与提问
人有联系。
在此卦象中，命主星太阳与二宫主水星不合意，暗示
提问人“看不见”失物。而太阳与水星之间可以成合相位
的距离比较远，并且在不同的星座。月亮又在天蝎座的尾
度空亡，加上火星在二宫有“损伤”之意。从这些方面来
看，这笔现金很难找到了。
但是，在这一卦中有一个与映点关联非常紧密的相位
将太阳与水星联系在一起：水星的映点位于处女座23 度
15 分，与位于双鱼座23 度5 分的太阳成紧密的对分相。
意为，提问人即刻可以找到这笔现金。从水星的位置判断，
水星位于基本星座，应该离提问人不远，并且在它应该在
的位置附近。而且水星滞行，意为这笔钱应该没有被动过
地方。
在了解了这些信息后，提问人立马在衣橱中原以为放
钱的上一层抽屉中找到了这笔钱。后来她与先生确认，是
她先生以为提问人将钱放入了错误的抽屉中，而将钱放到
上一层抽屉中的。
图6
卜卦星盘案例二
9
卜卦占星案例二：
星盘信息：2013 年6 月16 日12:47，北京
问题：我最近能否见到我的男朋友？
背景：提问人的男友工作非常忙，而且空闲时间不稳
定。提问人非常想念男友，想知道最近是否可以见到他。
在问感情关系的卦象中，最理想的状况是上升点或命
主（象征提问人）与下降点或七宫主（象征对方）有直接
联系，或是月亮（提问人的先天象征星）与七宫主有直接
联系。在这一卦里，位于巨蟹座的命主星金星与位于双子
座的七宫主火星处于不合意的状态中，互相“看不见”对
方，无法形成直接的相位。而月亮此时也已经行至18 度
处女座，也无法与火星形成任何入相位。金火不合意的状
态，也意味着提问人与男友之间缺乏联系。位于12 宫的
月亮也说明了提问人的无力和思念的情绪中。在没有任何
可能的“光线传送[1]”或“光线收集[2]”的情况下，金
火之间难以有常规方式联系在一起。
如果我们计算一宫主金星以及七宫主火星的映点则
会发现，它们其实是在向着彼此的映点的合相位运行中。
金星的映点位于14 度01 分双子座，火星的映点位于18
度51 分巨蟹座，在金星与火星的映点之间有2 度52 分
的容许度。由此可以判断，在将近3 个时间单位后，金星
是可以与火星产生联系的，所以可以就具体的情况预测3
个时间单位之后提问人是可以见到男朋友的。
事件的结果也是这样，在第2 天的时候，提问人的男
友突然有了一个小假期，随后在第3 天即与提问人约见。
映点在卜卦占星中的应用重点[3]：
1、映点与星体的连接只通过合相或对分相；
2、在预测应期时，可将映点视为固定不动的点，按
与之成相的星体计算时间单位；
3、映点通常都带有“隐藏”的意味；
4、映点通常不会阻碍其它相位；
5、映点的尊贵（Dignity）要通过其本体判断，而不
是映点所在位置；
总结：
除了本命与卜卦以外，映点同样可以运用在其它的占
星领域中，如推运、择日、世俗占星等。当然，并非所有
的星盘中都有重要的映点相位。在许多星盘中，星体的映
点并不会携带重要的信息，或是有其它相位可以取代映点
的解读。但在另一些星盘中，映点的信息则非常关键，尤
其是与主要象征星（如本命星盘中的轴点与其守护星、卜
卦星盘中的命主星等）成合相或对分相位的映点，这些信
息如果不解读映点就会很容易被忽略。大家不妨看看自己
保存的星盘中，有哪些在之前被忽略，现在通过映点却可
以轻易理解的信息。相信随着越来越多的实践，映点可以
成为你解读任何星盘时都会关注的关键信息之一。
注释：
[1]光线传递（Translation of light），即在A、B 两颗星
体本身无法成相位时，另一颗相对运行速度较快的星体C
分别与A、B 成相位，通过C 传递“光线”令A、B 间接
成相位；
[2]光线收集（Collection of light），即原本无法成相位
的A、B 两颗星体分别与另一颗运行速度较慢的星体C 成
相位，通过光线被C“收集”而使A、B 之间成间接相位；
[3]该段总结自约翰·弗劳利（John Frawley）的《卜
卦占星教本（The Horary Textbook）》一书。
吴琨
吴琨，马来西亚精英大学心理学系毕业，美国国家催眠师协会认证持证催眠治
疗师，师从本杰明·戴克斯博士（Dr. Benjamin Dykes）、约翰·弗罗里（John
Frawley）及大卫·瑞雷（David Railey）。擅长卜卦占星预测、古典占星解读
以及进化占星的心理疗愈与情感咨询。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
新浪微博：@吴琨Brian
新浪博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
作
者
简
介
10
ᓜषᒦီଗᐴቩኧᓜଜ۾஄ීĄࡑయႅ݇ိǖ
፿৵࢜ᐴቩৎੑ࢐ਖચཽည
采访/黄纤越
翻译/唐明晖魏静怡
本杰明·戴克斯博士（Dr. Benjamin Dykes）是知名
的先锋中世纪占星学专家和翻译家。他于伊利诺伊大学获
得其哲学博士学位，后又从罗伯特·佐勒（Robert Zoller）
处获得中世纪占星学资格，并在伊利诺伊与明尼苏达州立
大学教授哲学课程。戴克斯博士专研阿拉伯与中世纪时期
的占星典籍，这些理论均沿袭自希腊化时期的占星学架
构，现代占星学多已不复见这些学术内容；再者，由于他
本身的哲学研究背景，更能精辟地分析、比较希腊化时期
以来的哲学观点与现代新世纪哲学观的异同，并以清晰的
辩证、有力的说明，澄清古典占星在现代被误解并受忽略
之处。2007 年，他出版了波那提（Bonatti）所著《天文
书（Book of Astronomy）》的完整翻译本；至今，他已
翻译并出版了大量本命盘、卜卦占星学方面的古典占星学
著作。2011 年，他出版了为现代占星师所撰写的《当代
古典占星研究（Traditional Astrology for Today）》一
书，并将在2013-2014 年度发行世俗占星学系列丛书—
—《世界占星学（The Astrology of the World）》。他目
前提供了《理性与光明（Logos & Light）哲学讲座》的
MP3 版本，并在世界范围内为占星学听众提供讲座。请
参阅网址：www.bendykes.com。
问：您获得了哲学博士学位，并曾在大学里教授哲学，
无疑是占星与哲学两个领域的专家。您认为哲学与占星学
有相似之处吗？以及哲学的学术背景为您的占星研究提
供了哪些过人之处？
答：至于这个问题，我觉得最好是从我刚开始接触古
典占星时发生的事情说起。当时我正在大学教授亚里士多
德和斯多噶派哲学，并开始接受他们对道德和世界的观
点。那时我重拾了古典占星，发现其中许多观点与我的观
点甚为相似。我也由此发现了自身许多新的兴趣。
我相信在哲学方面的研究对我帮助甚大，让我了解了
关于决定论、选择以及自由的许多辩证观点，以及许多与
古代占星师相似的世界观。尽管我们无法回到古代，变身
古人，但仍然可以在自己身上发现并重建那些想法。这对
学习古典占星有莫大的帮助。
问：最初是什么让您相信占星学的？您又是如何进入
这个领域中的？是您星盘中的某种行运让您爱上占星的
么？介意与我们分享一下您的占星之路么？
答：我初次学习占星学时还很年轻，是跟塔罗牌、魔
法等一起学的。但当时学习的重心是现代占星学，我发现
它的作用并不大。我不知道该如何解读一张星盘，有时两
种解释是相互矛盾的。现代占星学之所以如此，原因之一
就是许多人认为，星图是一张思维的图画，可如果星盘所
有都只存在于你的思维之中，行星就会显示出各种想法或
感觉上的矛盾。但在古典占星学中，星盘并非你的思维图
画，而是一张涵盖生命中许多因素的蓝图，有的行星代表
亲密关系，有的代表朋友，这是不会冲突的。
11
当我开始研读威廉姆·李利（17 世纪）和罗伯特·佐勒
（Robert Zoller）的著作时，一切才变得合情合理。古
典占星学不把一切都归于思维，而是关于我们现实中的事
情，包括可控的和不可控的。也许，更重要的是，它有法
则和规则可循，让我知道行星意味着什么，以及如何诠释
行星、宫位以及相位。我真的很喜欢这个系统。除此之外，
古典占星学中有许多专有概念，用来描述星盘上发生的事
情：你知道越多的词汇和概念，就能从星盘中看出更多玄
机，也就能更精确地回答咨询者的问题。
问：您在阿拉伯/波斯占星这一领域钻研颇深，而这
一时期恰好也是居于更古老的希腊占星与后期的西方中
世纪占星中间的时代，您认为这一占星时期的占星术与希
腊占星术以及西方中世纪占星术在技术使用上最大的区
别在哪里？这一时期的占星术最大的长项或者说优势在
哪里？相对的弱点又是在哪方面呢？
答：其实阿拉伯/波斯占星与中世纪拉丁占星是一样
的：唯一的区别在于阿拉伯/波斯占星多是以阿拉伯文书
写，后来再被翻译成拉丁文的。所以我们可以认为阿拉伯
/波斯占星与希腊占星是两段最重要的时期。
这两个占星时期的主要区别在于，波斯/阿拉伯占星
完全发展成两个分支：世俗占星和卜卦占星。在波斯时期
之前，希腊占星师主要研究出生星盘和择日占星，世俗占
星的发展十分有限。在托勒密时期，你会发现占星师会用
满月、新月、日食、彗星等天象来预测天气。这跟卜卦占
星学关系不大。他们钻研最透彻的就是择日法以及“读心
术”。比如说，有个仆人偷了东西，你想知道东西是否还
能找回来。多萝西（Dorotheus）会说，你要在东西被偷
的时候起盘，但如果你不知道具体时间，那就在发现东西
丢失的时候，或客户前来咨询时起盘。从这个角度来说，
卜卦星盘永远只是第二或第三选，他们更倾向于使用事件
星盘解读。或者说，占星师喜欢用客户到达的时间立盘，
以此来读出他的“想法”：比如，客户想咨询婚姻、金钱
等方面，他们会用特定的技巧来读出客户当时的想法，以
及事情的发展结果。
因此，希腊时期占星师的世俗占星技巧和卜卦占星技
巧都是十分有限的。但波斯时期的占星师经过自己思考以
及借鉴印度占星的观点，发展出许多特殊的世俗占星工
具。最重要的是，他们利用土星和木星的合相，把相应的
历史阶段对号入座，并以此来判断文化、宗教和朝代的兴
衰。很多本来用于出生盘的技巧也被应用于世俗占星，因
此他们也会使用新满月、小限法、配置法或推运法、阿拉
伯点、春分盘等多种技法。
对于后期的占星学，有一点很不利，就是许多希腊文
献都遗失了，或没有被翻译成阿拉伯语或其它语言。这意
味着，在某些情况下，有些希腊人用的占星技巧也许是他
们无法理解的。所以，我认为，这两个时期的占星学都很
重要，我们应该两者兼顾。
问：在现在的占星学界中，许多占星师认为古典占星
已经很难融入于现代生活。您对这一问题上是怎样看的？
答：有两个方面：首先，大家觉得现代的生活发生了
巨变，古代的占星技巧已经不起作用了。但我想说的是，
从占星学的角度看来，人们的变化并没有那么大。客户的
问题无非还是围绕家庭、事业、亲密关系以及金钱，这些
12
问题在古代也存在。所以，尽管语言有了新的变化，但客
户的需求还是一如既往。
其次，关于古典占星是否有效的问题。我觉得，总体
来说，我们可以通过古典占星来判断某件事在一段时间内
是否会发生，客户也据此决定自己该如何采取行动。如果
星盘显示今年客户的桃花运旺盛，那客户就可以专注于这
个领域。但如果星盘显示今年桃花运不佳，那客户可以把
精力放在生活其它领域中，而非在一件不顺畅的事情上浪
费时间。如果客户已经身处一段关系中，提前得知其中的
困难，可以让他看清在这段关系中最需要做的是什么，比
如加强沟通等。当然，并非所有的事情都在我们的掌控中。
但古典占星可以帮助我们判断可能发生事情的程度和类
型，并帮助客户决定下一步该做什么。
问：随着古典占星的复兴，古典占星与现代占星的争
议也越来越突显，尤其是在“命运是否天注定”这一问题
上。您是怎样看等古典与现代占星的不同的？“命运”是
否真的上天注定，或是依然存在改变机会？
答：我想，很多占星师还是多多少少相信命运的。如
果世界充满了高度不确定性，且只要有积极的态度我们就
能掌控一切，那当我们从孩童长大成人后，出生星盘对我
们的意义就不大了。
问题是，决定论有很多种，我们相信的是哪种？过去
的几年里，我一直提到的一个概念就是“决定论的分类”，
也就是说，特定类型的事物早已由星盘决定了。比如说，
金星代表许多方面，当我们研究与金星有关的事物，或者
对星盘中的金星进行解读时，就是在研究在此人生命中金
星所象征的一系列领域。如果现代占星也像古典占星那样
有更多的术语，我们也可以更详细地阐述这些金星主导的
事情是如何发生，影响生命哪些领域。但如今，我们还是
简单的说，金星事件将会发生。所以说，特定类型的事情
并不能被改变，但即使知道它们会发生，我们还是有能力
从一定程度上去把握它、安排它，更好地规划我们的人生。
问：许多人的一生遭遇了很多磨难，这从他们的星盘
也可以看出。但您觉得星盘除了可以清楚呈现当事人一生
的命运状态之外，还能以何种方法去诠释此生的主要生命
功课，以及此生为当事人所带来的意义呢？
答：这并不是一件容易的事。总体来说，我们希望客
户能对星盘和生命最有用的领域予以重视，并小心谨慎地
对待星盘中反映出的困难领域。这些我也曾提及过。但有
一点值得一提，那就是守护行星的运用。守护行星在现代
占星中并不常用（我印象中是这样的），但在古典占星中
是不可或缺的。某宫位或星座的守护行星会掌管生命中该
领域的事件。因此，守护行星本身的位置、其所在的宫位
以及与其它行星形成的相位，都可以用来解释相应的生命
领域及其它相关领域。我们总是试图解释一件事情发生的
原因，而守护行星就能做出回答。若想某人到底遭遇过怎
样的痛苦，就可以观察相关位置的守护行星，以及解释事
情为何发生。比如说，某些星座既有宫位守护，又有曜升
守护。两颗行星都会企图管理这一生活领域，但宫位守护
还是占据了主导位置。如果守护行星或宫主的位置不佳，
比如与土星相刑，或者落在八宫，那这个领域往往会产生
问题。但如果曜升守护的状况良好并落在不错的位置，那
我们会建议客户多把精力放在曜升行星所象征的领域。从
守护行星中往往可以看到问题的解决方法。
问：现代占星学推崇自由意志，因而在咨询过程中总
能给予咨客正面的鼓励。但当他们找到古典占星师咨询
时，却可能因为特定的结果而万分沮丧。您认为作为一名
古典占星师，我们有什么办法可以弥补这方面的问题么，
或者说怎样才能利用古典占星在咨询中给予咨客正面力
量？
答：这里需要铭记的一件重要事情是——“好与坏”
同“自由权与宿命论”不尽相同。假定世界是被高度预设
的，且你的本命星盘也昭示你将飞黄腾达；那么既然这是
好事，大多数人便都不会对此心生疑问，而是会欣然接受
宿命论抑或命运的安排。
与之相关的是，鼓励与积极的思维有时可能是不道德
的。假设你的朋友正处于一段暴力关系中，那么，假如一
位占星师评论到：“这段关系将是一段重要的成长经历，
你应当接受它，也许你将得以自我提升”，我认为这是不
负责任的。你甚至都无法接受你的挚友给你那样的建议。
13
因此，真正的问题是如何帮助人们应对“生活是好
与坏的混合体，万物并非都尽在掌控之中”的现实。而我
们能够通过多种渠道提供帮助。
首先，我们可以帮助人们利用好时机。假设一位咨客
确实渴望拥有一段关系，我们不妨在告诉他/她未来五年
内并非是发展一段关系的绝佳时机之前，帮助他/她将精
力投注于其它事情上。换言之，就是我们帮助咨客熬过某
段时期。
其次，倘若确定此人能够在生活的某个领域中获取更
大的成功，我们就能协助人们拥有现实的企盼，而非让他
们在某些困难重重的内容上耗费时间，抑或是在一些无益
的东西上投注所有的价值与期盼；我们能够引导他们直接
迈向那些令他们更为快乐的事物上。打个比方来说，假如
一个人第七宫的宫主星位于第十二宫：这将关系与敌人、
失误、苦痛等等连接到了一起；如若咨客知晓这一点，便
会在人际关系的处理上更为谨慎，而并非只是不假思索地
纵身跃入一段关系之中去。
综上所述，我们在此是为了协助他人，有时也意味着
现实地看待他人有何种机遇以及何时才有好的机遇。我总
能看到这样的场景：人们在35-40 岁之前，体味到了生
活的欢乐与苦痛。他们将更加愿意听到一些关于自己究竟
是何种人，以及未来可能的发展这类更加务实的内容。
问：如果我们相信自由意志其实并不存在，占星师是
否能从星盘的征象提供当事人摆脱命运控制的方法呢？
或者说，当我们理解星盘的征象后，是否能以警惕之心让
生命不依照星盘的轨迹去发展呢？
答：同样，好与坏同早已注定或万事由心是截然不同
的。倘若人们命中注定将要经历好的事情，他们大抵不会
对此存在疑问。然而没有任何人能够拥有完美的人生，且
许多事情并不在我们的掌控范围之内。但这些地方恰好让
我们可以利用“生命管理”法则或是其他诸如擢升守护，
抑或是良好时机等解决方法去帮助人们酝酿出一个颇具
耐心与深思熟虑的抉择，使他们的生活变得更好。我们不
能够解决所有问题，但我们可以提供帮助。
问：现代占星同时融合了许多其它学科的知识，如心
理学、灵性。您觉得这些学科的知识是否同样可以被融合
进入古典占星学？古典占星中也有“灵魂”一说，您认为
这一说法与现代占星所谓的“灵性”有相似性么，或者说
两者根本就是相同的东西？
答：是的，我认为它们融合了古典占星学。你可以利
用古典占星学的一些方法来阐述一个人即将遭遇的事件，
进而帮助他们从灵性的视角看到这些事情不尽相同的一
面。
许多古典占星学致力于我称之为“传统”的价值。打
个比方来说，财富与名誉都是好东西，而贫穷与低贱则与
之相反。你可以用宫位的意涵对此进行表述：比方说，代
表友谊的第十一宫是积极意义的，而象征死亡的第八宫则
是消极意义的。然而，这仅仅是初级的设定，只是基本意
涵罢了。倘若某些人的本命盘昭示他们在赚钱方面存在困
难，我们应该要问：多少钱才会令你感到高兴？在这里，
“灵性”的方法就显得尤为重要。不过，我们也不必使用
“新世纪”的观点去解释这些：古代斯多葛学派强调的是
明了哪些东西真正处于你的掌控范围之内才是决定快乐
与否的关键。当你的价值观更注重于精神层面，摸索那些
更能令你体味内心充盈的事物，你就能够更为快乐，即便
诸如财富或名望等传统评判标准并非你所预期的理想。
问：我们都知道翻译是一种吸收知识最好的方式，往
往在翻译过程中的思考就会带来新的灵感。那么在您翻译
的众多古典著作中，您觉得哪一本对您的影响最大，或者
说给予了您最令人振奋的灵感？可以跟我们谈谈您从这
本书里获得的灵感么？
答：我对自己翻译的许多书都怀有特别的情愫。但于
我个人而言，我为波那提（Bonatti）的《天文书（Book
of Astronomy）》、还有塞赫勒（Sahl）以及玛沙安拉
（Masha’allah）的著作所作的翻译才是最为重要的。
这其中的每一本书都纵横了占星学的每一个分支，并帮助
我以占星的方式思考这整个世界。事实上，每当我进行翻
译时，我总能领悟到新的东西，因此，我总企盼着能够在
下一次翻译的时候发掘出某些令人振奋的内容！
14
问：您是否介意告知我们未来您计划翻译的书籍或
作者？其中有没有某个特定的作者会是您的优先选项，是
什么原因让您优先选择他的呢？
答：我通常会考虑“系列”而并非单独某位作者。我
的中世纪系列已经几近完成。而在2014 年，我将转向古
希腊典籍、以及来自阿拉伯的许多著作的翻译，之后将会
是文艺复兴系列。我总是对那些未曾被人涉足过的作品翻
译更有兴趣。因此，最近我将很快开始致力于翻译菲尔米
库斯·马特纳思（Firmicus Maternus），这位曾用拉丁文
撰写过一本占星学书籍的古代作家的著作。与此同时，我
也将开始翻译赛赫勒·伊本·比希尔（Sahl ibn Bishr）用阿
拉伯语所撰写的相关资料，之后则是文艺复兴时期拉丁语
作者相关著作的翻译。有太多太多几乎无人知晓的拉丁文
和阿拉伯语资料了！有好几个世纪的占星学资料可供我们
学习，我也希望继续这样翻译下去，在未来很多年里都可
以笔耕不辍。
问：您的著作《当代古典占星研究》已经在中国台湾
出版，并广受好评。不知道您在未来有计划书写自己的其
它占星著作吗？计划会是什么方面的主题呢？
答：尽管我会继续翻译下去，但我知道，为了使资料
具有实践性，人们真正需要的是课程与教学。因此，从
2014 年开始，我计划开始撰写如何沿用古典占星学来解
读本命盘、以及如何使用相关预测方法。我相信这能够帮
助全世界范围内实践古典占星学方法的人们，乃至那些希
望藉由更多心理学方法来告知咨客可以专注于生命中哪
些领域的现代占星师们，也会同样从中获益。
问：您认为迄今为止最值得骄傲的成就是什么？
答：在我看来，教学是我最重要的目标。正如我所言，
通读译文与领悟实践是两码事。我的导师罗伯特·佐勒
（Robert Zoller）就在教学方面颇有建树。教学不仅仅
是说“做这个，做那个”这样简单；恰当的教学方法更是
诠释了看待资料的方法，并解释了这些资料为何如此重
要。因此，我的目标是同时将我们可以运用于占星学中的
技法以及哲学解读都传授给大家，帮助人们获得快乐。
问：对于初学古典占星的占星师们以及进阶的学习
者，您都分别有什么样的建议呢？可以为他们推荐一些阅
读书籍么？
答：当然，我相信我的书《当代古典占星研究
（Traditional Astrology for Today）》能够为人们提供
帮助。它不是一门课程，但却介绍了应该如何使用古典占
星学的方法来解读星盘。此外，波那提（Bonatti）的著
作都非常不错，我已将他的大作划分成了若干个小点。初
学者可以参考《波那提基础占星学（Bonatti on Basic
Astrology）》、《波那提卜卦占星学（Bonatti on
Horary）》以及《波那提的146 条占星箴言（Bonatti’s
146 Considerations）》这几本书。每本书都既有理论依
据又有大量实践建议。另一本很棒的书是德米特·乔治
（Demetra George）所著的《占星与真实自我
（Astrology and the Authentic Self）》。这是一本为现
代占星师所撰写的书，教授给他们许多在沿用古典占星学
方法解读本命盘时会应用到的重要工具。
15
3125 ฤࠔॊ๤ǖၿ።ܤুࡼઁᆉ૦ဟࡔ
文/黄纤越
北京时间2014 年3 月21 日零点57 分，太阳回到
了它的黄道起始位置——春分点，意味着新一个占星历
年的开始，而此时生成的占星时间盘也被称为“春分盘”。
白羊座也是黄道上的第一个开创星座，太阳回到这里意味
着它新一轮黄道周期的开始，所以此刻的星盘带有着“开
启”的能量，会对未来整整一年的国际、政治、经济局势
产生重大影响，并由此从社会层面影响到个人层面，所有
人都会感受到这张星盘所带来的能量与影响。
任何一张春分盘中，上升星座都是决定整张盘的关
键，因为太阳进入黄道春分点的时间只有一个，但每个国
家和地区却会因为经纬度的不同，而令其当地建立的春分
盘配有不同的上升，也可以据此区分出不同地区所受影响
的领域和强弱。在所有判断中，春分盘中如有重要星体及
相位落在春分盘或本命盘（国运盘）的星盘四轴位置也是
最值得重视的，这意味着此人（该国）在新的占星历年内
会面临重大变化和挑战。
进入本年度中国国运盘的春分盘，我们会发现与去年
的国运春分盘有着不少共同点。在这张星盘中，我们同样
能够看到涉及到星盘四轴的大十字组合相位——摩羯座
冥王星对冲巨蟹座木星与白羊座/天秤座的中天轴线彼此
刑克。但与去年不同的是，今年的国运春分盘上升点并没
有落在基本宫，而是变动星座的射手座，令春分盘中的大
十字作用力仅限于中天轴线和第二/八宫轴线（整宫制）。
考虑到变动宫上升会令星盘整体影响力下降，这张星盘凸
显的问题更像是一张对去年春分盘问题的延续。
具体来看星盘，上升点落在射手座，意味着射手座代
表的涉外事务将依旧是本年度的焦点。上升射手座的守护
星木星落入了巨蟹座，按整宫制计算是上升星座射手座的
第八宫，涉及到与合作伙伴、对手敌人的共同资源以及资
金借贷和紧急危机，而巨蟹座又是先天涉及到家庭、家园、
住宅以及地产的黄道星座，由此已经可以勾勒出今年中国
最有可能面临的挑战之所在——对外涉及领土纠纷、汇
率对抗，对内涉及地产资金链借贷问题。而木星虽然落在
整宫制的第八宫，实际却会在第七宫展现能量，由此可知
在对外事务中，此类纠纷将层出不穷。
除去春分盘的上升守护星所落的星座，它的相位同样
也会给予我们线索。在这张春分盘中，木星最明显的相位
即与第二宫的摩羯座冥王星以及中天轴线构成的大十字：
16
第二宫的摩羯座冥王星同样象征着严重的资金借贷问题，
并容易与大型国有企业和垄断企业有关，银行以及石油企
业首当其冲，而下中天（IC）又再度强调了与家园、国土
以及地产有关的征象，中天（MC）则意味着这些问题也
会是社会关注度和国际关注度最高的问题，与日本、菲律
宾等过的领土争议问题恐怕还将继续升级，并达到某种一
触即发的平衡点，持续武力对峙。而巨蟹座的守护星月亮
虽然在天蝎座第十一宫接纳了木星成拱相位，但月亮在天
蝎座本身的不得地将会导致虽然得到国际舆论支持，却难
以带来实质帮助。而第四宫白羊座的守护星火星在天顶附
近落入天秤座陷落逆行也再度强调了国土问题带来的纠
纷。而火星同时也是第十二宫的主人，不难看出美国在这
里的幕后推手作用。
而在投资领域，对国运盘来说，第二宫代表本国资源，
同时也直接影响本国货币价值，第八宫则代表着合作资
源、他国利益以及他国货币价值。发生在二/八宫的木冥
对冲，无疑也会增加中国与他国汇率对抗的问题，而因木
星利于他国，我国货币价值受到土星紧缩影响，总体会以
我国货币继续贬值为基调。然而，值得注意的是，第二宫
的守护星土星与第八宫的守护星月亮会在第十一宫入相
位，相信整体汇率还将在巨幅波动后，最后找到一个适当
的平衡点，而不至于下跌过度。对内来说，这一指标则直
指债券及借贷问题，预期国内的债券市场的风险还将不断
提高，但最后结果都将被控制在一定程度内。而受到大十
字刑克天底以及巨蟹座木星影响，且巨蟹座守护星月亮在
弱位天蝎座入相位土星被克，国内的房地产市场将以不景
气为基调，而地产行业的资金链断裂问题会继续加剧，虽
不至于崩盘，但也缺乏投资价值。唯一值得期待的恐怕只
有证券市场，受到传统金星守护的第五宫受到福点影响，
带来一些利好，但受限于金星本身的状态一般，也令市场
行情的上涨可能性打了折扣，预计会有一波“小牛市”出
现，而水瓶座代表的网络相关概念则值得关注。
从个人角度看来，本次春分盘继续打出了上一年度的
“改革牌”，但有别于此前一年更倾向于的个人认知和选
择上的变化，今年的变化则明显步入实质阶段。不少人在
上一年度只是在某种情非得已的情况下开始尝试的个人
变化，或是因为选择配偶或合作伙伴带来的变化。进入今
年，大家则会发现这样的改变其实也不算太坏，因为习惯
被打破而变扭的心情也逐渐舒展，开始迎接变化带来的进
一步实质性挑战，可能包括搬家、转职、借贷（买房）以
及共同理财、投资等等。白羊座、巨蟹座、天秤座以及摩
羯座这四个基本宫的感觉恐怕是最为明显的，金牛座、狮
子座、天蝎座以及水瓶座则可能更体现在莫名攀升的压力
和实质性的工作问题，双子座、处女座、射手座和双鱼座
最容易在资金借贷和流转方面遇到麻烦，在处理有关投资
和金钱的问题时尤其需要小心。
十二星座年度运势影响（请参考上升星座与太阳星
座）：
白羊座：
命主星火星陷落在白羊座的合作对手宫，意味着这会
是相对被动和无力的一年，白羊们容易因婚姻、合作以及
对手的缘故受到牵制。天王星的过境已让变化开始明朗，
而未来一年则是适应变化面临新生活的时间，学会考虑和
配合他人是突破自我开始提升的必备条件，有伴者需要更
为关注对方的需求找到相处的平衡点。
金牛座：
未来一段时间会有一些不错的事业机会，或是因为一
些意想不到的原因提升曝光率，站上个人的小舞台，并带
来实质性的收入提升。有意转行的金牛们在今年会有强大
的助力和能量帮助你逐渐找到方向、水到渠成。你可能碰
到一些要求严格的合作伙伴或是对象，要改变以往闷头做
事的风格，学会主动沟通提升成就感。
双子座：
进入本年度，朋友圈的巨变还在继续，你将逐渐远离
原有的朋友进入一个更加有趣的圈子，但要小心自己过度
高估当下自身的消费能力，以免因为花销太大而入不敷
出，此外借贷的问题也可能惹来麻烦，或是借出去的钱和
放出去的投资无法如愿拿回。单身者可能会在某些意想不
到的情况下遇到内心认定的宿命对象。
巨蟹座：
今年将会是一个全新的开始，但巨蟹座仍然会因自身
的焦虑和担心而无法快速融入，同时外界的压力也确实会
让你们有着种种担心。机会已然来到眼前，外界都不是问
题，如何放松自我，从内心真正明白新的生活即将开始才
是关键，只要勇敢走出自己的壳子去认识新的朋友和接纳
17
善意，一切的美好都将来到眼前。
狮子座：
狮子们的节奏依旧还需放缓。你们在近期容易被各种
不尽如意的事情困扰，或者是很难取悦的人际关系，或者
是只会拖后腿的猪队友，本已时过境迁的流言蜚语也可能
重新翻出，给本已不爽的“伤口”再撒了一把盐，而入不
敷出的困扰也将继续一段时间。建议狮子们暂时忍住一口
气，休养生息等待下半年翻盘。
处女座：
近期的运势依然还算不错，在经过前几年的努力后，
处女们的人气一路高涨，或者是得到了工作领导的认可得
以提拔，或者是多年的苦心经营开花结果，都得到了实质
性的身份和价值的提升。但人红是非多，尤其是收入提升
的同时也可能容易与合伙人因为分账问题埋下隐患，而高
速发展之后也应该暂时放缓一点。
天秤座：
新的一年将会比此前忙碌不少，但也容易变成瞎忙
活。一段时间的个人经济危机有望缓解，尤其是之前一直
无法收回的账款将逐渐结算。事业上虽然有看似不错的机
会，但想要抓住并不容易，或是总有被家庭拖累无法全力
施展的困惑。有伴的天秤座需要耗费更多心神去调整原有
的相处模式，单身者恋爱机会增加。
天蝎座：
火星的弱势会让你们在一年的开头有些辛苦，不仅事
情总有做不完的感觉，自身也容易因为长期的疲劳奋战而
逐渐精神不济，不过辛苦付出总有看到回报的时候。从下
半年开始，你们将逐渐在几年挣扎之后得以突破。虽然依
旧辛苦，但事业上的收获会让你们认为一切都是值得的。
感情的舵盘也掌握在自己手中。
射手座：
虽然依旧有些时运不济的感觉，但是只要懂得顺应时
事之所需，不再执着于过于侥幸的目标，依然会有不错的
收获。有机会认识一些多金的朋友，吃喝玩乐总有人买单
也算一件乐事。但上半年的投资运明显走低，需要尤其注
意规避各种高风险的投机行为。单身者容易碰到不靠谱对
象，有伴者容易因工作导致感情转淡。
摩羯座：
压力和挑战依旧是摩羯座的阶段性主题，虽然外界环
境似乎稍有好转，但你们对自己的要求依然很高而导致压
力依旧，但也会因此快速提升自我，在新一轮的洗盘中脱
颖而出，唯独要小心长期高压带来的健康隐患，需要调整
生活习惯。单身者可能在朋友聚会中遇到多金对象，有伴
者会因对方的提升而得到实际帮助。
水瓶座：
经历过去一年的起伏后，今年运势将逐渐平稳，并呈
现向上趋势。此前一些人可能面临工作上的挑战，外界的
高要求必须严阵以待才能完成任务，却也因此得到了任何
和提升，因为焦虑和繁忙导致的亚健康问题也会开始明显
好转。而对单身人士而言将有不少光鲜的对象出现供你选
择，关键还看你们是否有心投入。
双鱼座：
虽然最近总体运势不错，但此前过于随意的投资容易
在近期出现问题，甚至出现无法按时收回的问题，而个人
的消费也容易失控，别忘了留好还信用卡的钱。对单身人
士来说，依然有机会遇到家世良好的对象，但门当户对的
问题也还在困扰，如何提升自我的层次才是绑定好对象的
关键，有伴者易被对方拖累背债。
18
૜ቩᏴᄖߏᔭภቲǖጙޝນ۹ᒗ૵ࡼ࣪ఝ
文/张玮
火星是个人行星中运行速度最慢的一颗，其逆行的
持续时期也会比水星、金星来得长久，影响力甚至横跨长
达半年的时间。火星对琐碎、细微生活的作用十分微弱，
带来的更多是一种社会效应。逆行的意义顾名思义，反省
和回溯仍然是火星逆行的主题。但是火星本身缺乏理性思
考的特质，会影响我们进行回溯，反省的方式，不单单通
过思考，或许需要经历一些具体的挫折，才能骤然醒悟。
火星逆行的影响综述
火星倾向于本能反应，注重当下感受，甚至会有情绪
爆棚，无法控制的趋势。逆行时期的反省，与其说思考，
还不如说控制。在这个阶段，我们的脾性会变得难以捉摸，
并且容易宣泄在周围人身上，也更容易轻易地就被人察
觉。如何控制自己的心性将成为火星逆行时期需要面对的
主要课题。
火星逆行对于社会范围内的影响无疑会涉及到战争、
人与人之间的争斗、意外事件、和谐氛围被破坏等局面。
人们的精力和斗志在此时都处于消极的状态中，会希望寻
求其它模式来突破、考验自己的行动力。这个阶段，情爱
生活质量也会受到影响，甚至出现欲求不满的局面。而这
些积蓄的负面能量和汹涌的情绪，可能因为无法及时散发
出去而被迫堵塞，久积下去也会造成一定范围内的暴动，
以及群体工作状态的低落。
火星影响一个人达成目的、满足欲望的方式。只有当
这个过程完成，人才能感到彻底的满足和释放。通常来说，
我们会通过欲望的宣泄、工作中的努力耕耘、竞争中的拼
搏精神，来体现火星的能量。在逆行期间，本应表现在这
些领域的斗志、决心和积极性会受到极大影响。同时，全
民范围内的懈怠状态也将影响日常工作的推进，尤其是一
些需要体力去应对的事务，例如基础建设，也会在这个阶
段被延滞。
火星逆行期间需要注意的方面：
1、精力和斗志的萎靡；
2、深度情感满足的匮乏；
3、自我控制力的薄弱、消极；
4、竞争中衍生出的人际问题；
5、身体冲突；
6、不恰当的情绪宣泄方式；
7、行动力的低下，缺乏效率和成功率；
8、解决问题的时机被延误。
火星在天秤座逆行的整体影响概述：
在火星逆行时期，人们的精力颇有不足，同时遭逢火
星落陷，可以说是“雪上加霜”。天秤座所涉及的社会公
关行业、法律行业、婚庆行业、代理服务业等等，也会遭
遇不同程度的影响。人们在社交中的活力十分低弱，也会
使得原本较为脆弱、还未成型的合作关系遭到破坏。人们
会不自觉地反思自己的交往方式，想要提升这方面的热
情，却很难找到有效的方法
火星能量的阻滞也会影响全民生活，以及工作的积极
性和斗志。对个人生活影响最突出的莫过于夫妻关系、日
常人际关系以及合伙事务关系。天秤座所彰显的理性、公
平和正义，亦会受到一定程度的冲击。人们会认为，花费
精力去寻求公平的交易模式太过劳心费神。在这个阶段，
人们将易于突破社会原则底线，致使人与人相处的天平失
衡，导致诸多纠纷发生。
火星进入天秤座已处于火星较为弱势的区域，在长达
半年的过运时间中又发生逆行，也会加剧落陷行星本身的
负面作用。人们的理性互动和公平往来受到影响，容易发
19
生口角和无谓的争论，人际关系变得索然无味，个人也缺
乏耐性去引导和处理。人们渴望直接的宣泄，却找不到合
适的渠道，只有被迫迂回和压抑。
在受到火星在天秤座逆行较大影响的行业和工作岗
位中，例如公关商务部门、日常贸易往来、合伙关系以及
法律行业等等，员工工作的积极性降低，个人也容易在工
作的过程中遭遇一些棘手的客户，某些急待解决的问题被
耽搁，导致人与人之间矛盾横生。
逆行时期带来的反省意义也会十分突出，包括对自身
情绪的控制、身体上的训练、日常作息的规范化，以修复
疲惫的身躯、恢复精神状态和工作状态。身体能量和精力
的分配被进一步重视，而不是一味地透支、滥用。当人们
开始发觉疲惫的身心状态已无法轻易被调动，身体开始和
意志唱反调的时候，也是火星逆行达到了核心阶段。
逆行期间的火星，成为在同时期中五大行星最为薄弱
的存在，也很容易让人忽视了其带来的本能反应和原始情
绪波动。问题多由外界投射而来，而不是自发地去解决。
天秤座的交互性和火星的原始本能产生的矛盾在这个阶
段成为了焦点所在。我们所面临的能量整合挑战愈加复
杂，但又不可避免地需要去直面由逆行期带来的萎靡不振
的、对工作和人际缺乏热忱的消极疲惫的局面，以及由此
衍生的压力、人际矛盾等等。
毫无疑问，这是一段消极和被动达到顶峰的时期，我
们也必须学会将部分的精力转移，而不是孤注一掷地朝着
目标固执挥霍。当下，节约精力，平顺内心的“怒气”，
找到更有效的方式去参与社交生活，建立合作关系才是根
本目标。
第一阶段：逆行阴影期（2013 年12 月26 日——
2014 年3 月2 日）
逆行的阴影期仍然视为问题的积累期，我们容易在这
个时期犯错，“嗅到”了逆行的脚步而产生的恐慌、不知
所措，导致日常生活安排受到影响。由于火星逆行的阴影
期持续时间较长，能量发散到每一日后对个人日常生活状
态的影响程度并不深，无需给予特别的重视。
在这个时期，我们已经开始感觉到精力的不够用。无
论是工作中的“发力”，还是处理和伴侣、朋友、合作伙
伴的精力和兴致都开始变得薄弱，有些事务的处理会表现
出疏忽大意、逃避、任其发展和不了了之的态度。尤其需
要注意谨慎维系自己认为重要的关系，努力维持对婚姻关
系和合作伙伴的信任，磨砺自己的耐性和心境的稳定性。
1 月1 日—1 月16 日期间，火星依次与木星、天王
星、冥王星形成冲突格局，是最需要注意的一个时期。这
个期间很可能因为一时的怒气迸发，而在人际关系或婚恋
生活中上埋下地雷。一些被轻易否定、忽视、没有用心维
系的关系，在逆行期间可能给你带来麻烦和现实损失。
第二阶段：正式逆行期（2014 年3 月2 日——2014
年5 月20 日）
正式逆行期会持续两个多月时间，也是本次火星逆行
的重点阶段。在此期间，我们会明显地感受到在逆行阴影
期被忽视、没有重视维系与经营的社会关系，在这个阶段
给我们的现实生活造成了阻碍。有些问题的处理变得更加
棘手，无法直接按照我们的意图行事和达到目的。
人们在生活中的原始满足感被削弱、堵塞，欲望的宣
泄成为了难题，容易因为无法从已经习惯了的渠道去排
解、释放，而采用极端的表达方式，进而滋生出更多的冲
突和暴动。
4 月4 日开始，火星和白羊座的太阳天王星合相形成
对冲相，并依次与木星、冥王星形成刑相位，直至至4
月底形成大十字格局，并一直持续至逆行结束。
这也可以视为逆行时期最为“凶险”的一个阶段，极
端、爆裂的反应会让我们突破了和谐的底线。原本相安无
事的人际、社会关系，极有可能在这个时期爆发冲突。一
些陈年旧事容易形成“导火索”，一触即发；社会范围内，
亦会出现一些无谓的争斗，人们一方面在探寻更彻底的宣
泄方式，挑衅他人以获得更深刻的存在感，另一方面又在
不断地学习如何去控制心底的怒火和本能的情绪反应以
及社会关系的缔结
第三阶段：顺行回复期（2014年5月20日——2014
年7 月16 日）
5 月20 日，火星的逆行期结束，恢复顺行，人与人
之间的矛盾和争斗渐渐平复，进入相对平静的阶段，但一
些后续的“扫尾”工作仍然亟待处理。我们开始不可避免
地收拾一些人际关系上的残局，积极地修复逆行期间被我
20
们所破坏的关系等等。工作状态和热情也在慢慢回复。
6 月7 日-6 月30 日，火星仍然和天王星，冥王星形
成T 三角格局，但不似逆行时期的激烈、压抑和冲击。这
个阶段，我们需要“重温”过往的失败经历，来找寻更好
的方式与人交涉，更直接、有效地在社交生活中表达自己
的意图，以及在所处的人际圈子中占得先机，展现自己的
魅力。面对和伴侣的互动，也愈发富有激情。
在回复期，我们更需要重视的是修正和调理火星所涉
及的身体能量、情感和底层的情绪状态。在经过了这一番
震荡后更需要一种舒适、和谐的氛围，来调养身心状态，
重新焕发对于生活的热情，结社互动的兴致，主动地营造
有利的人际关系，积极地投入恋爱和婚姻生活。
本次火星逆行受影响的主要人群：
1、太阳、月亮、上升点位于白羊座、天蝎座（火星
守护）的个人；
2、星盘中有个人行星或星盘四轴位于天秤座及白羊
座9 度-27 度的个人；
3、本命盘中火星落在摩羯座、天秤座、巨蟹座、白
羊座的个人；
4、太阳、月亮，以及上升点落在摩羯座、天秤座、
巨蟹座、白羊座的个人。
张玮
张玮，网名“瓶装草菇”，网络人气占星师，星座专栏作者，接触星相学五年有
余，自学摸索；在新浪微博和豆瓣小组进行占星研习，星相咨询；占星作品《男
人的月亮星座VS 他选择的女人》，“金星相位详解”系列；“女性命盘中的火星”
系列等，广受转载；博客拥有数十篇独立原创的占星经验合集；曾参与翻译
西方占星学文献；网上网下搜罗众多案例，已与数百客户进行过深入沟通咨询，
定期整理归类，整合经验；将占星视为自我探索、解惑人生、辅助生活的重要
工具；注重星相学的实用性，个人占星观偏向以木星、土星为出发点，结合
月亮星座窥探命运轨迹，配合三王星的解读透视心灵问题；被咨询对象赞为“视
角不俗”、“思路创新”，文字通俗易懂，简练诙谐，有创意；具有深入浅出的
分析方法和自由开放的占星理念。
联系邮箱：lingyihuigui@126.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/zhangwei216
新浪微博：http://weibo.com/vivien0216
豆瓣小组：http://www.douban.com/group/335085/
作
者
简
介
21
ၷ᎟ᔭᎧၺີᔭၺቩภቲ
ĊĊඪᎧሚဣৎᄐࡼঢቶૄਙಯቶᒄു
文/宸涵
2014 年伊始，开盘就是金星及木星两大吉星的逆
行（喜闻乐见的是2 月1 号金星在摩羯座恢复顺行）。
行星的逆行并非指行星在其轨道上真正发生了方向性的
改变，而是从地球的角度所观测到的视觉现象。占星学
的理论架构正是建立在以地球为中心观测点的基础上，
围绕“地球-人类”的主观经验进行象征性的诠释。因此，
行星的逆行也有着非常特殊的意义，意味着该行星所代
表的能量无法正常发挥传递，进入了停滞、倒退、迂回、
重组和重新架构的阶段，借而影响这个领域所代表的事
务。不过，无需惊慌，行星逆行是常事，并不少见。我
们只需要顺势而为、借势行事，依然可以安然度过。
回到2014 年的我们即将直面的第一次水星逆行。
2014 年度水星将有3 次逆行，其中每一次都会出现星
座的交替，都是由水相星座—风相星座的延替，带来感
性回归理性的意涵。本年度的三次逆行分别是：
2014 年2 月7 日-2 月28 日，水星由双鱼座逆行
至水瓶座；
2014 年6 月8 日-7 月1 日，水星由巨蟹座逆行至
双子座；
2014 年10 月5 日-10 月26 日，水星由天蝎座逆
行至天秤座。
水星逆行是由于水星运行轨道与地球自转带来的黄
道角度差而形成的视觉上的轨道改变。相比其它星体，
水星逆行非常得频繁，每年都会发生平均三次左右。占
星学中，水星象征着个体的思维心智的运作，包括人际
沟通交流、口头或书面的语言表达、信息咨询的传播、
获取、交换等等。同时，针对社会层面，水星的影像领
域范畴还包括大众传媒、电子通讯网络、商业贸易、交
通及物流等等方面。
如此，我们很容易理解水星逆行期间将会带来的一
系列影响，包括内在领域及外在范畴。
从个人层面出发，在水逆时期个人的思维信息处理
能力在此阶段处于“超负荷”的运作状态，容易导致心
智的混乱、思路模式的短期缺氧失焦、语言表达的障碍
或延缓、信息处理传递上的错漏，个人在判断决策方面
产生失误等等。
从外在生活层面出发，水逆时期最容易发生的现象
包括交通拥堵及混乱、信息传播的混淆及膨胀、通讯网
络设备及电子产品发生故障、信息储备不明遗漏、商业
领域出现过多促销滞怠等等。
从占星学的角度出发，个人会建议各位在水逆时期
应尽量谨慎地应对人际沟通交流、商务决策信息、电子
文书传递、法律事务合同方面等有关事宜。
在此列出水逆期间特别需要注意及避免的事务：
1、避免签订新的文书、协议、合同，避免做出具备
法律含义的重大决策；
2、避免购买大型电子产品，网络购物容易出现物流
延迟及其它突发事件；
3、避免开辟新的工作项目或订制新计划，需对过往
的文案及工作项目进行查漏补缺；
4、避免档期满档，尽量留出空余的机动时间，以备
调整回旋；
5、避免过于激进，个人或商务谈判的人际交流中请
付诸更多耐心；
22
6、有关通讯、电子文文件、信息存盘等方面请确
保仔细检查备份，确保信息保存、传递到位；
7、外出交通方面容易有延误及计划变更，需要做出
临时调整的几率增多。
水星在双鱼座-水瓶座逆行的整体影响概述：
水星在双鱼座并不是很好的位置，水星在此失势，
是不利于水星发挥正面能量的位置。水星在此对事务的
实质和现实状况缺乏具体的认知。水星逆行于双鱼座，
带来的是双鱼/处女轴线的议题：混沌与清晰之间的半梦
半醒。这会让你重新考验人情世事以及混乱的逻辑思维
之间的差异。尤其对本命盘星体有较多落入水相星座的
人群来说，此段时间在人际沟通及个人思维运作模式里
可以更明显地感受到逻辑思维中的盲点所在，以及片面
着重于不切实际考虑和缺乏务实效应的体察所导致的错
误。感性思维抢先一步占据切入点，盲目的、过于个人
化地去寻求解决的方式往往带来的是过度渲染问题根本
的性质，以及缺乏时效性的议题负面影响。然而，过于
理想化而缺乏理性考衡的想法以及过度夸张的行为模式
并不能改变现状，只会更加导致问题的严重负面化扩展。
同样，对于那些本命星盘缺乏水相行星落点和缺乏
水相特质的人群来说，双鱼座的水星逆行也提供了一个
接触灵性直觉力及感性渲染力的直接切入机会。通过个
人命盘中双鱼座掌管宫位所象征的领域，借由其宫位领
域所发生的事件让你回顾过往所学到的知识和经验，同
时进行一种直接的整合及转化，形成更高的领悟和感触。
让我们可以借由水逆时期的思维感获，将之吸收容纳并
成为新的感悟和体验。
从现实的层面来说，水星在双鱼座的逆行也可以引
发对生命本身的寻觅，对个人的灵性和感悟力以及对社
会大众化高而泛的感悟。我们也许会不约而同地发现，
整体的关注点不再局限于个人或某件事的接触面，而是
扩大上升到人类或社会范畴意识的层面。从本我的小爱，
延伸到大我、社会大众的大爱及博爱层面；从碌碌奔波
的个人营生上升到芸芸众生的大爱之路；也会借由水星
的逆行，去思考一些生命的本质，一些与现实层面脱离
的“精神化”道路；或借由一些玄学、宗教、心灵的影
响去再度思索生命及个人的问题；不再局限于现实的物
质层面，而是借由灵性的感悟力去考验和体察生命的本
质和对生存本身的质疑。
由双鱼逆流至水瓶，是感性和理性不断交接摩擦的
过程，这个过程如果深刻地延伸过去也会是木星和土星
关于扩张与收缩的议题（这两颗行星分别是双鱼座与水
瓶座的传统守护星）。而从大局面的递增也可说是海王星
与天王星（双鱼座与水瓶座的现代守护）关于人文艺术
萌发与变革创新递延的探索。本次水逆也帮助我们再一
次反省个人需求理念、资源重整乃至自身的情感纠葛与
现实层面的轨道接洽。
水星逆行周期一般为20 天左右，但在正式进入水
星逆行周期前以及逆行结束后分别有前后大约10-15 天
的阴影期（即水星逆行的影响逐渐凸显呈现出来的阶段，
对部分人来说水逆阴影期的影响反而会比正式逆行期间
来得更强烈）。我们可以把水星逆行分为三个阶段区别对
待，即前端阴影期、正式逆行期、顺行恢复期。那么同
样在逆行期间，水星形成相位的关键阶段也需要我们做
出特别的考虑。
第一阶段：前端阴影期（1 月23 日-1 月31 日）
在此阶段，随着水星逆行即将开始，水星的运行也
逐渐变得缓慢停滞。大量膨胀混乱的信息在此会浮现出
来，易分散注意力乃至茫然失焦。水星停滞时期，个体
会因倾向于过往既定的思维模式及沟通方式，而产生僵
化的现象，行星停滞期间无法带动正常的能量流转。这
一时间段也往往是最容易出差错，最容易做出错误判断
及决定的时期。
需要注意的关键时间：
1 月23 日前后：水火拱、水月拱、月火合、水土刑。
水星进入水瓶座18°揭开阴影期的序幕。水星受陷落的
火星影响，直面土星的夹攻，令个人的情绪和需求缺乏
客观考虑，易遭遇现实的挑战，躁动的情绪易受感染，
可能导致冲动行事，为后期埋下隐患。
1 月25 日前后：受月土夹击的影响，这期间容易出
行隐患、交通延误、财物遗漏等等。信息的过度膨胀和
混乱，频繁的人际沟通中大量涌现的咨询也隐藏着许多
错误信息，容易带来个人思路和行事上的误导。
第二阶段：正式逆行期（2 月1 日-2 月28 日）
23
在此阶段，前一阶段所导致的错误开始显现出来，
促使人们进入反思和内省的阶段。在此阶段，工作进展
也容易停滞不前，日程延误及计划的反复变更都是常见
现象，不适合开展新项目新计划，适合将重点放在对过
往的文案企划进行查漏补缺，对既定的工作方针领导思
路进行调整规划。因为在此阶段日常的信息传递和交通
出行也易出现忙乱失序的局面，建议有效安排自己的出
行日程，并保持人际沟通中的信息传递到位，屏蔽不必
要的垃圾信息。
需要注意的关键时期：
2 月1 日前后，金星恢复顺行，水星在双鱼座开始
逆行。此时，水月海相合拱木，受月海合相影响带来无
穷想象力及思维发散，前段时间埋下的隐患在此期间容
易遭遇现实的直面挑战。但可求助于思维的扩散创新思
路，以谋求共识、开拓人际新局面。也需要注意个人私
生活方面所面临的新一轮人际大清洗。
2 月13 日前后，水星进入水瓶座，日水海合相拱火，
受此相位影响，个人的心智高度活跃，需要避免过度漫
无目的的自我意识形态过剩，以及过于直接主观的欲求
与情感宣泄，建议应保持头脑清醒，防止无意识的蒙骗，
诚实客观地面对问题。
2 月22 日前后：受月土刑克的冲击，此前遗留的问
题将有浮出水面的趋势。诚实、客观、坦荡再次成为重
点反思的要点。人际关系的停滞状态需要个人进行反思
重建。
第三阶段：顺行恢复期（3 月1 日-3 月14 日）
在此阶段，水星逆行所带来的混乱逐渐结束，新的
观念及局面开始形成，新计划方案等可开始制订推出。
这一时期，经历了第一阶段的错漏和第二阶段的反思之
旅，往往会有较为成熟、达观和周到的视角，经过深思
熟虑后的选择通常相对具有可行性和实践性。
需要注意的关键时期：
3 月6 日前后：星空中会形成以水星为T 顶点的月
水土T 三角。受此相位影响，维稳、谨慎与个人理想需
求的磨合开始形成新的思路呈现。部份人在这个时间段
易因不成熟的思路或行事导致失误和被蒙蔽。前两个阶
段所隐藏的秘密则有可能在此阶段曝光或揭开帷幕。
本次水星逆行受影响的主要人群：
1、太阳、月亮及上升星座位于水星守护的双子座及
处女座的个人；
2、太阳、月亮及上升星座位于射手座、双鱼座、水
瓶座、狮子座的个人；
3、本命水星落入双子座、处女座、水瓶座、射手座、
双鱼座的个人；
4、本命盘中有个人行星或四轴落入水瓶座18°-双
鱼座4°的个人。
徐宸涵
徐宸涵，网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师，心理谘商师。华中科技大
学经济学学士，国家注册认证二级人力资源师。资深星相占星师，师从大陆第一
代占星师落落研修现代占星及心理占星，师从台湾命理大师子辰老师专研精修古
典占星。腾讯、新浪、网易等各大媒体认证占星师、占星专栏写手。擅长个人星
盘人生规划、情侣关系合盘等，提倡在顺应运势的同时，提升个人主观能动性，
开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
网易微博：http://t.163.com/plutoqueen
个人业务联系邮箱：melancholiac@vip.126.com；
13163656@qq.com
作
者
简
介
24
۱ୣ࢛஠ྜྷᄖߏᔭǖጙޝᎧഉ૖ጙ໦ࡼ࣪ᇎ
文/北落
北京时间2014 年2 月18 日，月亮北交点将以逆
行的方式由天蝎座进入天秤座，开始长达1 年零9 个月
的北交天秤时期，直至2015 年11 月11 日止，这也是
月亮北交点在历经17 年后，重新站回到天秤座内。
不论在古典占星学，还是在现代占星家的著作中，
如斯蒂芬·弗里斯特的《昨日的天空Yesterday’s Sky）》、
大卫·瑞雷的《灵魂的目标（The Soul Purpose）》等，
月亮交点都是“以虚探实”。虽是依靠精密的天文计算和
人们认知中的想象力才能够理解的虚点，但随着近年来
一些占星大师将月亮南北交点作为人生剧本中命运之
钥，或者转世与重生征途上的荷鲁斯之眼，月亮的南北
交点也进入占星学界的公众视野，甚至在进化占星学及
心理占星学中，肩承着星盘中独特的作用。
在天文学家的认知中，月亮围绕地球运行的轨道面，
即白道（lunar zodiac）
，与地球围绕太阳公转的轨道面，
即黄道（ecliptic），由于天体运行的角度，形成一个有
角度的平面差（因为白道与黄道并非吻合），由此产生两
个交点。当月亮通过此点运行至地球轨道上方则是上升
交点（北交点），月亮通过此点运行到黄道的下方则是下
降交点（南交点）；在印度占星学的概念里，则会认为北
交点即印度占星学中的“罗睺”，南交点则是“计都”。
每一位抵达吴哥窟参观通王城（Angkor Thom）的
游者，都会听到城门外群雕栏杆关于“搅拌乳海”的传
说：因为高棉王国受到印度婆罗门教的影响颇深，如今
现存吴哥窟城门外排列有序的阿修罗、天神们齐心协力
抬着龙头、龙身和龙尾（一说蛇）的雕塑就脱胎于印度
神话“搅拌乳海”。而这个故事的主角之一，或者说戏剧
化的转折点，正是来自于“罗睺”。
在“搅拌乳海”这个神话故事中，揭示了罗睺与日
食、月食之间的渊源。当天神与阿修罗为了甘露展开战
争时，战败方阿修罗之一的罗睺化作天神，偷喝了甘露。
经日神与月神的告发，毗湿奴砍下罗睺的头颅，但砍下
的头颅却因偷食过甘露而得以永生。为了复仇，它吞噬
日月神，造成了月食和日食。但因为仅存头颅，所以日
月依旧会从罗睺的喉中走出，日月食就结束了。
从公元2 世纪开始，古巴比伦占星学和天文学在希
腊化之后传入印度，公元4、5 世纪，受笈多王朝统治
的西印度（西天竺）接受古希腊的地心说，然后又通过
佛教东渐，印度佛教典籍在唐以后传入我国。罗睺、计
都，孰为南交，孰为北交，在史上也是有争议的。不过
当代学者江晓原通过考证《大正新修大藏经》中由西印
度婆罗门僧撰集的《七曜禳灾诀》关于罗睺、计都的运
动行进历表，最终得出一个重要的结论：罗睺和计都，
并非是一对对称、速度周期相同的白黄道交点：罗睺是
白道升交点，计都是白道远地点。
或者我们可以这样说，罗睺是我们今日占星学中的
月亮北交点，计都却不是月亮南交点。再来看《七曜禳
灾诀》对于罗睺的解释：“罗睺遏罗师者，一名黄幡，一
名蚀神头，一名複，一名太阳首。常隐行不见，逢日月
则蚀，朔望逢之必蚀，与日月相对亦蚀。……到人本宫则
有灾祸，或隐覆不通为厄最重。”
古人以日月张悬为常态，用太阳比“人君”，月亮比
“后妃大臣”，自然蚀象对于古人来说是大灾大祸，日月
食的预测成为国运占卜的重要征象。这令与日月食有密
切关联，或者说有预测作用的罗睺，即月亮北交，也被
蒙上一层灾祸的色彩。
有趣的是，在20 世纪50 年代荣格研究共时性所做
过的婚配占星试验中，灾祸象征的罗睺，即月亮北交，
尚未进入被关注的范畴，而如今却是亲密关系、灵魂方
向的指针。经过丹·鲁依尔（Dane Rudhyar）、波奈斯
25
（Bernice Grebner）、马丁·舒曼（Martin Schulman）
等当代占星家们的诠解，月亮交点与前世今生的因果业
力、老旧模式和发展目标联系到一起，成为人生道路上
的动力推手，这要归结于人本主义、进化思想等对占星
的贡献，如何从跌倒之处再站起来，如何超越和进化星
图上的因果，如何完成今生带来的灵魂的功课，用南北
交点的轴线，勾勒出前进的可能性和方向，无疑是为当
代占星提供了一个更宽阔的视野。
在明晰月亮交点的古往今来之后，我们再把注意力
放在2014 年2 月18 日的重要星象：北交点进入天秤。
经历了北交天蝎座（2012 至2014），我们可以看
到神秘的玛雅世界末日的预言给世界多少带来过不同程
度的恐慌，但真正的恐惧感依旧来自于经济的持续衰退。
2012 年全球经济超预期的劣化，欧元溃败、欧洲债务恶
化、通胀逆袭，再到2013 年美国政府的“停摆”、新兴
市场货币的“崩盘”，北交天蝎折射的正是这样一种无意
识化的全球危机情绪，人们容易在这样的时候经历天蝎
式的危机并期待转化。正如一些经济学家所预测的，是
时候走出2008 年以来全球的经济低谷了。人们在渴望
来自国家、政府、经济上的支持，在呼唤金融的重生、
市场的复苏和经济的景气。
所以北交点运行到了天秤，带给世界性的要求是：
平衡的发展、公平的合作、关系的建立。也许我们将会
看到在未来1 年多的北交天秤时期，会有竞争白热化过
后的握手言和，国家之间、政府之间深度合作，建立一
致的目标和调解紧张的关系，以及金融机制上的取舍与
退让。由于此时也是南交白羊，所以为了利益而起的冲
突将并不少见，甚至会爆发争执和攻击。然而这并非是
让双方去拼出输赢，而是促进一种外交式的妥协。在妥
协中学会共舞，在合作中找到双赢，放下单打独斗的偏
见，看到全球经济一体化的方向。
以欧洲为例，在1958-1959 年的北交点天秤时期，
欧洲经济共同体成立并且实现了首降关税；在
1977-1978 年北交点天秤时期，欧共体实现了欧洲经
济、资源等的整合，欧洲煤钢联营、欧洲经济共同体和
欧洲原子能委员会合为欧洲共体（EC），并与中国签署
了《贸易协定》；在1995-1997 年北交点天秤时期，欧
盟命名欧洲单一货币为“欧元”，并制定了欧元的启动计
划。我们可以想象在北交点再次进入天秤座后，世界范
围内、国与国之间，以及政府和企业间会迎来多少次重
要的多边谈判。
当然，北交点天秤影响到的领域，经济只是一个层
面。“如在其上，如在其下”，行星的力量会通过世间各
个层面透显出来，从世界到国家，从国家到行政，从社
会到个人。回到北交点天秤对个人的影响，有些占星师
会认为个人星盘上北交点落在天秤座、白羊座、巨蟹座、
摩羯座的人群在北交点过天秤座的时候，会比北交点落
在其它星座位置的人群更容易受到行运北交点的影响，
面临一些新的生命课题。我们来看看这些群体，在接下
来一年多的时间里可能会受到怎样的影响（当然，更详
细、准确的描述，需根据整张星盘以及北交点所落的宫
位考虑，我们在此仅仅描述一种可能性的情况）：
当本命北交点落在白羊座：
和谐、依赖、彼此承诺的关系更容易得到建立。当
沉溺于关系中，倘若失去自我的立场成为另一方的附庸，
可以想象，在焦点总是投向另一个人的时候，平衡的法
则就会被打破。个人容易难以满足和失落，而犹豫、松
散和内在张力的匮乏，甚至关系中的不公平感都需要在
此时采取果敢的行动，聆听内心真实的声音。如果说独
立自我的意识像一只定时闹钟，那么这只闹钟的发条已
经上紧了。
如果你出生于以下时间，本命北交点就落在白羊座：
1967 年8 月19 日——1969 年4 月16 日
1986 年4 月6 日——1986 年5 月5 日
1986 年5 月8 日.——1987 年12 月2 日
2004 年12 月26 日.——2006 年6 月22 日
当本命北交点落在巨蟹座：
生命会展开一个与众不同的主题，让你们在这段时
间内不得不面对。此时是思考和权衡问题的良机，食指
已经触碰到做出选择的按钮，是放下内心的掌控权还是
妥协坚持的方式？抑或学会感受真实的自己和对方？在
一起的目的不是怀疑和谨慎，而是来自心底的接纳与理
解。如果说有一种平等意识在挑战自己的底线，那么试
着去接受一回，把自己内心紧绷的弦松弛下来。
26
如果你出生于以下时间，本命北交点就落在巨蟹
座：
1962 年12 月22 日——1964 年8 月25 日
1981 年9 月20 日——1981 年9 月21 日
1981 年9 月24 日——1983 年3 月15 日
2000 年4 月8 日——2001 年10 月12 日
当本命北交点落在天秤座：
对北交点落在天秤的人来说，生命是一种共振，一
种共舞。当同一个方向双重频率的叠加犹如波的叠加简
谐振动，是强化了生命的主题，还是扰乱了生命的舞步？
钥匙终究在自己手中。打开这扇门踮足张望，看到的不
是自己，而是他人。学会和建立非角力的合作关系，体
验关系中的相辅相成、相依相存，这不是竞争中的示弱，
而是彼此的滋养。这一次，你将真正地凝视着另外一方。
如果你出生于以下时间，本命北交点就落在天秤座：
1958 年6 月16 日——1959 年12 月15 日
1977 年1 月7 日——1978 年7 月5 日
1995 年7 月31 日.——1997 年1 月24 日
当本命北交点落在摩羯座：
你需要走出自我封闭的躯壳，去接纳周围的人，让
他们成为共事生命的一份子，也许还会有一个更高的目
标去勇敢面对。如果需要肩负责任，那么就应学会使用
平衡的法则，鼓励团队中的每一个人。因为，宏大的目
标不是藉着批评和挑剔他人实现的，掌控与调度都需要
社交技巧的艺术；内心的敏感不是自私和只关注自己的
理由，你需要先学会走出自我的逃避，再学会欣赏对方，
最后学会整合。成功，就在那儿。
如果你出生于以下时间，本命北交点就落在摩羯座：
1953 年10 月8 日——1955 年4 月2 日
1972 年4 月27 日——1973 年10 月26 日
1990 年11 月18 日——1992 年8 月1 日
北落
北落，国家二级心理咨询师，婚姻家庭咨询师，情感占星师。南京大学古文献
专业硕士。星座专栏作者，旅行摄影师。占星研习多年，师从大卫·瑞雷、格
伦·佩里等系统学习占星学，通过国际占星协会ISAR 职业占星师能力测试、
若道职业占星课程COAC 资质测试。以古典占星为法则，以现代占星为钥匙，
以占星敲开心灵之门。2013 年与同道创办金陵星空教室，推广和普及严肃占星
学。
新浪微博：http://weibo.com/astroFomalhaut
联系邮箱：908359880@qq.com
作
者
简
介
27
჊൜றႴᎧఌگ౯ညෘᒄၥᇹ೰ᒄྯ
ĊĊ࠭ႌခࡵᐵޱ
文/Karen Shan
死神牌
死神牌在卡巴拉生命之树当中对应路径24，由代
表人类意识的数字6（Tiphareth）连结象征感受、没有
边界、无形的精神境界数字7（Netzach）。这条路径被
称为“想象力的智慧”，它赋予内心当中强烈的想象力与
创造力，同时，它也被认为是一条转变与转化的路径，
象征明显的转变。
虽然对大多数人来说，肉体的消失意味着终极的结
束；在实际生活当中，自我的消失、自我意识的消失，
是人在活着的过程当中遇到的最大的恐惧与挑战。但当
我们面对生活当中的结束事件、物品的毁灭、模式的消
失，在很多关于身心灵的探讨中，我们会去探索、观察、
思考新事物的诞生，把“消失”与“新生”连结起来，
以此来帮助自己克服对死亡的恐惧。对“我”以及“意
识到的自我”的挑战是生命当中最大的挑战，而每次自
我被打击、遭受挫折和摧毁的同时也打开了一个出口，
让我们有机会走出来，去探索我们并不了解的属于自己
的其它部分。
死神牌象征旧循环的结束，新的循环开始。
在卡巴拉生命之树当中，每一条通往内心之美的道
路都是一条挑战之路，都要做出某些牺牲与交换。如果
人生需要去攀登另一个高峰，那么就必须要先放弃现在
所拥有的，即使在当下拥有的很多，因为有结束才会有
另一个开始。解除、放下与离开是这张牌要我们去探讨
的生命主题。
死神牌对应天蝎座，希伯来字母是“Num”，意为
“鱼”。牌下方英文“Death”的左边是希伯来字母
“Num”，右边是天蝎座的符号。鱼是水中生命的象征，
生命的旅程从水中开始。黄道上的天蝎座由火星守护，
最激烈的行星能量处在生命最低层的形态，带来了所必
须的、原始的冲动。在炼金术当中，这张牌代表“腐败”
这一环节，而生命最终成形之前的一系列变化，正是潜
藏在这个原始的种子当中。
克劳利认为天蝎座是黄道上最有力量的两个星座之
一，另一个是“XI 力量”牌（又称“欲望”牌）所对
应的狮子座。它分为三个部分：最低层的象征是蝎子。
早期的自然观察者认为，蝎子在身陷大火中时，会因为
极度绝望而用尾巴上的毒刺蛰向自己的身体自杀（当然
现代的科学研究者已经证实蝎子并不会死于自身的毒
素），而这正代表腐败最低层的形态——当环境的压力
28
变得让人难以忍受，我们开始因为某个事件的刺激而开
始改变。
蛇代表了这个星座的中间形态，也是这个星座的主
要议题。蛇代表的是“生与死的法则”，它在生长过程当
中周期性地经历“死亡”——蜕皮，然后再生，这被看
做代表生与死的两种阶段。蛇也代表阳性能量（天蝎座
由火星守护）。而这张牌当中最高层次的象征是在死神头
上的鹰，它代表超越物质固体形态的更为纯净的元素形
态，比如气体或蒸汽。因此，这三种动物其实代表了腐
败的三种形态的本质。
同时，这张牌也描绘出了“死神的舞蹈”，一个拿着
镰刀的骷髅在收割，这实际上代表了土星。土星与天蝎
座并没有直接的关联，但是土星代表了所有存在事物的
架构，以及在大自然的一般变化当中没有被摧毁的事物
的基本特质。骷髅头上的皇冠暗示埃及神话当中的冥府
之神欧西里斯（Osiris），他挥舞镰刀创造出新的生命并
随着他一道翩翩起舞。而这张牌中最重要的象征，是鱼
和蛇，因为它们代表了重生与重新赋予形体的法则。除
了巴比伦传说中教授人们智慧与艺术的人鱼神欧恩思
（Oannes）和西亚地区崇拜的人鱼神达贡（Dagon）
之外，基督教中的救世主基督也是鱼。新约福音当中有
许多关于鱼的传奇故事。鱼也象征水星（水银），因为它
冷血、迅捷、美丽光彩，同时也有性爱的意涵。而水星
是冥府的向导，水银是自然界非常具有灵活特质的一种
元素。
这张牌比天蝎座在黄道上的意涵更重要且更具有普
遍性，它甚至代表了宇宙间所有的能量在其最隐秘形态
的基本纲领。
大部分情形下，我们所遭遇到的“死亡”，是解除、
离开、失去，这并不是一个让人愉快的过程。无论是蛇
的“重生”，还是事物历经腐败的三个阶段之后被重新赋
予形体和生命，都是漫长、、艰苦而痛苦的。但只有走过
这样一段死亡与新生，才能让我们了解到更纯洁的“生”
的意义和喜悦，才能让我们的生命更勇敢、更强壮和更
完整。
死神牌暗示所处的状况正在变质，正处在一个漫长
的变质与转化中。情感关系上，也可能暗示更深的意涵，
深刻的心灵沟通与结合，以及肉体上消除防卫，具有性
爱的意涵。
在健康问题上则是一张暗示危机的牌，可能需要大
的手术，或者怀孕。
倒悬者
卡巴拉生命之树的路径23，连结代表严厉、力量
的数字5（Geburah）与象征逻辑、理性的数字8（Hod），
这条路径在生命之树的左边柱子，是全然的卡巴拉的阴
性力量。与我们世俗当中一般认为的阴性特质不一样，
卡巴拉的阴极是有形体的、看得见的，一种严格、严厉
并且以实体物质展现的力量。
这条路径被称作是奥秘的智慧，或隐藏的智慧，指
一种尝试得到隐藏在心灵深处的智慧的力量。卡巴拉的
数字5 是火星的领域，象征能量、力量、勇气，连结理
智与理性的水星数字8。它代表了一种经过评估与深思
熟虑，以及分析判断之后采取的行动，一件非常重要而
且必须去做的事。
路径23 代表水元素，对应希伯来字母“Mem”。
牌下方正中是英文“The Hanged Man”，右边朝下的
正三角代表水元素，左边是希伯来字母“Mem”。
“Mem”
是希伯来字母表中三个母音字母之一，代表具有生命以
及滋润、支持生命的水元素。不仅如此，水还可以当镜
子，通过光的反射，能让我们从水中看见自己。因此，
这条路径与水、生命、反射、看见有关，这里暗示一个
通过思考和逻辑可以带来更强大力量的连结路径。我们
知道，“投射”这个词在心理学上有着非常重要的意涵，
29
在无意识当中的我们的需求和特质，会通过对外界事物
和他人的感受、反应和行为投射出来，就如同我们的影
像被水面投射出来。通过水星的思考所带来的力量就是
反射、投射。从不同的角度来看待事情而获得不同的视
野，从他人身上看到事情不同的角度和面相，是“倒悬
者”的一层非常重要的意涵。
倒悬者并不是一个被处罚的人，而是自己选择吊在
上面。在许多神学与神秘学观点中，头朝向地面，脚伸
向天空这个动作，是通过一个特殊的倒立行动获得不同
的观点与能量，让原本固定僵化的能量得以颠倒和交流。
把头伸到无意识当中去探索秘密，这个姿态代表一种“平
静安详的入睡”。北欧天神奥丁（Odin）为了获得智慧
把自己倒吊在生命之树九天九夜，并以牺牲一只眼睛为
代价终于获得了生命的智慧和预知的能力。
无论是天神还是修行者，希望通过苦行而获得智慧
都必须要先牺牲一些东西。事实上这张牌在暗示我们必
须牺牲自己的观点、牺牲主观才能获得智慧。如果只停
留在主观认知的态度，而不去探讨背后的投射，就不会
看见新的东西。放下主观的坚持，才能看见新的东西、
新的意义。
透特牌中的倒悬者并不是倒吊在树枝上，而是倒悬
在水中，他的右脚横在左脚之上并与左脚形成一个十字
架，两支手臂分别伸展出成60°形成一个等边三角形。
十字架居于三角形之上，这代表光线沉入黑暗当中以获
得救赎。在黄金黎明当中，卡巴拉学者把生命之树顶端
的三个境界1、2、3 与其它境界区分开来，代表本质与
现象的区别。数字1、2、3 所组成的三角形是事物现象
背后的根源，是具有神性光芒的本质。三角形被十字架
居于其上，代表意识沉入到无意识当中。倒悬者的头部
和四肢后面的绿色球体，以及水面上的绿色空气，都代
表了金星的恩泽——因为绿色是金星的颜色，金星带来
在爱中的希望。同时绿色的空气中渗透出白色的冠冕
（Kether）所散发出来的神性光芒。他的左脚被一条蛇
绑在一个倒置的安卡（Anka）权杖上，安卡代表阴阳结
合的生命力与生命法则，而蛇既是创造者也是毁灭者，
它操纵所有的改变。
水面之下越深颜色变得越暗，代表逐渐深入的无意
识状态，而在最底端，象征“死亡”的无意识的黑暗深
处，一条象征新生命的蛇在搅动。在倒悬者的背后是无
边无际的由许多小方块组成的格板，这陈列出自然界当
中所有能量的印记。这张牌强烈地象征水元素。希伯来
字母“Mem”是三个母音字母之一，它代表一种阴性的
概念。另外两个分别是代表风元素的“Aleph”——“愚
人”牌，以及代表火元素的“Shin”——“审判”牌，
这两个字母都是代表阳性的概念。在自然界当中，人类
的祖先是由海洋里的哺乳动物逐渐发展进化而来，而在
我们出生之前，是在母亲子宫的羊水里。人类的无意识
是与水相连接的，同时，水也是科学家寻找生命延续、
延伸和演进的领域。
倒悬者有一种宣告自我死亡的意涵，告诉我们必须
放弃自我、放下自我并牺牲自己的观点，才能从投射当
中看到自己需要的东西。拿到这张牌暗示一种牺牲，一
种有目的的、为了更好的远景和未来，为了更宽广的智
慧而做出的牺牲。但必须要先放下当下持有的观点，才
有可能突破这个状况，突破这个问题。
“Mem”象征情绪感受无意识，象征深入无意识去
探讨而得到安详。如果是在外在世界有许多冲突，比如
婚姻情感事业等等，目前处于一个不是很好受的状况，
遇到打击或是失败，有可能动弹不得，就可以回到无意
识当中去看挑起这些冲突与挣扎的原因是什么，去了解
欲望和冲突的来源。当我们明了就比较容易得到平静，
就比较能安然处之。
正义牌
30
卡巴拉当中第22 号路径，连结数字5，象征严格、
严厉与力量的“Geburah”，与象征内心之美的数字6
（Tiphareth）。一边是严格的力量，一边是意识到的内
心之美。在希伯来的研究当中，这象征一种法律之间的
关系。这条路径所对应的希伯来字母“Lamed”，指的
是一根棍子，牧羊人手上拿的棍子，用来管理羊群，其
引申的含义是驯服、驯养、教诲与学习。在基督教义中，
基督耶稣是牧羊人，因此很多基督徒自称为羊，让耶稣
来管理、教诲和指挥方向。牧羊人的手杖（棍子）是天
主教的重要象征。这条路径对应天秤座。牌下方是英文
“Adjustment”，左边是希伯来字母“Lamed”，右边
是天秤座的符号。
传统上，这张牌的名字是“Justice”（公正、正义），
而克劳利把这张牌命名为“Adjustment（修正、调整）”。
因为克劳利认为，大自然并非是人们在神学或伦理上所
定义的“公平与公正”，它是一个严格、精确的平衡系统，
这个系统是动态的、随时在进行调整与修正的。这张牌
对应天秤座，金星守护，土星在这个星座是强势位置。
这张牌用一种全然均衡与对等的方式展示大自然的修
正、调整法则。
希伯来字母“Lamed”对应拉丁字母“L”。如果这
个字前面加上“Alpha（路径11 的“愚人”牌）”，就是
“AL（阿拉）”，是闪米特人，包括犹太人在内，对“真
神”的称呼。因此这张牌被看做是“愚人”牌的阴性特
质的补充，“Alpha”与“Lamed”组成了一个完整的
卡巴拉系统的基础。
牌中一位身材苗条的女神踮起足尖，处在一个完全
精确平衡的状态，她是带着鸵鸟羽毛皇冠的女神玛阿特
（Maat）——古埃及神话中她掌管世间秩序与公平正
义。她头上有象征埃及帝王的蛇状饰物，代表掌握生死
的法则；头戴面具表明她在暗中均衡所有不对等的元素
来维系世界秩序。她的双手握住一把魔剑紧夹在双腿中
间，并用前面的秤称量整个世界，魔剑是随时准备摆动、
调整、平衡的指针。在秤的左边是希腊字母表中的首字
母大写“alpha”，右边则是尾字母大写“omega”——
从开始到最后，世间万物都是精确平衡的。如同在考量
所有的经验、因素和事情的发展过程之后，审判人员做
出最终的调整与判决。
女神身处在一个菱形框架内，并在一个由四个球体
和菱形椎体组成的宝座前保持平衡，宝座本身也以一种
与女神一样的平衡状态呈现。数字4 象征法律与限制，
这代表女神的操作是在完全客观的层面并在一定的框架
内实施。牌的四角同样是平衡与均衡的颜色各呈深浅的
球体，它们对称地散发出细线形成一道帘子，这暗示女
神在集合、计算出所有的相互作用力之后做出判断和修
正。玛阿特的头上是一对对称的鸵鸟羽毛，它们代表世
间一切都是由对等的两个部分所组成的真理。
天秤座由金星守护，诠释了“爱是世间律法”这一
主题。而土星代表时间，没有时间的存在，一切的调整、
行为和因此产生的反应都不可能发生，“呈现”本身是一
种现象，而没有平衡与补偿，所有的现象都是无效的。
这条路径被称为真实的意涵（Meaning of truth），
因为它代表了严格的神的力量与内心意识的结合，它也
被称为忠诚的智慧，代表忠诚、精神与美德。如果简单
地用“业力与报应”来诠释这张牌，则显得比较严肃和
负面。事实上，因为我们内心意识而经过深思熟虑之后
所带出的力量，因为考虑到种种后果而采取的行动，通
过有意识的行动来展现美德、力量与真理，是另一个可
以诠释的方向。
这张牌也暗示心灵上的引导。根据荣格的理论，我
们不是在追求没有问题的人生，人的成长过程是如何拥
有更深刻更深层的觉醒和成长。在我们的心灵当中，有
意识和无意识，包括我们否认的、不想要的、不了解的。
我们的人生是这两股力量不断交错平衡与较量的过程。
正义牌可以用在心理跟心灵的探讨上，倾听无意识的声
音，在意识与无意识之间不断寻找均衡与平衡。
在牌意的背后象征重要的均衡、平衡观点以及彼此
尊敬，不同的观念找到一个平衡点。公正的前提是听到
对方的声音，尊重对方的观点和需求。不同文化背景想
法应当被尊重，无论讨论什么问题都一样。在被聆听、
尊重和讨论之后找出交集。强调人与人之间的对等，观
点的互相交换，我们彼此听见声音，彼此尊重做法行为
想法，这是化解冲突最好的方法。
拿到正义牌，暗示法律、律法、公正、均衡以及修
正；管理、规范、教训和神的声音。深思熟虑的行动，
或是因为担心报应害怕而有所约束；或是心中看见神的
31
真理，以及均衡、协调、妥协。
命运之轮
“命运之轮”是一条在卡巴拉生命之树右边柱子上
的阳性的路径。阳性代表精神的力量。这条21 号路径
连结上方的数字4 （chesed ）和下方的数字7
（Netzach）。数字4 在卡巴拉生命之树当中代表木星，
这个境界和领域在犹太人眼中象征上天与天使和具有形
状、形象的神，它带来神的影响、慈悲、启发与精神感
召。
路径21 连结数字4 的木星境界与数字7 的金星境
界，从神的慈悲启发召唤，到精神意境幻想影像梦境，
这是一条象征奖赏、回馈的智慧的路径，带来上天的智
慧与祝福和神的赏赐与回馈。“Chesed”也象征心灵当
中包容的、不求回报的爱，和宽广无尽的心灵空间；
“Netzach”象征精神的想象力与创造力。神的启发带
来了创造力，以及心灵世界当中无限的可能性。在我们
的内心当中，会因为这样的想象和启发而去追求达到更
高的精神层次。当我们在生活当中遇到启发、影响并促
使我们走向更高层次追求的时候，所遭遇的就是这条路
径，这条探险与成长的道路。这条路径正在告诉我们神
的智慧与影响所带来的精神感召，以及神给我们的启发。
“命运之轮”连结卡巴拉生命之树中木星与金星的
境界，它同时也代表木星，对应希伯来字母“Kaph”，
意为“手掌、手中的掌纹”。牌下方英文“Fortune”的
右边是木星符号，左边则是希伯来字母“Kaph”。无论
东西方，在传统意义上，“掌纹”可以揭示一个人的命运。
人们通常认为木星带来好运和幸运，但如果认为木
星代表“好的未来”，则是非常狭隘的。如果一定会发生
的事情，即使是好的事情，也不会被称作“幸运”——
之所以被称为幸运，是因为它是不可预估的，不知道什
么时候、以什么方式发生，并且，不是一定会发生。
这张牌代表宇宙间处在持续变化阶段的事物的呈
现。牌上方是布满星星的苍穹，这些星星虽然变形，但
仍然是平衡的。它们有的明亮有的暗淡。它们散发出来
的光线在天空中被搅拌成一个大漩涡，在漩涡中间悬挂
着一个有十根轮辐的命运之轮。“十”既代表生命之树的
十个境界（Sephirah），也代表境界10（Malkuth），这
暗示在宇宙所有境界（智慧、神性、美德）的作用之下，
物质世界的事物管理。
命运之轮上有三个形象，斯芬克斯（Sphinx）、赫
曼努比斯（Hermanubis）和堤丰（Typhon）。它们象
征影响事物运转的能量的三种面相。
在印度哲学的系统当中，有三种“德”（Guna），分
别是萨埵（Sattvas）、罗阇（Rajas）和答磨（Tamas）。
“德”（Guna）的意涵比较复杂，它可以是一种品质、
一种能量、一个阶段或是一种潜质，所有这些都包含其
中。所有的特质都可以归结于一种或一种以上的德。“萨
埵”（Sattvas）是黑暗的、不活动的、惯性、愚昧、死
亡以及类似；“罗阇”（Rajas）是能量、动能的、火、光
彩的、无休止的；“答磨”（Tamas）是平静、智性的、
清晰的以及平衡。它们与印度社会的三种主要等级是一
致的。
印度哲学中最重要的格言之一就是“德是转动的
（the Gunas revolve）”，这意味着在持续的变化当中，
没有一种德主导的阶段是可以保持的。当命运之轮开始
转动，在高速的旋转中，所有的事物都无法清晰辨别。
而当一切的努力结束归于平静时，我们将会看到清晰的
回报和结局，但也意味着一切又回到了原始的停滞（或
惯性）状态。
印度哲学的三种德可以对应欧洲哲学中的三种特
质：硫磺、水银和盐。斯芬克斯（Sphinx）象征精神，
象征永恒的、不停息的生命力，因此代表硫磺。它的前
32
爪夹着一把向上的罗马纹短剑，暂时处在命运之轮最显
赫的顶端。左边在往上爬的的赫曼努比斯
（Hermanubis），它代表水银。它是希腊神话中水星赫
尔墨斯（Hermes）与埃及神话中冥府的守门神阿努比
斯（Anubis）的结合体，都代表灵魂的向导，是宇宙间
的媒介。而在右边急落向下的，是风暴之神堤丰
（Typhon），它代表盐。这三个形象同时也有某种程度
的结合。堤丰是原始世界的怪物，是火山和台风所带来
的激烈破坏力的拟人化象征。在传说当中，它想得到超
过神和人的权力，最后被宙斯用雷火劈入冥渊。牌中的
闪电既是破坏也是重新建立，类似高塔牌。命运之轮开
始转动时，如同湿婆打开第三只眼睛，毁灭整个世界而
获得圆满。
这条路径21 暗示事情正处在中间的转折点，一切
都未定。还没有决定的事情意味着还有机会，还有可能
性，这当中最大的好处是我们可以尽力去争取，尽一切
力量去影响和改变。在还没有定案之前我们都可以参与
决定，可以尽力去掌握我们可以掌握的。
当然，命运之轮暗示要遵循更大的力量和法则，一
种伟大的自然力量。人生是一连串的转变与改变，每次
的转变与改变都带来新的机会。无论生老病死，还是其
它的自然法则，那些是我们所不能控制的作用力和命运，
但在这生老病死的大架构中，有些事情是我们可以做、
可以努力的。当命运之轮开始转动，我们无法控制它何
时会停，也无法预估“幸运”何时会出现，但如果我们
不努力、不参与、不行动，幸运永远也不会降临。
当命运之轮停止转动，尘埃落定，我们将会看到应
有的结局和回报。
隐士牌
“隐士”牌（The Hermit）对应的路径20，连结
象征太阳的数字6（Tiphareth）内心之美，与数字4
（chesed）神的慈悲与宽广，象征一种非常明显的对于
宽阔空间的思索，一种来自内心的理性的察觉。这是一
条让神性进到内心，让宇宙的宽广空间进到内心的路径。
卡巴拉学者认为路径20 是“力量的代言人”，并不
是指严格暴力的展现，而是指“意志力的智慧（Will
Power）”，因为内心当中看见信仰、信念与希望而产生
的意志与精神的力量。当我们内心怀抱希望，力量与意
志力就会呈现出来，带来意志力与希望、智慧的连结。
在古老的传说当中，水星是密教之神，守护研究神
秘学的人。“Hermit”基础的意涵来自“Hermes”，指
的是研究密教的人，在寻找神秘学奥义与内容的人。
“Hermit”的本意有独居的意谓，古代的学者为了探索
奥义的秘密而离群索居，多半没有跟其他人住在一起。
因此这张牌暗示可能在目前这个阶段与周围产生疏离、
不协调，可能是当事人不能接受目前的环境，或是目前
的环境没有办法完全接受他。
路径20 对应希伯来字母“Yod”，以及处女座。牌
下方英文“The Hermit”的左边是希伯来字母“Yod”，
右边是处女座的符号。
“Yod”的符号非常像一个点，它的意思是“手”，
手出现在这张牌的正中央。所有的工具和仪器都比不上
“手”的卓越，因为人类随时都可以使用自己的手去创
造去行动。同时“Yod”也是其它希伯来字母的基础，
“Yod”的不同组合方式形成了其它的希伯来字母。
“Yod”是希伯来单词“耶和华（YHWH）”的首字
母，因而代表圣父（The Father），也代表智慧；他是水
星（Hermes）的最高形态，是世界的创造者逻各斯
（Logos）。他在物质世界的形态就是精子，这也是为什
么这张牌被称为“Hermit”。
图中隐士的形状就像是希伯来字母“Yod”。他披着
33
一件红色的斗篷，象征孕育他（精子）的生命力。他手
中提着一盏灯，灯的中间是太阳——那是伟大的生命之
火（Yod 是隐藏之火）。看上去他像是带着某种崇拜的意
味，注视着眼前那颗绿色的奥菲克蛋（Orphic egg）。
奥菲克蛋象征着与宇宙的连结，蛋上缠绕着一条七彩的
蛇，而七彩正是信息之神水星的颜色。因此，他不仅象
征创造力，同时也象征光线流动的本质，象征宇宙的生
命。
这张牌最重要的象征是整张牌带来的丰产、繁茂的
印象，因为它对应处女座，所以是同一种本质的另一种
展现。处女座是土相星座，尤其代表谷物，因此牌的背
景就是在一片麦田当中。
处女座代表物质世界大地最易接受、孕育、生产的
雌性的层面，她也是冥府（地球）的外壳。水星不仅守
护处女座，处女座同时也是水星的强势（Exaltation）
位置。在生命之树当中，十个境界的神性、智慧、能量
最后得以在最低端的物质世界集结、具体呈现，正是这
个伟大工程的成就。
这张牌同时也暗示珀耳塞福涅（Persephone）的
故事。珀耳塞福涅被冥王哈迪斯（Hades）掳走并强暴，
后来虽然在母亲德墨忒尔（Demeter）的努力下，被宙
斯派来的使者赫尔墨斯（Hermes）从冥府带回人间，
但因为已经吃下四颗冥府的石榴而成为冥后，必须每年
定期回到地府。牌中的隐士，正是提着一盏生命之灯在
黑暗的冥府当中前行的赫尔墨斯，灯所散发出来的光线
照亮四周象征宇宙的生命之光同样照进地府。他同时也
是带领亡魂前往地府的灵魂引导者，并帮助冥后珀耳塞
福涅引领这些亡魂投胎转生。赫尔墨斯的蛇杖在牌的左
下方，正是一颗精子的形状，像是从黑暗的深渊当中生
长并孕育成为一个胚胎。隐士身后是被他驯服的地狱看
门犬三头犬克尔伯鲁斯（Cerberus）。
“隐士”牌完美而完整地呈现了生命的秘密，即生
命最隐秘的运作状态。Yod=生殖器官=精子=手=圣子
逻各斯（Logos）=处女座。
这是一张呈现出宇宙生命力的奥秘的牌，精子实际
上也是一颗种子，处女座正是种子丰收的象征。种子从
大地发芽，人类从母亲的身体当中被孕育，无不源于宇
宙伟大的生命力和创造力。宇宙的生命力并不是只存在
于阳光普照的外在世界，同样存在于看不见的、需要去
探寻的内心世界，所以这张牌有明显的生育议题。
当这张牌出现的时候，暗示正在经历或者即将经历
一个长时间的寻找内在自我的生命动力的过程。倾听自
己的内心去获得精神的指引、智慧和启发。这里暗示一
个自省的原则，那就是通过自省而获得空间与时间上的
完整。拿到隐士牌，可能正在经历寻求内在的贤者、哲
学家或是智者、灵魂媒介，并把他们在生活当中呈现出
来。也可能暗示需要跟他人保持距离，这样可以把所有
的信息搜集整理、分析并想清楚。
我们需要分析、了解我们所处的生活规则，以及我
们身边的互动关系。比如我们所在的工作群体、家庭，
甚至包括精神上的群体。隐士牌告诉我们，在我们真正
找到内在的神性、创造力和生命力之前，要有勇气抛下
外在的、人为的自我（我们对自己的定义）。当我们感觉
迷失自我的时候，正是“寻求光明”的开始。因为当我
们感到失落、感到迷失自我，那就意味着“不知道自己
是谁”，也意味着，我们可以重新开始出发，让我们内在
的生命力与创造力来告诉我们“可以做不一样的我”。
力量牌
在透特塔罗中，
“力量”牌代表连结数字4（Chesed）
和数字5（Geburah）的路径19，这是另一条从卡巴拉
生命之树的左边阴性柱子直接连接右边阳性柱子的路
径。我们知道，两极的直接连结会带来相当强劲的力量。
一端是数字5 火星的严格、裁判与批判的力量，而另一
34
端是象征包容、仁慈和无限空间的木星境界，带来了内
心精神层次的结合。这是一条象征精神心灵活动频繁的
道路，它带来了仁慈包容所展现的力量，以及通过力量
展现宇宙的宽广。这个主题有着相当强烈的包容与接受，
和对于痛苦、力量所隐含的接纳、包容的能力。
路径19 对应希伯来字母“Teth”，在牌下方的左边，
意思是“蛇”。事实上，“Teth”看上去就像一条抬起头
的蛇。在亚当和夏娃的故事里，蛇扮演诱惑者，诱惑夏
娃偷吃禁果并与亚当最终离开上帝的伊甸园。因此，蛇
经常与诱惑、性欲、欲望做连结，与生存动力、智慧、
成长做连结。
在传统塔罗牌中，这张牌的名字是“Strength”（力
量），而在透特塔罗中，这张牌的名字叫“Lust”（欲望）。
因为克劳利认为，这条路径不仅从左至右横穿生命之树，
同时也是生命之树横向以及纵向平衡的路径（见本系列
文章第一篇中卡巴拉生命之树的图示）。“Lust”不仅具
有力量，同时也暗示运用这种力量带来的愉悦。它实际
上更像是由生命元气存在所产生的活力、精力，和因此
带来的狂热与着迷。
“Lust”对应黄道上的狮子座，是代表火元素的智
天使（Kerub，也翻译成“基伯路”），由太阳守护。牌
下方英文“Lust”的右边是狮子座的符号。这张牌是十
二张星座大秘仪当中最有力量的牌之一（另一张则是
XIII“死神”牌，对应天蝎座），它代表魔法与炼金术中
最关键的操作步骤，即依照自然界当中发生的方式，将
阴阳两性的事物做原始的结合。
这里需要做一些占星学上的解释。黄道十二星座是
以春分点作为起点将黄道带均分成十二个星座，但春分
点并不是固定不动的，由于岁差的缘故，它以大约25800
年的运行周期在黄道上按顺时针方向缓慢移动（行星的
运行方向是逆时针方向），在每个星座大约停留2150年。
关于春分点位置的计算，占星师有一些分歧，包括克劳
利在内的为数较多的一部分占星师认为，春分点在经历
了白羊座、双鱼座之后，于公元20 世纪（1900 年左右）
进入到水瓶时代。与此相关联的神话故事及人物，最早
的牡羊座-天秤座时代由埃及死神欧西里斯（Osiris）主
宰；之前的双鱼座-处女座时代由埃及冥后伊西斯（Isis）
主宰，而当下的水瓶座-狮子座时代则是由太阳神荷鲁斯
（Horus）主宰的太阳时代（Aeon of Horus）（详见
XX 审判牌“The Aeon”）。
欧西里斯时代的预言家们预见了太阳时代的出现，
因为他们不了解时代（Aeon）的演进，因此对新时代的
来临充满强烈恐惧。出于这个原因，在基督教的末日启
示录当中，象征丰饶的大地母亲巴比伦（Babalon）成
为被批判、攻击和谩骂的放荡女妖，因为她同时也象征
女性的性冲动以及性解放。但在生命之树当中，对应希
伯来字母“Gimel”以及月亮的“II 女祭司”牌，和连
结数字1（Kether）与数字6（Tiphareth）的路径13，
从生命之树的最高处直落而下正好切断这条对应“Teth”
以及由太阳守护的狮子座和连结数字4 与数字5 的路径
19，因此，牌中的这位女神，或许可以看成是被太阳照
亮的月亮，并与太阳结合在一起而成为人的化身，她是
代表太阳时代的领主（the lord of the Aeon），体现
出太阳时代能量的呈现。
女神巴比伦骑在一只巨大的野兽身上，野兽有七个
头，分别是：天使（Angel）、圣人（Saint）、诗人（Poet），
放荡的女人（Adulterous Woman）、英勇的男人（Man
of Valour），性欲旺盛的森林之神萨特（Satyr）以及狮
头蛇身的阿巴萨斯（Abraxas）。
看上去，女神和野兽都有一些饮酒之后的放肆，有
一些酒醉和疯狂，狮子燃烧着欲望，这象征着原始的创
造力能量完全不理会任何批判，它也代表了新时代的意
志。牌的背景是许多个冷酷的圣人，他们的整个生命已
经被圣杯吸收——圣杯（Holy Grail）是巴比伦的主要
标志，它也代表女性子宫，孕育生命的地方。
在炼金术当中，这张牌代表蒸馏（distillation），在
太阳和月亮的影响下，进行内部发酵的一个操作步骤。
女神和野兽的后面有十个红色的发光圆形散落四
周，它们暗示潜在的、无序的卡巴拉生命之树的十个境
界。因为每当一个新的时代来临，宇宙系统都需要重新
整理、定位。在牌的上方，女神高高托举的圣杯从地面
升起，并向四周散发出十道光芒，每一道光芒都伴着一
条大蛇，毁灭并创造出新的世界。
这是一张强烈暗示太阳时代能量呈现的牌，原始的
欲望、生命力正是人们心中源源不断的强大力量，了解、
35
结合并运用这种力量，将会创造出崭新的未来。拿到这
张牌，暗示拥有一种精神上的魔力处理身边事物以及克
服困难，这股力量来自本能，来自内心的勇气、热情，
来自更加勇敢、强大和包容的更高层次的自然境界；也
暗示正在经历自我了解、自我管理、自我控制的法则。
健康方面，则与狮子座代表的心脏、脊椎以及女性
的生殖系统、生理周期、荷尔蒙及更年期等有关。
战车牌
战车牌对应卡巴拉生命之树当中的路径18，从数
字5（Geburah）到数字3（Binah）。这是一条连接火
星的力量与土星的规范、引导、并整合成型的道路。这
条路径暗示力量的具体呈现，以及理解、整合的行动与
力量。它同时对应希伯来字母“Cheth”，即“土地、栅
栏”。在犹太教的意义里，这个字母还有继承关系的意涵。
“栅栏之内的土地”往往代表家园，既是人们保护和阻
挡外物进入的领地，也是控制、征服、耕作、管理的领
域。这条路径同时对应巨蟹座。牌下方英文“The
Chariot”的左边是希伯来字母“Cheth”，右边是巨蟹
座的符号。
“Chariot”实际上是一种双轮马车，即使在战场上，
也只有将军或发号施令的指挥官才能使用，它真正重要
的意图并不是冲锋陷阵，而是代表指挥全局、完成挑战
与征服的指挥官。只有王公贵族才会使用战车。因此
“Chariot”有获得授权、宣誓荣誉与身份，以及暗示重
要指挥人物的意涵。这张牌暗示资源整合的状态并在享
受荣耀。
战车牌对应巨蟹座，太阳在这一天进入夏至。巨蟹
座是黄道上的第一个水元素星座，具有强烈、积极、主
动的开创特质。巨蟹座也是大地母亲Binah（数字3）
与神的严格、力量（数字5）的连结，并在生命之树左
侧的阴性柱子上。大地母亲Binah 就是“VIII 力量”牌
中的女神巴比伦，并在“XXI 世界”牌中出现。她是所
有母亲的原型，既是孕育出身体血肉之躯的子宫，也代
表生命起源的大海。因此，这条路径也象征着一位英勇
的战士因为流淌着母亲赋予的神圣血液而受到鼓舞。
勇士战车上的华盖是象征大海的深蓝色，暗示来自
上方的大地母亲。战车上有四根柱子，象征宇宙的制度
与法则。而战车的轮子则暗示被情绪、情感驱动的原始
动能，暗示连结下方的Geburah。
战车被四只彼此交换、混合的智天使（Kerub）拉
着。智天使是指代表固定星座的牛（金牛座）、狮子（狮
子座）、老鹰（天蝎座）和人（水瓶座），他们分别是四
种元素当中最有力量和维系平衡的星座元素。而四只智
天使彼此混合交换，则一共代表了16 种不同的子元素
（sub-elements）。
战士穿着琥珀色的盔甲，与其说他在驾驭战车不如
说他是端坐在自己的宝座上，因为所有的因素都是平衡
的。他的主要任务就是拿着怀中的圣杯。头冠上的螃蟹
暗示了巨蟹座，他的头盔面具低垂，让人无法看到他的
脸和表情，事实上，他穿着盔甲遮盖住了全身，没有任
何一个部分露在外面。
巨蟹座是月亮守护的宫位，而木星在这个位置是强
势的，因此这张牌也有某种“命运之轮”（“ X 命运之
轮”）的暗示。
牌中心也是最重要的图案是战士手中的圣杯，纯净
的紫蓝色是木星的颜色，圆形象征满月以及Binah 所代
表的大海。在圣杯的中央是红色的血液，就像在黑暗中
精神的力量所带来的光芒。这些光芒旋转着，再一次暗
示木星所代表的命运之轮的元素。这张牌暗示以来自内
心的情感与情绪为原动力，在整合智慧、精力、体力以
及所有资源之后，控制管理全局的状态，象征一种成熟
的力量，心灵的力量。同时也告诉我们，引领战车前进
36
的背后，仍然需要遵循平衡的宇宙法则，以及遵循不是
人力可以控制的更大的自然法则和宇宙力量的指引。意
志与行动是结合在一起的，战车前进的方向应当以人的
成长历程作为引导前进的出发点，而不是只看现阶段，
或是只看事业和功成名就，而应当整合整个人生来观察，
以及思考整个人生的脉络。
拿到这张牌，可能将要经历成功、财富、胜利以及
显赫，或是整合这些因素朝着自己的目标前进。
这张牌也有可能暗示顽固的坚持传统观念不愿改
变，忠诚、服从、被授权；或是工作上改变、搬家以及
旅行。
Karen Shan
Karen Shan，占星师，塔罗占卜师。现居中国广东深圳。工学硕士。毕业于中国中南林
业科技大学研究生院。曾任某知名外企客服、企业经理、市场总监至副总经理。在流年
天王星行运的时候，突如其来、义无反顾、“惊世骇俗”地走入了占星的世界。用时四年，
完成了国际占星研究院12 个Module 的占星学习，并成为占星研究院之塔罗学院的首届
学员。多次赴境外参加国际知名占星家的现场课程。2013 年2 月正式成为国际占星研究
院（Academy of Astrology）教师。
作
者
简
介
37
ᐴቩၣᎧᒆጓਖચǄሆǅ
ĊĊቩ๤உ৩Ꭷ৵࢜๨ࣥ
文/黄纤越
在本系列文的前两部分中，我为大家讲解了个人星
盘的工作行业具体分析法，和从性格指标入手的职业倾
向分析。而在本篇中，我将继续为大家介绍更为简洁明
了的从星盘结构分析寻找职业倾向的方法以及古典占星
中关于职业的论断方法供有兴趣的读者们参考。
星盘的元素划分
在西方哲学体系中认为世界是由四种不同的基础元
素构成，分别是火、土、风、水。其中，火代表着促使
事情发生或建立的能量；土是使一切努力转换为现实物
质的能量；风代表着智慧与思考的能量；水维系着一切
情感联接，是所有情绪的能量。
而西洋占星术中的个人星盘同样也是由这四种元素
组成。先天的黄道十二宫分别属于四种不同元素，其中
白羊座、狮子座和射手座属于火元素，金牛座、处女座
和摩羯座属于土元素，双子座、天秤座和水瓶座属于风
元素，巨蟹座、天蝎座和双鱼座属于水元素。星盘中元
素所占比重的不同更是决定了一个人会用怎样的方式去
看待和认知这个世界，以及习惯用什么样的方式去影响
和融入外界。不同元素比例的组合就会体现出完全不同
的效应。
确实，每个人的星盘都是由多种元素组成的，但大
多数人都会受到其中两种元素更为明显的影响。只要仔
细计算，就能找出能量相对突出的元素组合，令个人的
行事风格也带上了独特的元素色彩。在实际应用中，个
人可以根据行星所属不同星座进行同元素记点累加，计
算出星盘中四种元素的比重，从中选出得分最高的两种
就是个人星盘的主打元素。
火土组合：
火元素注重行动力，土元素重视结果并会努力把所
做的事情变成现实，因此以这两种元素为主打的人也是
最具有执行力的人。他们既有火元素热情的一面，却又
能兼顾土元素冷静的一面，遇到事情不会盲目，注重实
际效果，是非常出色的领导者。对他们来说，没有任何
困难可以阻挡他们，因为他们相信只要努力去做，就可
以克服一切，所以这类组合也最容易成为职场上的“常
青树”。
代表人物：拿破仑、巴菲特、毕加索
火风组合：
火元素的热情加上风元素的思考，很容易就会变成
一股“热风”——带来层出不穷的创意，但也容易头脑
发热。他们有着美好的理想，也是最好的煽动者。他们
饱含热情，头脑也足够活跃，各类创意源源不断，总能
带来与众不同的新鲜感，尤其适合策划性工作。但如果
缺乏土元素的辅助，就容易流于表面或是半途而废。在
媒体以及一些快速消费品行业较为容易体现个人优势。
代表人物：奥巴马、欧普拉
火水组合：
水元素的灵感与浪漫搭配火元素的激情与动感会让
他们成为最富有创意和感受力的一类人。在职场中，他
们的个人喜好会直接影响到工作表现，是职场中发挥最
38
不稳定的一批人。如果能够成功激发他们的兴趣，他们
将会全身心投入其中，废寝忘食做到最好只为梦想实现。
但如果一些人或事是他们所不喜爱的，他们的情绪化也
将严重影响效率，得过且过浑水摸鱼。总体来说，适合
对个人束缚相对较少的艺术和创意行业。
代表人物：可可·夏奈尔、郎朗、爱因斯坦
土风组合：
土元素的务实加上风元素的机敏令这类人成为职场
上最为冷静和发挥稳定的杀手级人物。对于工作，他们
有着注重现实的智慧，既不会出格也不会缺斤少两，以
稳健的作风驰骋于职场。也许他们不够热血，生活中也
少了点激情，但在很长一段时间之后，人们会恍然发现
原来这才是真正的常青树，看似不起眼的树冠却有着既
深又多的盘根错节，一招发力无人能敌，在一些需要持
久耐力和稳定发挥的岗位上经常可以见到这类组合人的
身影。实业创业、职业经理人、公务员以及职业运动员
都是较为适合的选择。
代表人物：王永庆、乔丹
土水组合：
土元素的忍耐力与水元素的包容力相结合，让他们
成为了职场上最擅长防守的“隐形人”。职场上的他们就
好像传说中的“隐身侠”，来去无声让人很容易就忽略了
他们的存在。也许他们不够激进和活跃，但却懂得踏实
地充实自我，在最关键的时刻总能留存实力，在决胜时
刻一跃而起。他们也有着超出常人的忍耐力和抗压力，
在长期的高压环境下将凸显优势，成为攻坚战的主力军。
研究类职业、智囊团成员、公务员以及职业操盘手都是
较为适合发展的职业。
代表人物：贝聿铭、唐骏、西蒙娜·波伏娃
风水组合：
风元素的协调性与水元素的感受力会让他们成为职
场上一流的公共关系人才。对他们来说，人际关系将成
为职场生活中最为重要的一部分。他们既懂得与人交往，
也懂得体贴他人，因此也很容易成为职场上值得信赖的
核心人物。如果能够搭配适当的土元素，他们将成为一
流的团队管理人才。人力资源、客户服务以及公共关系
都可以让他们充分发挥自身优势赢得满堂彩。
代表人物：乔·吉拉德
星盘的行为模式
正如星盘可以划归为四种元素，黄道十二宫同样可
以根据行为模式和性质的不同被分成三种不同的类型组
——基本宫、固定宫与变动宫。基本宫包括白羊座、巨
蟹座、天秤座以及摩羯座；固定宫包括金牛座、狮子座、
天蝎座以及水瓶座；变动宫包括双子座、处女座、射手
座及双鱼座。这三组中每一组的四个星座相互之间形成
90 度的刑克相位，令四个分别具有不同元素特征的星座
共同分享了一种相似的思维方式、行为模式和释放管道。
而星盘中最为突出的一组（上升星座、太阳、月亮及上
升守护星应加重权重）即是个人内心最为认可的行为模
式，帮助你在职场上找到一条更加适合自己的发展路线。
基本宫：
基本宫又名开创宫，顾名思义，就是他们喜欢去开
始做一件事情。基本宫可以说是社会的架构搭建者，他
们建立社会规范，并要求所有事情都有理可循，原则性
极强。又因为他们讲究效率，所以不会轻易冒险，偶尔
也会显得过分因循守旧。但这并不意味着他们就是传统
的卫道士，他们只是在等待适当的时机而已。一旦时机
成熟，基本宫也有可能彻底翻盘，成为新世界的构建者。
基本宫偏重的人是良好的管理人才，因为他们既有恰当
的社会交往能力，又懂得如何经营管理，专业上也颇有
涉猎，而且敢于承担责任并处理各类危机，是难得的综
合性人才，但是变通性偏差，如果缺乏固定宫元素的调
和，也容易变成虎头蛇尾者。
固定宫：
在占星学中，四个固定宫所处的时间段都是季节特
征最为明显的时候，所以也带有明显的深化和强调的意
味。典型的固定宫是稳定的守成派，他们注重个人感受
和现有状态，与基本宫和变动宫相比，有着明显的拒绝
变化的倾向。对固定宫而言，他们认可的是个人的小宇
宙，如果一件事情或者观念得到他们的认可，就会不计
代价地全身心投入坚持到底。一方面，因为足够钻研，
他们会是非常好的专业型和经营型人才，但另一方面却
又容易走上过分固执的道路以致阻隔了与外界的沟通渠
39
道。固定宫能量显著的人善于坚持，只要事情本身得到
了他们的认可，则不论条件多恶劣都勇于承担，非常可
靠，是出色的守成型人才。但如果缺少变动宫元素的调
和，则容易墨守成规走进死胡同。
变动宫：
变动宫所处的时间恰好是每个季节的尾端，此时气
候不再具有该季节明显的特点，而向着下一个季节过度，
所以变动宫也以善于变通、圆融而著称。变动宫的能量
就像流动的溪水，没有固定轨迹，也没有固定的目标，
可以穿过任何存在的缝隙，也可以汇集成河流随大势而
改变河道。正因为少了基本宫的原则和固定宫的固执，
变动宫在很多时候显得更有能耐，不会像基本宫那样总
被自己的条条框框限制，而是很懂得利用手中的一切资
源快速向目标进发，也不会像固定宫那样过分执着于预
定目标，既懂得寻找机会，又懂得适时放手，让所有的
可能性都无限放大，是良好的公关人才。需要注意的是，
如果本身缺乏基本宫元素调和就会完全无原则无底线，
容易铤而走险玩冒险者的游戏，一旦运势不佳可能一败
涂地。
星盘的表现领域
占星学所使用的星盘会以上升星座/下降星座的
ASC-DSC 轴线和天顶/下中天的MC/IC 轴线为基础，将
整个星盘划分成为四个相互影响的半球和相对独立的象
限。通过对半球和象限的认识可以让我们找到个人潜在
的心理关注点以及擅长的人际交往模式。
相对独立的象限
图1
强势的第一象限：
第一象限决定着“我是谁”、自我的价值和感受，以
及“我身边的人和事”，是最为以自我为中心的象限。行
星能量集中于此处的人有着儿童式的率真、直接，他们
非常独立，强调行动力的作用，追求自我成长。有着东
半球的自我表现性和北半球强调自我感受的特质，显得
非常个人化，更为适合单打独斗。
代表人物：章子怡、乔治·克鲁尼、王永庆
强势的第二象限：
第二象限是个人开始与人交互的阶段，关注自我呈
现与自我表现，强调个人的情感，也关心他人反应，有
着明显的保护性。其中既夹杂了北半球的自我感受，又
加入了西半球被动、配合和强调合作的特性，带来私人
生活中的合伙化倾向。
代表人物：毕加索、肖邦、莫扎特
强势的第三象限：
第三象限是个人完成实际成长的阶段，人们开始更
加关注与人互动，也从互动中总结和学习，令个人表现
升华到了社会性层面，迎来了个人进入社会的转机。而
西半球的观察力与配合性加上南半球的未来和客观性，
让合伙关系更容易得到社会认可。
代表人物：巴菲特、乔丹、可可·夏奈尔
强势的第四象限：
第四象限是个人达到了世俗成就高点后的个人精神
回归。人们不再忙着只顾自己的追求，而开始思考如何
将自己所得的回馈给社会，并逐渐开始脱离世俗与肉体，
发展更高的精神追求。他们强调个人在社团与社会中的
表现，注重外界评价，渴望服务利他，通过个人影响社
会。
代表人物：普京、刘德华、安吉丽娜·茱莉
相互影响的半球
如果你的行星能量主要集中在北半球：
行星落在北半球也就是处于地平线以下，从视野看
来是一片看不到摸不着的盲区，所以能量集中于此半球
40
图2
的人也有着低调的倾向。他们更加注重私人感受与个人
事物，以隐藏的姿态享受自我空间，对外界不太关心，
遇事更加愿意依赖自己的方法而不愿意向外界寻求帮
助。他们会较少考虑外界的看法，所以不易受到外界干
扰，并以自我的方式选择自我内省，沉溺于过去或是狭
窄的个人生活中。
代表人物：西蒙娜·波伏娃
如果你的行星能量主要集中在南半球：
行星在南半球，意味着它们所处的位置位于地平线
之上，容易被人关注。行星多落在这个半球的人是活在
他人眼中的人，他们多注重与外界的沟通，也在意世界
是如何看待自己，容易受到他人拥戴而担当起领导者的
角色。他们注重社会对于他们的需求，渴望通过足够的
利他性而获得他人的认可，但也因此容易陷入人在江湖
身不由己的怪圈，忽略自己的感受，成为耀眼光圈中的
傀儡。
代表人物：富兰克林、巴菲特、刘翔、马英九
如果你的行星能量主要集中在东半球：
行星在东半球，象征着大多数行星正在从低处（IC）
逐渐往高处（MC）攀升，而能量值也在逐渐提高中，
是个人角色走向社会迎接外界挑战的过程。因此能量集
中于这个半球会让你更加主动积极，相信我命由我不由
天，只要努力就可能改变任何状况。东半球能量过重的
人也存在过于自我的倾向，并容易因此忽略他人的感受
和需求，如果能在人际交往中需要学会倾听将获得更好
的发展。
图3
代表人物：迈克尔·杰克逊
如果你的行星能量主要集中在西半球：
行星在西半球，意味着大多数行星已经运行过了星
盘的最高点（MC），开始由高处进入低处（IC），能量值
也在逐渐降低中，是从社会角色逐渐淡出而开始关注个
人角色的过程。能量集中在此半球的人注重他人感受，
遇事更愿意寻求合作解决，偶尔也会显示出依赖性并自
信不足。西半球能量过强的人需要注意，虽然合作可能
带来双赢，但并不意味着凡事都要以他人的需求为优先
而忽略了自己的需求和感受。
代表人物：奥巴马、特蕾莎修女、可可·夏奈尔
古典占星的职业判定
在古典占星的技法中，同样也有对于职业的判定方
法。虽然，古代的职业并没有现代的职业种类繁多，但
却依然可以根据职业特点进行从业种类的划分。
由于古代社会结构的不同，古代占星师通常会先根
据星盘的格局分析此人的社会阶层，然后再做进一步的
细节分析，近现代发现的“三王星”，即天王星、海王星
以及冥王星也不在考虑范围内。而在职业划分方面，被
现代占星师认为代表职业发展的第十宫在古代却更多地
与个人的名誉地位挂钩。例如，发光点（太阳与月亮）
落在第十宫后，如再能配合其它有力星盘配置，就代表
着此人将会成为社会的领导者，此后再根据发光体是否
有力以及星盘的其它配置确定他管理的是国家还是城
邦，但对于此人工作的行业就不会有太多的划分，也没
有必要做出非常详细的划分。对于另一些相对处于社会
41
中下层的人而言，古典占星认为他们的星盘缺乏尊贵，
不具有特殊的名望，工作对于他们而言更像是一种谋生
手段。基于以上缘由，古典占星对于职业的分析并不会
完全侧重于第十宫或是中天（MC），而是通过找出星盘
中落在最显著位置（星盘四轴）或最有力的行星判定此
人的优势特长和表达机会以及最有可能成就荣耀的方式
（社会上升阶梯< social ladder >），再以此推断出此人
的职业或谋生手段。
古典占星对于职业的判定在公元二世纪托勒密的著
作中已有提及。托勒密在当时就建立出一套相对完善的
体系，即通过判定行星们与日月中天间的强弱关系，找
出除太阳与月亮之外能量最强的行星作为职业代表星。
这一方法也应合了前文所说的古典占星中以发光点与第
十宫判定个人社会层次后再进行职业判定的逻辑。换个
角度来看，即判定最能帮助你获得荣耀与地位（与日月
中天有着良好的互动）的行星为职业征象星，个人从事
这颗行星代表的职业将更容易获得成功。
在具体判定星体时，古典占星师们通常会优先考虑
那些靠近星盘四轴的行星，即与星盘四轴形成合相的行
星。在古典占星的体系中，四轴所落之处即是影响个人
生活基石（个人、家族、婚姻与荣耀）的地方。与星盘
四轴合相的星体，会对个人的生活产生最直接的影响。
在托勒密的判断法则里，主要以距离太阳较近的水星、
金星和火星为主，因为水星影响个人的思维、智能和考
虑、表达问题的方式，金星决定个人价值观、喜好以及
快乐的来源，火星代表体能、精力以及行动模式，而这
三点恰好也是决定职业倾向的关键点。不过，随着现代
行业和职业的多元化，土星和木星也应纳入考量，前者
决定了你的职业模式应以循序渐进的方式完成，后者则
可能意味着更多偶然性和随意性。而据笔者实践论证，
这一点同样也适用于近现代发现的“三王星”，所以在使
用这一古典技法进行职业判定时，同样也可以将现代的
“三王星”纳入考虑。而它们代表的新兴行业也可能正
是此人的优势所在。
此外，这里还有一点需要注意：古典占星师们遵从
的是“星座相位原则”，而非“度数相位原则”，即落在
同星座内才判定为合相，度数只是衡量影响力的标准。
现代占星学认可的跨星座的“分离相位”在古典占星师
眼中只是落在相邻两个星座中的星体而已，彼此不合意，
更加谈不上相位了。
在实际应用中，如果星盘四轴所落星座内都没有状
况良好且刑克较少的星体，也可以寻找星盘中其它能量
最强且位置落点较好的行星作为替补职业征象星一并考
虑。如这颗星恰好也与第十宫发生某种程度上的关联，
即为第十宫守护星，或与第十宫宫主星或宫内行星有相
位互动，也可以将这颗星认定为职业征象星。或是当星
盘四轴内所落星座之内虽有星体，但本身状况不佳且刑
克严重，也可以通过此方法寻找其它职业征象星替代。
而在找到主要职业象征星的同时，也可以寻找星盘中其
它相对强旺的行星作为判断辅助星，意味着命主在同时
具备两颗行星性质的行业和职位上更易获得成功。
鉴于古典占星的星体能量计算方法较为复杂，本文
将仅就星盘显著星体对职业的影响和判断进行探讨，对
具体星体能量的计算方法就不再赘述，有兴趣的读者可
以参考威廉姆·李利在《基督徒占星学》一书中所使用的
行星尊贵计算表格自行计算。
在找出星盘的职业征象星后，读者可以对应以下列
出的结合古典技法的行星对应行业列表，找出适合自己
的工作行业。如果星盘中还有能量相对较强的辅助职业
象征星，也可以将其对应的特质与主要职业象征星相关
的职业结合参考，找出兼具两种特质的行业和工作以备
选择。
古典判断法的行星职业划分：
水星：作家、诗人、商业、销售、口才、交通运输、
数学家、占星家、老师等
金星：公关、娱乐、餐饮、金融、艺术、珠宝、画
家、美发、服装等
火星：钢铁、机械、运动、军警、保全、操作型行
业、技工等
木星：银行、出版、外贸、旅游、哲学、学术、出
版、发行、宗教人士、司仪等
土星：管理、运营、实业、房地产、土建、建筑、
矿务、农业、林牧业等
天王星：计算机、网络科技、电子通讯、航空航天、
42
个性创意、预测等
海王星：慈善事业、影像艺术、电影、化学、神秘
学、海运、船务、渔业等
冥王星：公检法、巨额投资、公共财物、保险、石
油、矿业、殡葬业等
总论
经过一共四期的探讨，我们已将现代与古典占星中
对职业征象的判断方法做了大致交代，有兴趣深入研究
者也可以自己搜集星盘进行验证与更深一步的总结。对
个人来说，不妨可以分别使用现代占星的职业判断方法
与古典学派的方法相结合，找出两者最为契合的共同点，
即适合自己的行业。再结合本命星盘中太阳星座、月亮
星座、上升星座的性格特点，在尽量发挥优势的时候规
避短板，相信可以走出最为令人心生愉悦、满足内心的
职业发展之路。
黄纤越
网名“凤影焰”，江湖人称“凤大”。中国著名占星师，水晶能量灵疗师，新浪星座
教程专栏编写者，也是国内首批占星学研究者和占星资料翻译者。近年来一直
致力于发展中国的占星文化事业，并于2012 年5 月正式创办中国的第一本专业
占星泛神秘学期刊——《占星学刊》。她也是中国首位将占星术与水晶灵疗完美
结合的咨询师。
联系邮箱：lucky.astro@163.com
新浪微博：http://weibo.com/luckyastro
官方博客：http://blog.sina.com.cn/luckyastro
作
者
简
介
43
ቦಯᐴቩᇹ೰ǖቲቩᎧཽৃቦಯखᐱ୿ࣤǄሆǅ
文/袁筱芬
童年期（7 岁到12 岁）：水星、土星的关键发展阶
段
上一期文章中，我们讨论了4 岁至7 岁的幼儿期，
即金星、太阳的关键发展阶段。这也是“自我”意识开始
萌芽的阶段，通过培育金星的情感功能，幼儿开始建立起
性别认同和自我价值感，而通过培育太阳的意志功能，幼
儿开始建立起主动性、自信心和目的感。从婴儿期“本我”
的显露，到幼儿期“自我”的萌芽，个体的人格心理结构
已经初具雏形。接下来的童年期，则是“自我”继续发展，
并和“超我”（客体环境）建立和谐关联的时期。
弗洛伊德将童年期称为“潜伏期”，因为其心理性欲
理论主要建立在“本我”的基石上，所以很自然地会将本
我欲求不彰的童年阶段推到幕景背后。但从现实情况来
看，人的童年时光充斥着各种学习活动，这正是个体的认
知功能突飞猛进的时期，因此，出生星盘中代理认知过程、
掌管认知功能的水星必须得到关注。另一方面，埃里克森
则认为，在7 岁至12 岁的童年期，个体面临着“勤奋对
自卑”的冲突，其发展任务是获得勤奋感，形成能力的美
德。埃里克森对童年期有如下描述：“在这一阶段中，儿
童学习各种必要的谋生技能，以及能使他们成为社会生产
者所具备的专业技巧。……他丰富的想象被驯服，被一些
非人性事物的法则所约束，甚至被读、写、算所约束。”也
就是说，在童年期一个人还必须发展出土星的意志功能—
—自律、控制、结构化、毅力和恒心，进而获取对社会规
范和物质现实法则加以掌握和运用的能力。
1、水星的发展：具象逻辑思维，沟通表达能力，认
知客观世界并与之协调
从7 岁到12 岁，我们的童年多数被学校生活所占据，
这个时期也恰好对应着心理学家皮亚杰的认知发展理论
中的“具体运算阶段”。[1]尽管在7 岁之前的“感知运动
阶段”、“前运算阶段”，水星掌管的认知功能也一直在其
他层面持续发展，但惟有进入具体运算阶段后，个体才开
始建立逻辑思维，并学会从他人的角度看待问题，也就是
皮亚杰所说的“去自我中心”。这是社会自我发展的重要
标志，它意味着主体对外部世界、社会环境的认知能力和
协调能力。
在占星学中，水星掌管的是学校教育、兄弟姐妹、邻
居、同学等早期社会环境中的重要事物，其心理功能则包
括观察、分析、理解、沟通、言语表达等等，而这些心理
功能恰恰是借由早期的社会环境得到关键性的发展。因
此，通过星盘中的水星位置，我们就可以了解到一个人的
童年生活面临着何种优势与阻碍，他和外在环境的互动关
系如何，有哪些潜在的成长课题。
首先从星座来看，如果水星位于入庙和擢升的位置
（双子座和处女座），通常说明此人在童年期拥有心智层
面的发展优势，他比较容易发展出具象的逻辑思维和良好
的沟通表达能力，也较容易和外在环境协调互动。反之，
如果水星位于陷落和弱势的位置（射手座和双鱼座），说
明此人可能会在心智层面发展缓慢，其具象逻辑思维不那
么容易建立起来，对外的沟通表达不那么顺畅，并且他也
可能不太善于处理和外在环境之间的关系。当然，水星星
座只能说明一个人在认知功能上的先天禀赋，并不能决定
其心智发展的结果。[2]
其次，从水星所落宫位来看，如果落入阳性宫位，通
常说明此人会乐于向外表达自己的心智能量，同时他可能
44
表现出和外在环境的互动十分活跃。如果水星落入阴性宫
位，则说明此人更喜欢向内探索自己的心智能量，同时他
和外在环境的互动就不那么活跃。[3]特别需要注意的是，
当水星落入水相宫位时，心智会倾向于以情绪化、直觉性
的方式运作，对外在环境的变化也会更加敏感而容易被动
地受到影响。
最后，水星的相位可以具体说明此人在童年期认知发
展上的关键议题。大体来说，水星的和谐相总是意味着此
人能够顺畅地理解并融入他的环境中，且在心智的某个层
面具有一些与生俱来的天赋。而水星的紧张相（包括一些
合相），则意味着此人在和外部环境的互动中存在一些紧
张的压力和冲突，这可能会促使他不断地调整自己以迎合
外界的期待，也可能会让他陷入反抗和挣扎的模式中。此
外，水星的紧张相也可能造成一些智力发展和沟通表达能
力上的障碍。比较特别的是水星的空相，[4]以我个人的
经验来看，这种情况会有助于个体发展出客观的认知能力
和协调能力，但也容易造成和外部环境的疏离感。
举例来说，如果水月之间有紧张相，孩子会存在和父
母之间的沟通议题，他可能很敏感地发现自己的学习表现
或言语表达难以得到父母的认同；他也可能因为过于害羞
而无法直截了当地表达自己，因而在学校同学和邻居小伙
伴中不受欢迎；也可能和兄弟姐妹之间有竞争和比较的关
系，因此造成很大的心理压力。如果是水火之间的紧张相，
孩子会过于急切地想要在学习活动和言语表达中证明自
己，因此容易发展出较强的防卫反应，乃至言谈中的攻击
性和好斗倾向，进而也会造成和兄弟姐妹、同学伙伴之间
的竞争、冲突议题；而且由于神经系统的紧张活跃，他在
学习活动中也可能有注意力难以集中、顽皮好动、不安于
室的倾向。
水星和木星、天王之间的紧张相，则往往会孩子让有
过度旺盛的好奇心和探索欲，因此注意力分散、多动症、
性情顽劣都是常见的表现。对于这样的孩子来说，刻板的
学校教育并不能真正满足他们的求知欲和探索欲，反而会
引起他们本能的厌倦和反抗；但父母家长也有必要以正确
的方式去引导他们，帮助他们培养心智上的纪律，如此他
们的创造力才能找到建设性的管道。如果是水海之间有紧
张相，通常会造成心智活动的漫无边际，难以建立具体的
逻辑思维。这样的孩子也会有注意力不集中的问题，并且
会喜欢做白日梦、爱幻想，容易混淆真实与想象，甚至可
能养成爱撒谎的倾向。在沟通表达方面，他们很难精确地
传达信息，但会擅长以艺术性的、直觉感受的方式来加以
表达，因此容易发展出艺术审美方面的表达能力。
特别需要加以关注的，是水星和土星、冥王之间的紧
张相，因为这类相位最容易造成心智层面、沟通表达上的
发展性滞碍。这样的孩子对于周遭环境的限制、否定、压
制和敌对十分敏感，他们会倾向于把父母、老师的批评和
否定内化为心理上的自卑感，也可能会过度地吸收来自兄
弟姐妹、邻居同学以及其他环境因素中的冷酷和敌意。因
此，他们通常会经历不愉快的学校生活和阴郁的童年时
光，而他们在其中养成的负面信念、负面的沟通表达模式，
也往往会持续对成年后的人际关系和自我实现造成破坏
性的影响。在比较极端的例子中，这类相位甚至会造成学
习困难和智力障碍。
当我们把水星的星座、宫位和相位综合起来看待，就
可以描摹出个体在童年期的整体认知环境和内在心理图
景。比如说，水星落入第三宫，会特别强化学校生活的重
要性，也会特别强化此人和兄弟姐妹、邻居同学之间的关
系所造成的影响。如果在此基础上水星有紧张相位，或者
是落在第三宫的行星和水星之间构成紧张相位，那么父母
和教育者就特别有必要关注这个孩子在学习生活和同龄
人的互动中所面临的心理课题。
尽管陷落失势的水星、紧张的水星相位势必会造成一
些问题，但父母和教育者若有心去观察和理解孩子的天
性，在占星咨询的协助下对他们进行恰当而妥帖的引导，
就有机会帮助他们更加健康地成长。就拿最困难的水土、
水冥相位来说，如果给予这样的孩子足够的耐心和正面肯
定，孩子仍然可以建立起客观的自我认知，并且将那股紧
张的心理能量投入到对知识领域的努力探索中，他们甚至
比其他人更有潜能发展成为知识领域的专家权威。
2、土星的发展：自律能力，勤奋感，秩序感，达成
目标的毅力恒心
从星盘过运来看，土星会在一个人7 岁至8 岁间和
出生星盘的土星第一次形成90 度紧张相位，而这也标志
着童年期的开端。此时儿童开始面对学校生活，他们首度
脱离了父母家庭的庇佑，在群体环境中学习成为社会的一
员。埃里克森认为，儿童在这一阶段所学的重要课程是“体
45
验以稳定的注意力和孜孜不倦的勤奋来完成工作的乐
趣”，并在其中获得一种为他在社会中寻求各种劳动职业
做准备的勤奋感。这和占星学中土星的心理意涵是完全相
通的：培养自律能力，学习社会规范和谋生技能。
过运土星和本命土星90 度也意味着这个阶段迎来了
重要的发展性危机。在埃里克森看来，如果危机成功得到
解决，就会形成能力的美德；如果危机不能成功地解决，
就会形成自卑感和无能。对应到出生星盘中，我们则可以
通过土星的位置，来解读这一时期儿童面临的能力上的发
展课题，以及可能造成的发展性滞碍。
首先是土星的星座，它在很大程度上可以标志出同龄
儿童的一些代际特征，而这些代际特征也往往意味着他们
共同的发展课题与目标。[5]比如，土星落入火相星座，
通常需要发展出勇气、热情、信心和探索新事物的能力。
具体来说，四个星座又有各自不同的发展重点：土星白羊
的关键在于培育勇气、竞争力、独立行动的能力；土星狮
子的关键在于培育创造性的自我表现、自信心、领导力和
组织力；土星射手的关键则在于培育坚定的信念、精神上
的信仰和冒险探索的精神。然而，土星所在之处也代表着
一个人与生俱来的弱点，就像阿喀琉斯之踵一样。因此，
培育土星的能力往往是一个漫长的、艰难的过程。对教育
者来说，借由土星星座了解一个代际的儿童在发展课题上
的共性，是因材施教的第一步。
其次，土星所落宫位会说明儿童必须在何种生命情境
中学会克服自卑感，并借由勤奋培养能力的美德。举例来
说，土星落入第一宫是特别会对个人的主动性、行动力和
出击力造成阻碍的位置，这样的儿童可能表现得十分的胆
怯、严肃、忧虑，行为举止过于谨慎小心。因此，父母老
师就必须以温柔的爱心去鼓励他们，让他们了解犯错和冒
险并不可怕，在培养他们自律、勤奋的同时不以牺牲他们
的自信心为代价。如果土星落入第七宫，则是对人际互动
中的安全感造成制约的位置，这样的儿童对人与人的互动
有很多内在的恐惧，容易在人际交往中感到退缩，但也可
能倾向于把他人投射为带有威胁性的人，因此容易和人冲
突敌对。而这多半源于父母、老师或其他权威人物对他们
的压制和排拒。
最后，土星的相位可以具体说明儿童在培养自己能力
的过程中，可以得到的帮助和可以借用的资源（和谐相），
以及可能遭遇的阻碍和限制（紧张相）。[6]一方面，它意
味着客体环境在童年期的持续影响，另一方面，它也意味
着自我和客体环境之间协调互动的努力。举例而言，如果
太阳和土星之间是和谐相，既意味着父亲对孩子恰如其分
的教导，也意味着孩子能够将社会规范内化为自律性的道
德，也能够勤奋地培养自己，有毅力和恒心达成目标。反
之，如果太阳和土星成紧张相，一方面父亲可能对孩子的
管教过度严格，或是对孩子采取冷漠、忽视的态度，另一
方面，孩子也容易因为外界的批评否定而陷入自卑中，他
可能会在现实要求面前感到无能为力。同样的，土星和其
他行星之间的相位，也会依照该行星的性质和象征，衍化
出相应的人生境遇和心理情境。
在童年阶段，土星教会儿童应对外在环境和社会现实
的要求，也训练他的自律意识、自我管理能力，让他深刻
地理解，为了达成目的和成就必须付出脚踏实地的努力。
而这个阶段的发展性滞碍也跟土星的两种功能失调有关：
其一，土星的功能发展不足，儿童就无法习得在社会现实
中生存的必需技能；其二，土星的功能发展过度，儿童也
可能过分地重视自己在社会现实和工作能力方面的地位，
进而压抑自我的个性化需求，成为被社会现实所“物化”
的人。
青春期（12 岁到18 岁）：木星的关键发展阶段，七
大行星的协调发展
在埃里克森看来，12 岁到18 岁的青春期，是个体
获得“自我同一性”、人格走向成熟的一个过程。埃里克
森认为这个阶段面临的是自我同一性和角色混乱的冲突。
如果危机成功得到解决，就会形成忠诚的美德；如果危机
不能成功解决，就会形成角色混乱或消极的同一性，也就
是无法选择生活角色，或认同错误的生活角色。
什么是自我同一性？按照埃里克森的说法，这是一种
对内在一致性和连续性充满信心的感觉，一种知道个人未
来目标的感觉，一种期待从自己所信赖的事物中获得认可
的内在自信。从占星学的角度来看，这恰恰和木星掌管的
人生信念、精神理想，以及对生活建立的整体信心有关。
而木星代表的高级认知功能——抽象逻辑思维和统观认
知能力的发展，则为这种同一性的建立提供了生理和心理
上的基础。[7]
星盘过运中的木星周期也验证了木星在这一发展阶
46
段的重要性。正是在12 岁左右，过运木星回归到出生星
盘中的木星位置，宣告了青春期的开端。此时，人的生理
和心理产生急遽的变化，看待自我和外部世界的视野迅速
扩张，对未知的憧憬和想象开始和现实环境发生激烈的冲
撞。换句话说，“超我”的另一面——木星象征的“自我
理想”开始崭露头角。而到了18 岁左右，过运木星和出
生星盘中的木星形成90 度，意味着木星的高级认知功能
发展到一个巅峰状态，个体必须尝试将过往的认知经验整
合到一起，发展出一整套系统而完整的自我认识，而这也
是个体人格走向成熟、步入成年的标志。
由于青春期是木星的关键发展阶段，观察出生星盘中
木星的星座、宫位，就可以帮助我们了解青少年发展自我
同一性的个性化特征，以及更为具体的发展目标。另一方
面，埃里克森也探讨了同一性和早期经验的关系：在前几
个阶段中，个人懂得了他所能担任的各种角色，他已经获
得了形成同一性的各种“材料”；而在青春期这个阶段，
个人必须仔细思考全部积累起来的有关他自己及社会的
知识，最后致力于同化这些材料，建立某种完整的生活策
略。对应到占星学中，青春期的发展也关涉到七大行星之
间的协同运作，而其中木星和其他行星的相位关系，很可
能透露出这一时期的关键发展课题。
从木星的星座来看，它会透露出同龄青少年在发展课
题上的共性。[8]比如说，木星落白羊座，会特别彰显出
独立、创新、竞争和行动的渴望，但如果这种渴望无法和
现实环境协调平衡，就有可能导致鲁莽冲动、急躁不耐、
胆大妄为和攻击性，乃至可能做出僭越社会规则和道德法
律的行为。如果木星落天秤座，会特别彰显出探索人际关
系，尤其是情感关系的渴望，而这通常会给青春期的孩子
带来情感上的早熟，甚至早恋和偷尝禁果的危险。从教育
者的角度来说，对于青少年这种自我探索的木星式冲动，
既不能采取过度压制的态度，也不能放任不管，因为两者
都有可能导致所谓的角色混乱和消极的同一性。
其次，木星所落的宫位可以说明，青少年必须在哪一
个生命领域/心理层面尝试建构自我的同一性，进而培养
出稳定的人生信念和生活目标。[9]举例而言，木星落第
二宫意味着，此人必须借助金钱、资源和价值的领域来建
构自我同一性，同时也必须建立丰盛的自我价值感。因此，
对这位青少年来说，其家境是否宽裕，是否能供给他想要
的物质满足，父母家长在金钱物质方面是对他过度放纵亦
或是过于苛刻，将会成为对他的未来人生影响深远的关键
因素。假设木星落第三宫，则意味着此人必须借助学习生
活，以及和兄弟姐妹、同学伙伴之间的关系互动来建构自
我同一性，并且也必须充分发展言语沟通和文字表达的能
力，以此来建构出对自我的认识，对整个世界的认识。
最后，木星的相位可以具体说明，青少年在尝试建构
自我同一性之时，可以得到的支持和借用的资源（和谐
相），可能遭遇的冲突、压力和阻碍（紧张相）。其中，木
星的紧张相位很可能彰显出“角色混乱”的征象。比如金
木的紧张相，这样的青少年容易在社交、娱乐和兴趣爱好
方面迷失自我，他不知道自己真正想要的是什么，或许会
不断地扩张情感上的探索冲动，也很容易受到各种人际关
系的影响。此外，对这一时期的青少年来说，木星和土星
的紧张相通常昭示着强烈的发展性危机。因为土星意味着
社会现实、外在环境对他们的要求和限制，以及成人世界
对他们的评价，而木星则代表他们的自我理想和自我追
求，当这两方面彼此冲突时，情形就会像埃里克森所描述
的那样：如果青少年感到所处环境剥夺了他获得自我同一
性的可能，他将以令人吃惊的力量抵抗社会环境，他也许
会痛恨地排斥家庭或未来社会所提供的合适和理想的角
色。
尽管在传统上，木星被认为掌管着幸运，但从心理学
的角度，木星代表的扩张的一面在青春期的发展中的确潜
藏着混乱和失控的危险。比如，木星落二宫的青少年可能
发展出以物欲满足为导向的人生观，木星和太阳成紧张相
的青少年可能游移在各种不同的价值体系中，始终难以确
立身份认同和专注的人生目标。也因此，父母和教育者在
这一时期必须怀着最大的善意、爱心去守护他们的成长，
也需要具备足够的智慧去引领他们的人生方向。
结语
从婴儿期、幼儿期、童年期到青春期，本系列文章梳
理了太阳、月亮、水星、金星、火星、木星、土星这七大
行星在各个人生阶段的关键发展，而这七大行星共同构筑
的人格心理结构也在青春期结束时发展成形。生命于诞生
之初，就如同一颗包含了各种可能性的种子，需要在合适
的土壤、气候、光照和水分之下才能健康成长，也需要不
断地获取必需的养分，才能长得茁壮、开出艳丽的花、结
47
出饱满的果，充分将内在的所有可能性展露出来。这些环
境因素之于种子的意义，就如同一个人的成长环境和后天
教养之于出生星盘的意义。本文想要达到的目的之一，正
是提请大家关注新生命的天性、潜能及发展需求，用恰当
的、符合其自身的方式去养育和教导孩子。
同时，我们也可以借由出生星盘这个工具来探索自己
在过往人生道路上的得失，寻找到某些人格面向发展滞碍
的症结，从而获得更多的自我理解，在未来人生中朝着疗
愈和成长的方向继续努力。就如埃里克森所认为的那样，
人格心理的发展是持续终生的。在青春期之后我们步入成
年，七大行星掌管的人格面向和心理需求还将会周期性地
谱写出各种变奏曲，丰富和完善我们生命的乐章。
注释：
[1]让·皮亚杰（Jean Piaget，1896－1980），瑞士著名
的儿童心理学家。他的认知发展阶段理论把儿童的认知发
展分成四个阶段：1，感知运动阶段（0-2 岁），靠感觉和
动作获取经验；2，前运算阶段（2-7 岁），将感知动作内
化为表象，能使用语言及符号等表征外在事物；3，具体
运算阶段（7-12 岁），表象图式演化为运算图式，逻辑思
维开始发展，但需要具体内容的支持；4，形式运算阶段
（12 岁之后），逻辑思维达到较高水平，具有抽象逻辑推
理能力。
[2]一方面，我们还需要借由水星的宫位、相位等，来
综合判断此人在发展认知功能上的整体环境；另一方面，
心智能力包含的面向是非常丰富的，具象逻辑思维只是其
中一个层面，而童年期也只是心智发展的一个阶段而已。
[3]阳性宫位包括火象宫位（一、五、九）和风象宫位
（三、七、十一）；阴性宫位则包括土象宫位（二、六、
十）和水象宫位（四、八、十二）。
[4]即水星和其他行星之间不具有任何一种主要相位
（托勒密相位）。
[5]土星大约两年多时间里都会运行在同一个星座中，
所以在这段时间出生的人都有同样的土星星座。
[6]在前文中，我们已经分析过涉及五颗个人行星的土
星相位。在本我主导的婴儿期，以及自我萌芽的幼儿期，
土星都是作为客体环境的代言人，对个体的人格心理发展
施加影响。而到了童年期，自我已经初具雏形，开始有能
力主动地和客体环境建立关系。这意味着“超我”的建构，
以及本我、自我、超我之间协同运作的努力。
[7]与此相对应，皮亚杰的认知发展理论认为个体在
12 岁之后进入“形式运算阶段”，开始发展抽象的逻辑思
维，认知能力也达到较高的水平。
[8]木星在同一个星座停留的时间大概为一年，所以在
这一年内出生的人都会具有同样的木星星座。
[9]埃里克森认为，自我同一性的建立会带来忠诚的美
德，他把忠诚定义为：“使忠诚得到持久和保证的能力，
尽管不可避免地存在价值体系的各种矛盾。”在这里，忠
诚实际上是对自我的价值信念和生活目标保有忠诚。
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕
士，国家二级心理咨询师。从事多年身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公
司副总编辑。2007 年开始研习占星学，2010 年开始专职从事占星学研究、星相
写作及个案咨询，同时致力于严肃占星学的大众普及。目前在《LOHAS 乐活》、
《ELLE 世界时装之苑》等杂志上撰写星座专栏，并在豆瓣阅读上开设“女祭司
星相预报”专栏，在搜狐新闻客户端上开设自媒体、发布占星类文章。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
咨询信箱：mythbamboo@sina.com
新浪微博、搜狐新闻客户端：@星相女祭司
作
者
简
介
48
ሿပࡼၫᔊǖቩᔭၫ
文/梁荣恩
很多人在使用生命数字九宫格时都会出现一个问
题，就是自己很容易且明显地表现出某一条联机（连线）
的行为和想法，而这条联机在盘中偏偏是没有先天完成
的，甚至没有完成过，这一现象往往令人不解，有些老师
也因此被难倒。我们先看以下例子：
图1
在此个案中（见图1），我们没有找到1-2-3 的联机，
也称为艺术线，甚至3 也只是一个后天形成的3，然而个
案表现出非常多的艺术天赋，这极其符合1-2-3 艺术线
所要表达的象征意义。这位朋友拥有绝对音高，即可以记
住一首音乐的所有音，其不仅仅是记住旋律（音高的关
系），就算改变了音调，他都会知道当中有何分别。同时
他的钢琴视读能力非常强，意思是一打开乐谱就可以弹
奏，之前不需要任何练习，而且连业界都觉得很难的巴赫
的赋格，都可以用视读攻克。以艺术天赋来说，如果这位
朋友都没有，那真的是莫扎特、肖邦这样层次的人才有资
格说有了。但是我们又如何在生命数字盘中得到满意的解
释，就不是莫扎特肖邦可以帮得了忙的，而是我们数字学
学生的责任了。
其中一个解决方法，是从先天数最多的一个数字着手
（即圈数），这个数字可以有权力用它多余的数字去任意
填充周边数字，去完成它想要填充的数字。如个案中最多
的圏数在数字1，有两个圈，则它可以利用多余的一个圈
去充满身边没有圈的数字，所以2 就因此被激活而组成
联机。这也有不合理的地方，就是如果一个数字有三个圈
的话，他基本上就可以激活任何联机，从而也是把数字学
推向自由解释的困局。
最后要介绍的方法，是各个方法当中比较合理的处理
手法，就是用此人的星座数来做填充。在此，我们继续用
个案来做解释：此人的太阳星座在金牛座，我们通过下表
可以查出金牛座的星座数是2，则把2 进行填充，接着可
以看到填充没有符号的2 之后，九宫格中出现一条后天形
成的艺术线，事件也因而解决。而这比较合理的原因是星
座数只会有一个数字，这个数字是固定的而唯一的，因此
不会有任意诠释的状态出现。而且太阳星座可以说是一个
非常重要的象征因素，把它加进生命数字，应该可以得到
一般人的接受。
星座数的对应关系：
白羊座，摩羯座：1
金牛座，水瓶座：2
双子座，双鱼座：3
巨蟹座：4
狮子座：5
处女座：6
天秤座：7
天蝎座：8
射手座：9
星座数主要只会出现在生命数字九宫格当中，在大命
盘的分析中是没办法见到它的踪影的，所以一些会用大命
盘的朋友觉得这一技术可有可无。然而，这个对应的关系
对我们了解数字学的各个数字都会很有帮助。本文主要是
分析数字1 至3 如何和数字之间擦出火花的。
首先我们去看数字1 至3 所代表的星座，它们两两
都是绝不咬弦的星座，如双鱼座和双子座就是会产生互相
矛盾的星座。在相位上也很容易产生四分相，两个星座的
目标基本上是完全不一致的：双鱼座是需要梦想、不实在
的东西；而双子座是需要一学即用的、实际的东西，所有
用不上和没有用途的东西，双子座一概都不关心。所以数
字1、2、3 这三个数字蕴含着很多复杂的因素，星座数
49
为我们打开了认识这三个数字的大门。另一方面，在神秘
学的思辨中，所有其它数字都是由数字1 至3 引申出来
的。了解1、2、3，就等于了解整个数字学的各个数字。
因此，占星学和数字学在这层次来说就变得非常密不可
分。而西方正统神秘学学者常常把占星和数字对比所做的
讨论也是有迹可寻的。
数字1
数字1 的代表星座是白羊座和摩羯座，两者同属开
创星座，所以1 号人都非常的自我，希望其它人都听从
自己，不然就会觉得自己没有存在价值。因此，他们会非
常努力地要表示出自己与他人的不同。白羊座的动力，代
表了1 号人完全需要不断地开展，不断地去做，才可以
安下心来。在KP 印度占星当中，开创星座也被称为活动
星座（Moveable Signs），所以要永远保持活力和不断活
动的状态就是数字1 人的人生任务，不然他们的能量将
无处发展，给自己和它人都带来负面影响；摩羯座则是需
要在地位上高人一等，希望在社会上创造一番事业，这也
说明了1 号人永远都希望做其他人没有做过的事。不难
发现，“原创”就是数字1 的核心价值。
1 号人又要如何发展和如何变得成熟呢？在中世纪
占星当中，“一之为始，十之为终”是论断的铁则。而数
字1 包含了第一宫和第十宫的性则。对1 号人来说的教
训有两个：第一，1 号人很善于开展，但却非常不擅长于
收尾。在这一提醒下，我们会知道有时开展了什么并不重
要，更重要的是完成了什么。要多加坚持，才是我们可以
吸引他人注意力和成功的关键；第二，第十宫是要我们和
社会连结，而不仅仅是只有自己，所以需要好好地和大家
合作，这也是1 号人需要好好学习的地方。
数字2
金牛座及水瓶座和讲感情、感觉的数字2 好像没有
半点的关系，但这只是大家表面的认知，内里其实有着千
丝万缕的连结。在技术的角度，印度数字学当中数字2
代表的行星是月亮。月亮在金牛座是擢升的状态，所以这
个对应绝对不是穿凿附会，而是真的有据而发的安排。同
时，这一对感也说明了数字2 的性格。在阿若优的《生命
四元素占星（与心理学）》中提出了固定星座的共同核心
价值是安全感。然而，安全感又是由何处而来，对感星座
为我们提供了很好的答案，即来源于自己的能力，无论是
物质、才智，还是人格魅力。没有发展良好的2 号人会
觉得安全感是由他人而来，从而产生对他人的依赖，而数
字2 的研究结果可以说是一记当头棒喝。
另一方面，这么理性的星座和数字2 连结也提醒我
们，不要成为其它人的情感垃圾桶，这在生命数字当中称
为个人化，如一个人在朋友面前抱怨今天饭堂的饭不好
吃，2 号人就会以为对方想要我们帮忙，之后就耿耿于怀，
令自己都不开心，而对方其实只是随便说一下而已。这令
我们知道，不要把情绪，特别是负面情绪死抱不放。
数字3
在前文当中我们都知道双子座和双鱼座都与信息和
兴趣有连结，所以这很自然的表现了3 号人是追求快乐和
兴趣的。如何把内在的兴趣表现出来，成为有效实际的事
实，令其他人都一同分享自身的兴趣，就是这个连结要告
诉我们的事。因为我们很容易因为只要开心就好而忽略了
如何将之推广出来，连结可以告诉我们这个部分的关系。
另外，“沟通”是很多人都知道的数字3 的核心概念，双
子座和双鱼座都对此有一定的提醒。首先，我们在表达前
要先有一个完整的构图，这是双鱼座的大局观给予我们
的。同时我们也需要足够的言语技巧表达自我，不然纵有
最巧妙的灵感，无法将之传递予他人也是没用的。只有两
者兼备，才可以构成一个有趣的人生故事。
其实占星和数字学的连结并不局限于星座数中。如我
们之前在分析数字2 时说的数字和行星的连结，都是非常
有趣而精彩的部分，本文也只是希望可以为大家分享当中
的皮毛而已。“入门引领须口授，功夫无息法自修”，之后
就要靠大家的努力研究了。
梁荣恩
澳门占星师、塔罗师、生命数字分析师，现于澳门华侨报《生命数字专栏》连载。
占星方面，于国际占星研究院学习现代人文占星，在伦敦时辰占卜学院(QHP)和
传统卜卦占星学院(DTA)学习卜卦占星，以及参加Robert Zoller 的古典占星课程。
荣恩的志愿是希望将最前沿的占星知识带到华人社会，为大家提供专业占星服务
和教学，令大家拥有良好的占星大局观。生命数字方面，跟随灵性大师Mangala
Billson 和Puja Woo 学习。
作
者
简
介
50
༇ࣗ໕൴ൔǖ჊൜๞ᎧᗲሯǄ࿟ǅ
文/杨珺茹
在瑜伽术中，人体有着七个能量中心，而能量中心
则被认为是盘旋状的，所以被命名为“七脉轮”，分别为
海底轮、本我轮、太阳神经丛、心轮、喉轮、眉心轮和顶
轮。人们可以对这七个脉轮进行能量的改善和提升，从而
接受脉轮所传达的精神能量。而脉轮，也的确成为了人的
意识、精神与身体之间的联通媒介。
图1
七脉轮亦被科学家认为可以反映人体疾病和问题所
在。前苏联科学家就曾表示，在人气的气场范围内，可以
将疾病在发病的6 个月之前就有所反映。而克理安摄影
甚至能够通过特殊仪器及手法将人体的颜色拍出来：当人
体健康时，颜色鲜明，将发病前，颜色就浑浊暗淡。而七
脉轮是人体能量的交汇点，当身心灵达到平衡之后，脉轮
才可开启，但当你感到压力、愤怒、悲伤等负面情绪时，
脉轮则会关闭。
知道人体七脉轮的存在之后，似乎也无法实时地了解
每个脉轮的问题所在，以及如何寻求解决之道。在七脉轮
和解决之道间，塔罗牌就很好地充当了媒介。如果要借助
塔罗牌，就一定要有一个所谓的牌阵。七脉轮牌阵与其他
的牌阵不同，它不是单纯地预示发展，更多的则是反映每
一个当下状况。[1]
在占卜师们和塔罗牌爱好者的习惯里，会有两种牌
阵的形式。如果你喜欢这个占卜，无论选择哪种形式，只
要占卜正确，都会得到问题的答案。而我个人来讲，更偏
向第二种。第一种中，仅列出了七脉轮，而在第二种中，
还加入了并未列入七脉轮的手轮和足轮。
图2
在七脉轮占卜中，我们仅需要使用到22 张大阿尔卡
纳牌。这个占卜有一个通用的（有且仅有）问题，即我需
要知道我的脉轮能量状态。在这一占卜牌阵中，数字与脉
轮的对应如下：7 顶轮、6 眉心轮、5 喉轮、4 心轮、3
太阳神经丛、2 脐轮、1 海底轮、8 手轮、9 足轮。
这次我们仅仅从最基本的角度来看塔罗牌会给予我
们哪些七脉轮的启示。更进一步的解读，我将会下篇文章
中和大家共同探讨。
51
最基本的角度，也就是最直观的“正逆位”。如果你
有一直关注我的专栏，或许你会记得之前我曾写过一篇有
关建议占卜者忽略塔罗牌的正逆位的文章（见《占星学刊》
第2、3 期《塔罗新知：逆位慌什么》）。但正逆位在某些
牌阵中，却可以给出最直接的建议，并且不可忽略。除了
本次介绍的七脉轮牌阵之外，用以判断是否的“yes or
no”也极为重视塔罗牌的正逆位。
图3
下面我将列出此前的个案牌阵及简单解读，抛砖引
玉。
个案一：
通过观察牌阵，会发现从上到下以及左右的9 张牌
中，分别为星星正位、女祭司逆位、倒吊人正位、力量正
位、皇帝正位、教皇逆位、命运之轮逆位和恋人正位、死
亡逆位。其中逆位的牌有对应眉心轮的女祭司逆位、对应
脐轮的教皇逆位、对应海底轮的命运之轮逆位以及对应足
轮的死亡逆位。
当我们对这个牌阵做初步解读时，一定要留意这些逆
位。其中较有争议的，其实并不是这些“货真价实”的逆
位牌，而是那张对应着喉轮的倒吊人逆位。的确，当我第
一次在这个牌阵中碰到倒吊人时，也迟疑了一下。而根据
实际的个案，我发现这张牌的确有点像张“自由牌”。比
如，倒吊人正位出现在一位足部有隐秘问题个案中，结合
整体状况，我认为这位问卜者的足部可能会有些并不严
重、但极为令人困扰的问题。这些问题会让问卜者感到羞
愧，不过这些问题似乎在别人眼中也并不起眼。根据实际
生活，我判定当事人可能会有拇指外翻，或是指甲不正常
的情况。的确，对方表示自己的确拇指外翻严重，并且从
不愿意穿凉鞋，觉得被人看到很丢脸。
而在这张牌中，倒吊人正位出现在喉轮的位置，结合
其他情况，我判定对方并无真正的身体问题，但她或许容
易与同事产生口角，并且十分敏感，又在乎他人的意见和
感受，这些都会造成她精神常常紧张，并且在工作单位里
又很难做长久。根据对方的反馈，的确她很容易和同事闹
出不愉快，并且在2 年内换了5 次工作。
要对这个牌阵解牌，似乎听着复杂，但因为这个牌阵
所占卜的内容较为单一，加上问卜者、占卜者对个体的理
解，其实对于塔罗牌爱好者来说还是有规可循的：
海底轮，位于人体的会阴处，颜色为红色，和个人生
存能量、身体意识以及遗传有关。当海底轮运作好时，身
体强健、免疫力强、对生命充满热情活力。而当海底轮失
衡时，对身体漠不关心、气血循环差、生存意愿薄弱。身
体上会有自律神经失衡的毛病。
而在《力量塔罗》[2]中，海底轮被认为是根基轮，
位于脊柱底部，代表自卫的本能、基本的、能量层次、生
命力和根本的。
52
脐轮，位于人体肚脐下方，颜色为橙色，和情绪、
情感、直觉及性生活相关。当脐轮开启时能够体绪他人、
自信、温暖、直觉强。脐轮失衡时会依赖，占有欲强，身
体上有内分泌的毛病。
在《力量塔罗》中为脾脏轮，颜色是橙色，位于靠近
生殖器附近，代表着性特征、性能力，情绪，本能天性和
教养。
太阳轮，位于太阳神经丛，颜色为黄色，与自我意识、
理性面及意志力有关。太阳轮开启时自我意志强、有自信、
能成功。太阳轮失衡时会退缩、自悲、无力感，身体上会
有胃的毛病。
在《力量塔罗》中称为太阳轮，颜色为黄色，位于太
阳神经丛，代表自我突出的部份，自己如何使用或展示生
命能量的方式，消化的模式。
心轮，位于心脏，颜色为绿色，掌管同理心、爱和慈
悲。心轮开启时，可以自爱爱人，并可以付出无条件的爱。
心轮关闭时会造成麻木和不信任，身体上会有心脏的毛
病。
在《力量塔罗》中也叫做心脏轮，颜色为绿色，位于
胸腔的中心，代表博爱、健康、同情心、理解力。
喉轮，位于咽喉处，颜色为蓝色，和一个人沟通、表
达和创造能力相关。喉轮运作良好时，沟通能力好、创意
也好、重视心灵成长。失衡时，无法表达自己，太过专断
或在乎他人看法，身体上有甲状腺的毛病。
在《力量塔罗》中也叫做咽喉轮，颜色为蓝色，位于
咽喉处，代表言辞表达的能力，自我的表现，沟通。
眉心轮，在我们前额两眉心之间，颜色为靛色，俗称
第三眼，和我们接收外在的印象、价值观和信念相关。眉
心轮平衡时，个人客观、稳定、有洞察力和领导力。眉心
轮失衡时，容易被骗、或偏执信念，身体上有偏头痛的毛
病。
在《力量塔罗》中，叫做三眼轮，颜色为靛青色，位
在眉毛之间，代表洞察力、想像力、梦想、心灵的能力、
假设。
顶轮，位于头顶，颜色为紫色，和一个人的灵感、
生存使命、大智慧，领导力相关。平衡时灵感好，知道自
己生命目的。失衡时会沮丧、妄想、身体上有精神衰弱的
毛病。
在《力量塔罗》中也叫做头顶轮，颜色为紫色，位在
头顶最上面。
而在这七个脉轮中，从下到上，透过头顶轮与宇宙连
接，而身体各部分的愿景、所需的期待都会通过七个脉轮
的同步启动来达成目标。在七脉轮中，前三轮代表着物质
基础，而后三轮代表人的精神基础，和灵魂、精神有关，
位于中间的心轮则代表爱、连接人性和神性，也是前三轮
的物质和后三轮的精神之间的连结。
注释
[1]此牌阵并不是完全的健康占卜，同时因为塔罗解牌
需要专业知识，所以它对于专业范围内的健康问题并无十
分太多参考价值，如身体不适，建议及时寻医。
[2]《力量塔罗（Power Tarot）》，全名《Power tarot：
More Than 100 Spreads That Give Specific Answers to Your
Most Important Question 》，作者翠西·麦格雷戈（Trish
Macgregor）、菲利斯·维加（Phyllis Vega），是一本集合
了解牌方法，实用信息为一体的塔罗牌书籍，其中包含很
多作者自身的联想和理解，对塔罗牌爱好者极有帮助。
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈
系与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发
展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
53
ཱུᒈᇕĐڐđࡼถ೟Ꭷ஘ቩሤೌ
文/闻绍奕
在太阳系中，金星是全天中除太阳和月亮外能够被
我们看到的最亮星体，犹如耀眼的宝石。中国古代把金星
称之为太白或太白金星，古希腊人称它为阿芙洛狄忒—
—爱与美的女神，古罗马人则称它为维纳斯。
在占星学中，金星属于阴性行星，代表着社交驱力、
个人价值观以及与美相关的事物。同时金星又是一颗充满
爱的行星，美丽而梦幻的爱情也是被金星所掌控的。从个
人星盘中的金星特质可以反映出一个人的艺术鉴赏能力
以及审美观。金星特质强的人，比较重视人与人之间关系
的和谐，会替他人着想，不喜欢与人争执。同时金星也可
以告诉我们一个人对待爱情的态度，以及所喜欢的类型。
而行运金星经过本命盘的个人行星并与之形成相位
时，则会在一段时间对其盘主的状态与精神造成一定的影
响。当相位良好时（如三合、六合相位），我们则会有心
情愉悦，在社交场合能够获得众人的好感，内心充满了浪
漫情怀和爱的感觉，又或者是能够顺畅的表达自己的情
感，周围会出现新的恋情等情况发生。而当行运金星与个
人行星成困难相位时（刑、冲相位），则容易出现懒散、
毫无精力，过度放纵自己，在情绪上极度敏感，挥霍金钱，
与朋友和爱人的沟通出现问题等负面状态的出现。然而天
上一颗行星的运动，就会影响到我们自身的状态，这种说
法在科学上是无法被验证的。像这种宇宙能量、磁场运动
对个人的影响已经上升到了宇宙学的概念，并且这些能量
对我们的影响力也是因人而异的，但很多时候我们确实能
感受到它的存在，如何应对它们也就成了几千年来很多人
都在研究的课题。
古代玛雅与萨满医学认为，天空的能量与大地是能够
连接的，地球上各种植物的生长都获得了宇宙所给予的能
量，而不同的植物能够连接不同的行星能量，是行星能量
在大地上的反馈。要改善不同的行星问题，也可以求助于
与之能量相连接的大地植物。当星盘中遭遇金星的问题，
也可以使用与金星能量连接的植物，如西洋蓍草、香桃木、
玫瑰等。
西洋蓍草被称为“天堂的伞”，它那星星点点般如伞
形的花束，能带给人温暖呵护的感觉。同时它又被称为“植
物占星师”，相传当年周文王姬昌在被囚禁时，就是利用
牢房窗外的西洋蓍草排出了八八六十四卦，成为卦象的雏
形。无独有偶，苏格兰人也会将西洋蓍草作为护身符或幸
运符，认为它有驱逐邪灵的威力。西洋蓍草作为阴性植物
与金星连接，能够帮助清洁环境能量场。而在对应心灵或
身体创伤的修护上，它也拥有很强的影响力。在使用的过
程中，它会寻找到身体中最弱的部分，来帮助补足能量。
香桃木被誉为“爱的植物”，它像植物中的王子，同
样被金星掌管。它关联到人体的呼吸系统，能够让人更加
的放松，促进睡眠，同时能帮助身体的能量打开，照亮整
个身体。
玫瑰是关于爱与精神的花，它就像植物中的小精灵，
向人们传递着爱与温暖的力量。有人说，玫瑰是为情侣而
准备的。其实不然，玫瑰能够帮助人们接收和传递爱的能
量，失恋或单身的人群使用玫瑰能够让他们更加肯定自
己，爱自己。只有先好好地爱自己，才能去爱别人和感受
到别人的爱。
人与人之间是靠语言来传播信息的，但对植物而言，
香气肩负着沟通的重任，它们是花草与昆虫之间的暗号，
一棵植物的各器官部位，会散发出不同的味道，分别说着：
“危险，别咬我！”“你可以在这里盖房子哦~”“来采蜜
吧，宝贝们！”这些植物香气也叫做植物费洛蒙，而当这
些芳香分子被萃取成为精油之后，它们同样能强化人类的
内在沟通能力。人类的两大信息传导体系—荷尔蒙与神经
54
传导物质，可透过神经系统而被精油影响，信息传导活跃
的结果，不只协助身体器官正常运作，更强化了我们内在
的联系，让细胞与细胞间沟通顺畅。因此，自古以来，世
界上各个地方的人都会运用植物的力量来调节情绪和对
抗疾病。
从金星掌管的能量来看，快乐、温暖、舒适、平静、
爱的感觉都与这种能量相关。而人之所以能感受到这些情
绪，主要源自与从下丘脑和脑垂体所产生的两种激素：内
啡肽与多巴胺有关，它们都属于神经传导物质，不仅能影
响人的情绪，而且通过这些情绪还会左右人的行为。
内啡肽是满足激素，我们的愉悦和放松，恬淡和洒脱，
内心的满足感和安全感，都是大脑中的内啡肽所起的作
用。而多巴胺是兴奋激素，也叫做“幸福催化剂”，它能
够唤醒情绪、让人激动、心情澎湃。在多巴胺的作用下，
我们能感受到爱的幸福感。热恋中的情侣，丘脑中分泌的
多巴胺会比一般人要多。当行运的金星对我们个人行星造
成负面影响的时候，选用一些带有金星能量的精油来补充
能量，帮助大脑释放出适量的内啡肽与多巴胺，就会在很
大程度上缓和不良情绪，让内在的自我更加平衡。
而让精油帮助稳定或提升情绪的最佳方法就是通过
吸嗅来与植物进行连接。人的嗅觉系统会连接到大脑的边
缘系统，因此精油的能量能够直接通过嗅觉器官进入大
脑，从而让大脑开始分泌激素，不同的人会有不同的感受、
不同的画面，这些感受或画面就是植物想告诉你的，越放
开你的思想，就能越清晰的明白这一点。在掌心滴一滴未
经稀释的纯精油，双手掌心揉开后放到鼻子前，当你开始
闻它的时候，它就开始跟你进行连接了。
另外一种方法是将一滴纯精油涂在眉心处，打坐冥
想。比如在打坐时用西洋蓍草精油，它能让你很快的平静
下来，与天空的能量对接，对情绪上的创伤能够有很好的
修护作用。在睡前涂一滴精油在眉心处也是可以的，精油
会通过梦境来启发和净化你的情绪和能量场，将负面能量
释放掉。
占星学一直以来都是我们了解宇宙、了解自身的工具
和途径，但当我们通过占星学找到问题之后，如何解决问
题更是一门很深的学问。从古至今，世界上各个地方的巫
医、萨满等都会从植物上寻找答案，或许这就是宇宙赐予
我们的灵魂解药吧。让那些与天空相连的植物的智慧，来
帮助我们更好地生活，更好地平衡和完善自我。
闻绍奕
闻绍奕，网名“闻闻”，IFA/IFPA 国际认证芳香疗法治疗师。读书时追寻着音乐梦想，
进入中央学院，毕业之后却又被植物的魔力所吸引，涉足芳疗界，跟随英国著名芳
疗师朱迪·福斯特（Julie Foster）学习IFA 芳香疗法。2012 年11 月获得英国IFA
国际芳疗师资质认证，2013 年8 月获得英国IFPA 国际专业芳疗法治疗师资质证。
并在智利芳疗师西尔维娅·加利古洛斯（Sylvia Galleguillos）的带领下探寻植物的
精微能量。喜欢沉浸在精油与音乐融合的世界中畅想。以芳疗护肤为开端，分享我
的精油音乐生活。
联系邮箱：wenshy85@gmail.com
新浪微博：@闻闻1028
作
者
简
介
55
੣ऑ෥ႅᐴቩڻዔǄ႐ǅ
译/黄纤越
61．如果一个男人的婚姻点[1]落在服从星座，而女
人的婚姻点落在命令星座[2]，女人将真正地支配男人，
男人也将服从女人；但如果两项指标反过来，你就应该做
出完全相反的判断；
62．如果发光体合相的三分性守护（行星）的守护
星能够顺利依次相互连接——第一颗星与第二颗星成相
位，第二颗星与第三颗星成相位——它们象征着永恒的
兴旺和远离悲伤；
63．当水星落于双鱼座的深井（Pits）度数中[3]，
会令命主变得无知和缄默；但如果是木星落在火星的守护
星座内的深井度数中[4]，会令命主变得卑鄙和贫困，并
会被军人所伤害；但如果木星是落在土星的守护星座内，
尤其是落摩羯座的深井度数中[5]，会令此人顽固不化，
并被所有人讨厌；
64．当水星落在火星的守护星座内时，就会接受火
星的特性；而且如果水星恰好还与火星合相落在从四轴开
始的果宫内，此人将成为一名狩猎爱好者，也会喜好玩骰
子；但如果不是落在果宫内，就会变成一名尚武者和士兵；
65．当行星落于太阳光束之下，且距离太阳少于12
度，就会带来不幸，除非他们与太阳落于同一度数上。但
当行星离开12 度的范围后，且还是东升，它们就会变得
强大；
66．龙头（Caput）与凶星相合会带来严重的恶，因
为前者会加重凶星的恶感；但如果与吉星相合也会带来许
多美好的事情，因为吉星本身的好处也会被增强；但当龙
尾（Cauda）以同样方式出现，它将产生与龙头相反的含
义；[6]
67．当任何人本命盘中的水星落入了第六宫内，他
将被改变而效忠他人。如果一个人本命盘中的幸福点被刑
克，他将无法坚定于自身的忠诚；
68．如果一件事物同时被两个星座征象，那么第一
个星座将拥有象征的支配权；
69．任何事情都从月亮开始，但是事情的终结却取
决于月亮所落星座的守护星；
70．如果世界年运盘中的木星落于自身的守护星座、
擢升或东升，且落于角宫，远离凶星的影响，将象征着一
次盛大的丰收；[7]
71．在病人的询盘中，如果月亮和上升点的守护星
受到第八宫守护星的刑克意味着情况堪忧；
72．任何情况下都不要选取月亮落于不良位置时开
始争吵、论战和诉讼；如果事情在上述情况下发生，无疑
你将被对方击败；
73．所有始于每年开始之时的叛乱都将轻松获胜；
74．当月亮落在反刍星座内[8]，或即将与一颗逆行
行星成相位，都不适合服用泻药，因为可能引起呕吐或一
些其它伤害；
75．东升行星象征着好事或坏事都会快速发生，而
西入则会表现迟缓；
76．发光体合相所在的度数正是在食相运动的中间；
77．当年运盘[9]的木星和土星都落在自身的擢升位
时意味着许多困难和冲突；
56
78．你需要小心谨慎地对待一颗吉星遭遇一颗凶星
的情况，而且你也不应当随意地判定凶星的凶性一定会被
吉星完全中和；
79．十二宫位始于上升点（ASC）；而上升点实际象
征着身体的状况，但其守护星则象征着精神的状况。因此，
当上升点和其守护星都没有被刑克时，你需要对方方面面
都尤其小心；
80．当行星落在固定星座，它们象征着一些事情将
持续下去；但如果落在双体星座内，一些事情就会存在疑
问；如果落在基本星座内，一些事可能变坏也可能变好。
注释：
[1]婚姻点可以通过公式计算，即上升点度数+金星-
土星（亦有典籍认为男性婚姻点为上升点度数+金星-土
星，女性婚姻点为上升度数+土星-金星）；
[2]北方星座（白羊座-处女座）通常被认为“命令”，
而南方星座则被认为是“服从”；
[3]所谓的“深井（Pits）”在双鱼座是第4、9、24、27
和28 度。可以在威廉姆·李利的《基督教占星学》第116
页以及他在第118 页关于“深井度数”的讨论；
[4]“深井”在白羊座位于第6、11、16、23 和29 度；
而在天蝎座位于第9、10、22、23 和27 度；
[5]“深井”在水瓶座位于第1、12、17、22、24 和29
度；在摩羯座位于第7、17、22、24 和29 度；
[6]“Caput”和“Cauda”是龙头和龙尾（Head and Tail
of the Dragon），也就是月亮的北交点和南交点；
[7]此处认为应以“盛大的丰收（plenty of harvest
<plenum annone>）”取代“赤贫的丰收（penury of harvest
<penuriam annone> ）”，因为木星落点良好。柯里对比也
表示同意，说到：“我的作者写成赤贫（penury），希望时
间和疾病没有对他造成影响。”
[8]反刍星座是白羊座和金牛座，以及射手座和摩羯座
的后半部分；
[9]也就是白羊座入宫盘（春分盘）。
57
ᐴቩஊ൩ǖඈࣲࡼᆸገྙੜᔓ߲ධᅆ
占星解码栏目是学刊编辑部为占星大师们与读者之
间搭建的一个平台。我们将每期在这个平台上抽取一位
读者的邮件，然后邀请中国顶级职业占星师对其进行全
面的占星解读，不仅可以为读者解答人生困惑、难题，
更重要的是向大家更好地展示专业占星解读的分析思路
与解读技巧，提供良好的实战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮
件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。
请读者们务必在写邮件时参考正文之后我们提供的提问
模板。
各位老师，新年好：
我的问题主要有以下三个：
1．工作是否会有改变，未来发展如何？我目前在国
有企业工作3 年了，不是办公室工作，每天只需要上2，
3 个小时的班，有时一周也只需要上2 到3 天的班，虽
然有很多自由时间，但是工资不高！一直想这种工作方
式：要不要在找份兼职，或者自己干点什么，类似创业
那种，但是犹犹豫豫也不知道做些什么。上学的时候，
我打过工，也摆过摊，但上班后就很少了，找了一堆休
闲娱乐的方式充实生活，看书、健身、学习、旅行，但
现在觉得不能这么混下去了，求名师指点！
2．爱情怎样发展，最终婚姻如何？因为一直没有谈
恋爱，总觉得没遇到喜欢的人。虽然有很多认识的过客，
但因为不爱，都没有发展。去年做了一件很糊涂的事，
因为觉得从没正式交往的对象有点怪，便打算开展一段，
也试着投入其中，但几个月后还是觉得不爱，果断放弃！
对爱情婚姻，前路如何很迷茫，目前单身！
3．家庭方面有些担心父母以后的生活情况以及奶奶
的身体健康。目前和奶奶住在一起，上班后开始，奶奶
有中度老年痴呆，父亲快要退休，母亲退休后又出去兼
职，情况很复杂，希望老师能够给予指点！
Nicole
58
解读1：Cecily 老师
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星
师，师承台湾古典占星宗师秦瑞生老师，全球
权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古
典占星团体——天人之际占星学会的创始成
员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全占星》，
同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心
灵工作坊占星学讲师职位。
天人之际学会博客：
http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：
http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
Hi，Nicola，
新春快乐！我在春节愉快且晴朗的假期看了你的来
信，希望我的回复也让你感染晴天台北的好心情！
根据你的问题，我的解答如下：
先谈谈你的性格，你的上升星座是天蝎座，对于人
性的复杂阴暗面相当敏锐。你的命主星火星在处女座被
太阳焦伤，并与土星的四分相刑克，长于分析批判，但
也经常会受权威者压制而好打不平，或常因为金钱受阻
碍而必须据理以争。虽然这些形容词听起来有些负面，
但还好你的水星力量甚佳，因而具有细腻深度的分析、
表达、书写、记录能力。而水星为第十一宫主星，适合
将上述的特质发挥在公众关系的事务上；再者，火星与
海王星、冥王星均有和谐的紧密相位，对人性具有深刻
的同理心与直觉力，是个拥有浪漫情怀的革命战士，但
你的武器是言语与文字。
简而言之，你的性格面向充满许多极端的张力，却
落在一个相当活跃的位置，如果能建立与社会大众之连
结，让你的极端张力转化成为有利的工具，成为助人利
他的工作内容，例如金钱有困境者需与政府部门交涉，
却无法自行处理复杂公务文件繁琐的流程，你的能力即
有可发挥的空间，而前述的极端征象可转化成环绕在你
周围人事物的客观样貌，而非你本身的主观生活情景。
水星旁边又见到金星，金星入弱于处女座也受太阳
焦伤与土星四分相刑克，且金星是第十二宫主星，象征
生活低微受强权压迫的弱势贫困女性，却缺乏发声管道，
且难以处理复杂社会体制程序。因为金星能得到水星的
帮助，这让我联想你可否因为国企部门的工作经验，兼
职帮助社会福利单位的弱势族群，协助她们申请国家社
会资助，因而找到你自身生命的热忱呢？现在至2018
年9 月期间，正好是你的水星运程，水星能量会是你的
生活主导者，不妨试着想想我的建议，或许你还能自己
延伸出许多种相似的可能性喔！
再来说说你的爱情婚恋：你的第七宫在金牛座，七
宫主星为金星在处女座，皆为土相星座。金星又再受到
土星的刑克，并被太阳焦伤，这些都让你无法投入单纯
谈浪漫的情爱中。你需要的是并肩同行、有共同人生实
际目标的伴侣，才会从友谊关系培养发展出爱意。所以，
你要先投入前面的人生目标，才会寻觅到人生的伴侣；
同时，你的金星受克之故，且婚姻点在水瓶座14 度30
分在家庭宫，其定位星为土星，恰好刑克金星，婚姻可
能会受到家庭关系与责任的牵制，以至于较晚于社会大
众的适婚年龄，也需留意切勿介入三角关系，因而难以
建立一般的婚姻形式。
你的家庭宫主星土星落在财帛宫中，刑克了火日金
三颗行星，母亲点在牡羊座落在第六宫，其定位星火星
如前述状况，母亲较为好胜企图心强，也因此让自己操
劳；父亲点在水瓶座在家庭宫，其定位星土星如前所述，
父亲反而在家庭中照料长辈，父母两人容易会为了金钱
问题而起摩擦。未来（特别是从2018 年9 月起），家庭
的长辈照顾与财务问题成为驱动你向上发展的负动能，
让你必须承担这些责任，却也趋使自己的人生非要往前
进。今年的7 月26 日至9 月14 日需小心留意奶奶行走
移动的安全。
Cecily
专
家
简
介
59
解读2：吴琨老师
吴琨，微博名“吴琨Brian”，毕业于马来西亚
精英大学心理学系，美国国家催眠师协会认证
持证催眠治疗师。自2002 年开始研习占星学，
后跟随大卫·瑞雷老师进一步学习完善职业占
星咨询技巧。擅长心理疗愈、情感咨询及进化
占星。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
Nicola 你好，
你提出的关于事业、感情和家庭的问题，也是每个
人生命中最重要的三个方面。在我对每一方面做出针对
性的解答之前，会先从你的月亮南北交点入手，分析一
下你星盘中的主线以及核心问题。
首先，你的月亮南交点处于天秤座第12 宫（整宫
制，下同），这意味着你的人生中有过许多多悲伤与失去
的体验。而这些体验令在你成长过程中不得不依赖于他
人，或是注重关系中的和谐。所以，人际关系在你的生
命中非常的突出――你的人生往往需要根据他人的需求进
行调整，你的个人意愿和主张时常受到关系的羁绊，很
难做出自主的决定。这样的经历，令你深深地感觉到个
人能力和主动权在某种程度上被“剥夺”，衍生出强烈的
无力感，并且不断地质疑自己：“我能做什么？”。
南交点问题的延续会体现在它的守护星，即位于处
女座第11 宫的金星。在你的生活中，主流价值观对你
影响深远。你期望做一个大家眼中“完美”的人；一个
可以符合时代潮流的人。这种状态本身并不是问题，而
是当这种期望过于强烈，以至于你的人生被自己投射出
的“舆论”而困住，妨碍自己想真实渴望的事情。
以上的分析，是你在人生中许多困惑和问题的来源。
虽然看似没有和你的问题有非常直接的联系，但却可以
关联到你生活的方方面面。比如你在事业上的犹豫不决，
里面包含着你希望可以依赖这么一个人：他帮助你出主
意甚至拉你一起做事情；或是你有想做的项目，但却总
顾虑别人对你的看法而迟迟不能开始。在感情方面，你
写到“因为觉得从没正式交往的对象有点怪，便打算开
展一段”，这正是受到大众价值观的影响所致。
另一方面的困扰是源于海王星与南北交点的紧密四
分相。这组相位让你有一种被梦想“打败”的感觉。也
许是在成长过程中，体验过强烈的失望――期待的愿望、
理想被现实无情的击碎而产生的幻灭感。这样的状态，
加强了你在生活中的无力感而不敢或不愿再有理想，从
而被动而退缩日复一日地“忍受”生活。
海王星的议题还是要由海王星解决。你的人生需要
一个理想，但是要学会让你的理想“落地”，让理想成为
可以现实的具体目标，而不是一个虚幻的梦想。这一点
也体现在你的事业上：虽然你对现在的事业路线不满，
但却没有一个目标或方向，甚至于没有一个事业上的期
待。或许你真的不知道自己想要什么，能做什么，但这
并不是重点。
重点在于：你要理解为何长久以来缺乏梦想――它要
么是因为过于宏大而变成空想，从而进一步令你产生强
烈的无力感，要么是过于遥远而变成妄想，让你困在自
我质疑之中。真正的梦想一定要控制在一个现实的范围
内，一个我们可以一点一滴做起的计划中。而且，你的
梦想必须，也只能是由你自己实现。如果期盼任何其他
人出现在你的人生中“解救”你，终究你将再次陷入对
关系的依赖和无力感的怪圈之中。
以上的分析主要是为了引出对你人生的目标，以及
发展路线的建议。位于白羊座第6 宫的北交点指出了打
破南交点怪圈的方向：你需要学会变的勇敢，有勇气做
你想要做的事情。你也必须学会独立，只有这样，你才
会不再受关系和舆论的羁绊。除此以外，你需要脚踏实
地，学会对自己有真实、客观的评估，并且要意识到：
“千里之行始于足下”，你的成就源于一点一点的累积。
这点可以从学会做好每日的日程计划开始。综合起来，
你人生发展的终极目标是能够勇敢的踏上自我实现的征
途，一步一步地向着具体的目标迈进。
专
家
简
介
60
如果从更为具体的角度解读你的星盘，你的第10
宫守护星——太阳位于第11 宫处女座，与所守护的第
10 宫“不合意”（unbehold；即，两个星座之间无法形
成传统相位）。这说明你在事业方向上，总会有一种难以
看到自己的事业发展路线，并且一定程度上缺乏对事业
方向的把控能力。人生会经历事业发展上的困惑，也会
有经历转变事业路线，甚至是变换行业的经历。关于这
一点，你可以多了解和体验一下不同领域里自己有可能
发展的事业路线会是怎样的，这将有助于你更好的发现
真正令自己满足的事业方向。
从你描述的状况看来，目前也正处在这样一种困境
中。尤其是在2013 年11 月底行运土星与你的天顶成四
分相，土星给你带来的压力，让你不得不思考事业道路
的可持续发展性，追问自己这样的事业是否可以长久，
能否给自己的人生带来满足感。显然，你得到的答案是
否定的。
从太阳的星座及宫位来看，你在一个大型的团体中
工作的确会更能发挥好你第11 宫群星的优势，尤其是
你对大众需求的敏感，可以让你更好的融入进团体中。
与太阳紧密合相的金星与火星，也为你的事业方向提供
了线索：火星是命主星，也是六宫主，并且是北交点的
守护星。从这个角度而言，你适合做具有开创性的事业，
特别是强调技术或服务的性质的领域。不妨从自己擅长
的技术特点考虑一下，是否可以通过自己的技能而创业。
另一方面，金星守护着第7 宫与第12 宫，可以考
虑与他人合作，在幕后做策划性质的工作。要注意的是，
这里的与他人合作，与之前提到的依赖问题是有一定“冲
突”的。如果和他人合作，一定要有具体并且明确的分
工，而且要有自己的主张，切忌依赖合作对象，或随意
妥协于对方的要求。
行运方面，2014 年整体非常适合你建立新的事业项
目。尤其是在这一年里，行运的冥王星会三分你星盘中
的太阳，帮助你确定事业中发展的方向和模式。不过，
2014 年上半年没有什么太多的机会和变化，这个阶段可
以将重心放在寻找合适的项目上面。土星会在6 月逆行
再次四分星盘中的天顶，之前在2013 年11 月暴露出来
的问题，会再次对你形成困扰。事业上渴望突破的压力
会在此时最为强烈，逼迫你不得不做出改变。最终土星
会在7 月下旬顺行后再次四分天顶，这个时候你在事业
上的方向问题会得到一定程度上的落实和解决，虽然它
会同时伴随着压力。
如果合适，新的事业项目可以放在7 月中旬，木星
进入狮子座之后开展，因为狮子座是你的第十宫，在此
之后差不多一年的时间里，木星将会一直留在狮子座，
是一个非常适合你开展新的事业项目的时期。
关于你在感情方面的困惑，除了一开始分析到的南
交点的问题，还需要提醒你注意以下两点：一是你对伴
侣的期待有过于完美的倾向，这是妨碍你有恋爱经历的
主要原因。另一点是你在关系中的恐惧议题：你的星盘
中，冥王星与上升点紧密合相，又与月亮强烈四分相。
这组相位会给你的关系中带来许多的紧张，并且与控制
和恐惧的议题相叠加起来。关于这一点，恐怕无法在这
里做过多的评述和建议。如果合适，建议你做一些长期
的精神分析或心理辅导，以疏导受阻碍的心理结症。
此外，你的七宫主金星位于第11 宫，落陷且受太
阳灼烧。伴侣关系及婚姻在你的人生中可能总难如你所
愿，时常处在一种不可控的状态中。同时金星与土星也
形成紧张的四分相，也为你的感情关系增添了许多的挑
战和困难，令你处在难以向对方敞开自己以及无法展现
自己的女性魅力。土星的议题需要耐心等待，相信在时
光的磨砺中，你能够学会接纳和包容自己的缺点，这样
才可以同样接纳和包容伴侣的缺点。这一点，在土星回
归（29 周岁）之后，会慢慢好转。
家庭的压力也会伴随着之前提到过的2014 年6-8
月的行进土星四分天顶而有所增加，不过在结合其它行
星的配置来看，应无大碍。
祝好！
吴琨
61
请所有希望参加该栏目的读者按照下面的格式填写出生资料及登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信
件中也请尽可能详细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以
上职业占星师千字左右的全面解答，相信可以为您揭开当下的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字以
内）：
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令时即可。
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直处
在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创业的
机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
62
导语：本系列文章的星盘都以北京时间和经纬度为基准排列。
所有与萨比恩符号相关的参考资料均出自于丹恩•鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象征（An
Astrological Mandala: The Cycle of Transformations and Its
360 Symbolic Phases）》，古典书局（Vintage Books），1973年
版。
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁，占星咨询师，擅长对人生目标、事业和人际关系的解读。史蒂芬
妮同样从事占星教学工作。她有心理学本科学位和意识研究的硕士学位，在冥想、自
然和治疗方面有很多经验。如想了解更多的星座知识、课程、电子书和运程，请访问
她的网站www.EcoAstrology.com
作
者
简
介
63
3 Ꮬ26 ྇ဖᔇᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组张弛
我们有幸生活在一个非凡的历史时代，世界正在从
专制走向平等，从斗争转向合作，从分裂变为团结。水
瓶时代的黎明之光为世界赋予了重大而深远的变革，但
最重要的还是意识的觉醒。爱因斯坦说过：“现存的重大
问题是无法通过我们发现这个问题的思想层次进行解答
的。”这次满月预示着我们将准备好以前所未有的方式去
思考、去理解、去行动——并且让直觉告诉我们前方的
道路。
乌班图（Ubuntu）一词，在祖鲁语或是科萨语中的
意思是“人之本性”，它恰好描述了水瓶座的精神使命：
创造一种不限于家庭、宗教、种族和国籍限制的爱。大
主教德斯蒙德·图图（Desmond Tutu）将乌班图定义为
“人在隔离于世的条件下是无法成其为人的。这个词关
乎于人与人之间的相互联结……关乎于人类整体，关乎
于怜悯之心。一个具有乌班图的人是受人欢迎、热情好
客、慷慨大方、愿意分享的……他们深刻明白自己都是
人类整体的一部分，当其他人受到耻辱或感到失落，亦
或被折磨或是受压迫时，他们也会感到痛苦。”乌班图
（Ubuntu）也是一个开放源软件的名字，使用者可以随
意对它进行研究、改造和分享。乌班图和水瓶座都在告
诉我们求同存异的强大力量。如果想对“Ubuntu”有更
多了解，可以点击链接
www.karmatube.org/videos.php?id=1301 观看克里
斯·艾博塞（Chris Abaci）鼓舞人心的演讲。
受到土星和天王星的庇佑，水瓶座代表着变革和发
展的时期。在这个时期中，我们尊崇法律和良知，责任
和自由，群体和个人。天王星的轨道远在土星环之外，
囊括了更为广袤的意识和现实领域。土星象征着经典物
理学定律；而天王星则像是超乎常理的量子力学。天王
星的变革能量将随着它在2012 年到2015 年期间，与
冥王星成七次精确刑相位，以及从2013 年8 月到2014
年4 月之间，三次与木星的精准刑相位而得到显著增强。
所有的刑克相位都预示着转折点；木星与天王星、天王
星与冥王星的刑克同时存在，迫使我们打破传统，构建
全新的思想、观念，甚至新的机构。由于木星在3 月6
日停滞顺行（见双鱼座新月），冥王星在4 月15 日停滞
逆行，这三颗行星将在接下来的十周内形成一个紧密而
强大的T 三角相位，变革、创新和开拓的能量在天空中
汇集，一触即发。
在这个满月来临之时，水星和太阳在水瓶座成合相
（于2 月15 日成精确相位），宇宙在强烈地召唤“从思
维框架里跳出来”；它们还会与天蝎座土星成刑克相位，
在逼迫我们明智地使用自身的能力和资源。随着太阳和
海王星在2 月24 日形成合相，2 月26 日木星与天王星
刑克，以及2 月28 日水星恢复顺行，注意观察那些重
要的洞见和启示。
萨比恩符号也印证着我们正在平静地迎来一个崭新
的开始，准备好重新找回与自然、美和纯粹的连接。月
亮落在狮子座27°：“东方的天空露出黎明的曙光；生机
勃发的机遇预示着新秩序的来临。” 太阳落在水瓶座27
°：“古陶碗里盛满了新鲜紫罗兰；传统技艺和艺术价值
的重要性依然根植于人们的本能情绪之中，正如人类最
纯粹的情感准则。”
这次满月照亮了我们向世界发出的声音、伸出的双
手和奉献的礼物。它告诉我们人类始终是作为整体而存
在的。你的希望和梦想是什么？在这个至关重要的时刻，
你又在世界上扮演着什么样的角色？好好观察你生活中
的方方面面，认真思考：“昨日我们臣服于君主，在帝王
面前低下了我们的头颅。但今天我们只对真理屈膝，追
随真正的美和纯粹的爱。”（哈利勒·纪伯伦<Kahlil
Gibran>）
64
4 Ꮬ2 ྇ၷ᎟ᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组刘雨亭
月亮象征着我们与感觉以及形式之间的关系。它的盈
缺映射着情感、欲望、创造力永恒循环的起起落落。月亮
本身并不发光，而是将阳光反射照在地球上，架起了精神
与物质间的桥梁。每次新月都会促使我们探求内心深处，
去观察、思考心灵世界，亦给我们带来了探究洞察力、清
晰度以及找寻方向的良机。此次新月给予我们强有力的宇
宙支持来洞穿分离的假象，触碰更高层面的真理。双鱼座
提醒我们思考：我为何而来到地球之上？我的灵性使命是
什么？我又该在何处相信自己的直觉，并获得信念的升
华？
我们正在进入这一占星历年的尾声，亦是这一占星时
代的结束。双鱼座是黄道上第十二个，即最后一个星座，
代表着意识演化的最后阶段。当你感到前途未卜，夹存于
两个世界之间时，你该知道自己并非孤单一人。此时，太
阳、月亮、凯龙星同海王星落于双鱼座，让我们淹没于一
股飘忽模糊、直觉而极度灵敏、且以内心为导向的能量之
中——而许多西方现代文化中被视为“真实”或是值得
去做的事物恰与之相悖。我们正面临着挑战，去消除一切
让自己陷于两难与黑暗的事物，例如界线概念、信仰、苦
痛、忿恨、羞耻、责难、内疚等等。
双鱼座混合了原型、群体领域以及前世回忆，因而我
们可能在面对历经数世的业力问题时自我迷失或是手足
无措。如同毛毛虫蜕变成蝴蝶一般，我们原本的模式也会
缓缓消失，进而改变、蜕化直至超越从前的自我。在我们
意识的表面之下，正发生着诸多令人疲惫和困惑的变化。
当情况有所好转时，我们常因释放过去的毒素或是改变曾
经的模式，而暂时拥有更加糟糕的感受。不妨花些时间来
接触自然、冥想、幻想、艺术，放松缓解这一过程。主动
去享受些清闲安逸的时光，别等到发生意外或是生病了才
被迫放慢脚步。
此次新月期间，三颗行星改变了运行方向，加剧了这
一时段的波动。无论何时，当行星运行方向发生改变时，
其能量也会相应增强。3 月2 日，火星在天秤座27°31'
逆行停滞，然后在5 月20 日于天秤座9°1'恢复顺行，再
于7 月20 日抵达火星阴影点（火星开始逆行停滞的位
置）。与其它一年逆行一次的外行星相比，火星每隔26
个月逆行一次，而此次火星逆行使得战神在天秤座驻足的
时间由通常的6 个星期延长至8 个月之久（2013 年12
月8 日至2014 年7 月26 日）。落于天秤座的火星指导
我们重新评估各种关系，完善自己面对愤怒、冲突与不公
的处理能力。3 月3 日，土星于天蝎座23°19'停滞逆行；
7 月21 日，在天蝎座16°38'恢复顺行；10 月27 日抵达
阴影点。在天蝎座逆行的土星迫使我们重新评估、改进自
己处理责任、权利、亲密关系及共享资源的方式。3 月6
日，木星在巨蟹座10°26'停滞，结束了其于2013 年11
月7 日在巨蟹座20°30'开始的逆行；于2014 年6 月1
日抵达阴影点。向前行进的木星意味着我们已蓄势待发，
意欲依照全新、正确的观念行事，而这些观念是在木星逆
行停滞期间，从食物、家庭、女性相关议题的重要性中获
得的。
此次双鱼座11°新月的萨比恩符号要求我们关注是
什么助成了我们的灵性增长：“人们穿越狭长的小径，寻
找光亮；人人生来固有、不惜代价地去找寻现实中超然境
界入口的能力。”何物滋养着你的灵魂？你日夜之所梦告
诉了你什么？你需要在何处屈服于并信任造物的奥秘？
放松、反思并记住：“你是通天之书的一卷/是创造宇宙之
力的明镜/无论你想要何物，扪心自问/无论你在找寻何物
都只会发现/它本存在于你的内心之中。”（鲁米<Rumi>）
65
4 Ꮬ28 ྇ࠀๆᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组Lingo
物质与精神、理性与直觉、科学与神秘学——处女
双鱼轴线编制了我们这个时代的基本挑战：将头脑与心
灵、物质与玄秘、人世和天堂再度连接。这次处女座满月
揭示了我们一路走来的路途以及还需前进的方向，使得我
们可以明了自身与宇宙的内在的统一性、神性以及相关
性。
从我们呼吸与心跳的节奏到脉冲星和类星体的震荡，
我们在频率与韵律的海洋中徜徉。数千年前，毕达哥拉斯
曾经提及过天体的音乐——即影响地球上一切生灵的天
体比率和谐波。今时今日，天文地震学家已经着手研究行
星和恒星的声波。虽然人类听不到（它们远远低于人类能
够听到的声波范围），但这些天体的声音播放出超越其体
积和组成的弦外之音。“夹带（entrainment）”的科学原
则最早是在1666 年由物理学家惠更斯发现的，他同时也
观察发现随机设置的摆钟是如何在相互影响下开始有节
奏的摆动。共振同时发生在微观和宏观尺度上。太阳系喷
射出来的带电粒子除了会与地球的磁层发生互动之外，同
时还会震动和引导着我们的身心和DNA。我们实际上正
随着天体的音乐起舞，伴随着太阳的起搏、行星的谐波，
以及星系的和音翩翩律动。想要了解更多有关恒星地震学
的内容，请点解以下链接并欣赏丹·克孜（Don Kurtz）的
精彩视频《恒星的歌曲：天体真正的音乐（Songs of the
Stars:
The
Real
Music
of
the
Spheres ）》
http://www.youtube.com/watch?v=rX7wlprvlFc
现代物理学告诉我们，依据观察者的不同状态，光既
可以是粒子，也可以是波。处女座专注于细致，双鱼座察
觉出潜在的浪潮。处女座的精神层面任务是从挑剔进化为
慧眼识珠，从屈辱心升华为谦逊，从奴役演变为服务；它
的阴暗面是容易陷于内疚、羞耻和迷恋工作。双鱼座的使
命则是要认识到我们都是神的眼睛和指尖，把光明、觉知
和新的创造带到人世；而它的阴暗面则体现为无助、牺牲
以及殉难。你在哪些方面需要变得更加挑剔，又在哪些方
面需要变得更加包容？
这个满月几乎要与射手座27 度的银河系中心（GC）
相刑，使得来自银河系中心的、正在传送的信号成为了焦
点。在银河系的核心有一个比我们的太阳还要大好几百万
倍的超巨型黑洞。黑洞是无线电波的超级发射器，常常周
期性地发出伴有X 射线、伽马射线以及红外线的辐射。
遵循银河系中心的规律将使我们获得巨大的支持去释放
旧的信仰，以及实现我们的宿命。
这次满月的萨比恩符号告诉我们怎么样去收获之前
我们所付出的的努力，并且鼓励我们团结聚集那些志同道
合的灵魂。因为太阳位于双鱼座27°：“收获季节的月亮
照亮了秋天明朗的天空；满载而归的光辉祝福着所有工作
顺利完成。”而月亮位于处女座27°：“一群名媛淑女相遇
在宫廷的庆典；传承令人崇敬的传统以使得卓越的文化标
准得以延续的能力。”
我们正在从畏惧变为信任，从评判变为包容，从对权
力的爱慕变为拥有爱的能力。这次满月提醒我们，当我们
感到疯狂，当整个世界似乎已经失去理智，当这一切看来
已经没有转圜的余地，我们只要深入自己的内心，找到哪
些是真实的东西，找到哪些是重要的东西，以及哪些是不
会被拿走的东西。这次满月告诉我们：“做自己思维的观
察者——以及你的想法和情感，并观察自己在不同情境
中的反应。最起码的，你要对自己的反应以及那些会引起
你反应的人或事感兴趣。也要注意到，在过去以及未来，
你对此的关注有多专注。不要批判，也不要分析你的观察
所得。注意这些想法，感受这些情感，观察你的反应。不
要因此衍生出个人问题。你将会感受到比你观察所得的任
何一样更加强大的能力：在你的思维内容背后隐藏的那个
安静的、正在观察自己的沉默守望者。”（埃克哈特·托勒
<Eckhart Tolle>）
66
4 Ꮬ42 ྇ڹዲᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组叶小豆
这次新月或许将是年度最强劲的新月。白羊座是黄
道的第一个星座，代表着开始的能量，开辟新天地，诞
生新形式。新月是吸取新能量的时机，停下脚步，调整
自己直面人生的精髓所在。你对未来的愿景是什么？现
在你想要创造什么？需要改变并证明什么？你也是站在
水瓶时代前线上的一员，需要开辟新的路径，并为其他
追随者拓宽道路。我们需要勇气离开熟悉的领域，踏入
未知的神秘，并冒着忘记本源的未知危险深潜入之。占
星学帮助我们忆起真正的自我和来到这个星球上的使
命。它提醒我们：一切事物都是紧密相连的，我们并不
孤单，并未孤立，并没独自漂泊在无意义的宇宙。实际
上，我们每个人都是神圣存在中最独特的火花，永不停
歇地探索时间与空间的前沿。你在生活的哪个方面正在
准备开始巨大飞跃？什么才是你“必须接受的任务”？
当太阳、月亮或其它快速运行的行星与慢速运行的
外行星组成相位时，进化的速度再度加快，转型之风愈
演愈烈。本次新月（以及小行星婚神星）与天王星成合
相，放大了正在持续中的木天冥T 三角相位的影响力（参
照狮子座满月），提示我们准备好迎接人生轨迹中的下一
次巨大飞跃。天王星起到了觉醒者的作用，使我们从服
从性的沉睡状态中醒来，它的原始能量迫使我们去质疑
现状，去与更崇高的理想协调，呈现出我们独特的天赋。
作为高八度的水星，天王星代表着我们更高的思想层次、
未来主义、人道主义视角，和我们成为变化主导者的能
力。木星与天王星、婚神星及本次新月相刑，又与冥王
星相冲，突显出在哪些方面我们需要更多的情商、合作
以及对女性的尊重。婚神星与本次新月呈合相，以及当
下处于天秤座的流年北交点（2014 年2 月18 日-2015
年11 月11 日），都强调了平衡与平等、和平与合作的
宇宙信息。
2012 年至2015 年间，天王星和冥王星共形成了七
次精确刑相位，迫使我们去正视那些形成于上世纪六十
年代的想法，当时正值天冥合相（参照狮子座新月）。还
有三个星期，我们就要经历天王星与冥王星的第五次精
确相刑（4 月21 日，白羊座/摩羯座14°），其影响会被
位于天秤座14°的火星和巨蟹座14°的木星极大扩大。4
月份是天秤座火星第二次与天冥刑产生联系，上次则是
在2013 年12 月25 日-30 日之间（天秤座8°-11°），
第三次则会发生在6 月14 日-25 日（天秤座13°-16°）
之间。火星是冥王星的低阶形态，掌管白羊座，代表着
激情和首创的能量，它与木星、天王星和冥王星的相位
是对自我意志和主要社会改革的极大驱动。
本次新月位于白羊座10°，其萨比恩象征指示我们
需要将观点和信仰更新以适应这个时代：
“教师用新的符
号来表征传统事物；在新体验的循环开始之际转变态
度。”利用这次新月去平衡个人存在的精髓，其与地球和
宇宙的核心息息相关。你的愿景和意志是人生旅途中重
要的一部分。准备出发时，请牢记：“……只有当我们被
迫悬浮在半空中，满目所及处无降落之所时，我们才会
展翅飞翔。虽然在飞翔中，也许我们仍不知要去向何处，
但展翅本身就是奇迹之所在。也许你并不知道自己的终
点在何方，但你却清楚只要张开了翅膀，顺风便会送你
前行。”（C. 乔伊·贝尔< C. Joy Bell >）
67
ݚయ୙ࡻᓍ୓ᐴቩኧ።፿᎖ᆪኧࠎᔫ
2013 年布克文学奖的评选尘埃落定，埃莉诺·卡顿
（Eleanor Catton ）凭借作品《发光体（The
Luminaries）》成为该奖项史上最年轻的得主。关于这
位作家喋喋不休的争论仍在持续，像这本小说本身一样
宏大而耐人寻味（这部小说是所有获得此奖的作品中，
篇幅最长的一部）。
卡顿女士，刚刚进入人生的第一次土星回归，生于
加拿大，在新西兰成长并生活至今，小说的故事背景也
设置于此地。
但是小说的故事框架并不仅仅是通过文学技巧来构
建的，因为卡顿还使用占星学来设计“19 世纪的神秘谋
杀案”。她采用12 星座和七大行星来刻画每一个人物形
象。卡顿女士在接受公共电视网（PBS）采访时描述了
占星法则在她写作过程中的运用。“在我研究她的书时，
我发现一件令我感兴趣并感到吃惊的事——占星学有
着令人难以置信的精确体系，在某些方面与音乐有许多
共同点。例如音乐中有12 个半音与7 个本位音，而占
星学中又恰好有12 星座和七大行星。”
您可以在PBS 的网站中可以阅读这篇报道，在
Macleans.ca 的一篇文章（2013 年11 月11 日- 点
击“Culture”）提供了有关作者的其他履历资料，并更
多的介绍了卡顿女士自己的叙述。卡顿女士的书确实闪
烁着耀眼的光芒！
注：布克奖：
（The Man Booker Prize，或Booker Prize，
又简称the Booker），是英语文学最重要的年度书奖之一，
从1969 年开始颁发，每年颁发一次。2014 年起，全世界
所有用英语写作的作家都可以参评布克奖。
ࠀๆᔭࡼภᇲĊĊ༮ଽߒଜཹཽڐ
最近，一份由知名婚恋网站发布的2013 年度婚恋
调查榜走红了。原因是被嫌弃了一整年的处女座在这次
调查中爆出了大冷门。这是该相亲网站针对其6000 万
会员进行的调查，所以可以说是比较权威的调查。这份
调查显示，本科学历处女座教师成为最受男士欢迎的相
亲对象。
在过去的一年里，处女座备受争议。而在这份婚恋
调查榜显示，处女座是男性最喜爱的星座。即使是在一
片“黑处女座”的声音中，依然有高达23.89%的男性
渴望另一半的星座为处女座。在“最希望另一半的职业”
调查中，24.53%的男性选择了教师，而18.46%的女性
选择了公务员，其次是金融从业者。
为什么选择处女座？调查中没有显示这一原因，但
接下来的另一份数据或许可以给我们一个合理的解释。
2014 年1 月，一年一度的支付宝年度对账单公布，
在针对星座的分析中，数据显示，过去一年，对钱没概
念，花起钱来毫不节制的水瓶男，名正言顺成为十二星
座中最会“败家”的男性，人均支出金额高达18558 元；
68
排名第二和第三的是狮子男和天蝎男。
在女性方面，最不克制的是欲望极强的天蝎女，
2013 年人均支出16713 元，排在第二和第三的则是狮
子女和摩羯女。
所有星座中，2013 年最勤俭持家的是处女男和处女
女，他们去年在网上人均支出仅为7577 元和7635 元，
还不及最会败的水瓶男和天蝎女的一半。
（小编默默地在
心里吐槽：处女座恐怕不是买的少，而是退货率高吧。）
看来居家过日子还是实实在在的人最受欢迎。洁癖
又怎样？她们会把家里打扫的一尘不染；吹毛求疵又怎
样？这样的老婆才能督促自己进步嘛。比起花心的双子
座，要事业不要家庭的摩羯座，暧昧爱情分不清的双鱼
座，处女座那点毛病实在太不值一提了。
其实处女座是个很有爱的星座，当初流行黑处女座
是因为豆瓣“我恨处女座”小组人数远高于其他十一个
星座。但殊不知，加入这个小组的，处女座占了相当大
的比例呢。
只有有自黑精神的人，才有让别人对他“黑到深处
自然粉”的本事，比如大幂幂，范爷，都是处女座哦。
处女座们，在如此水深火热的岁月里，你们依然赢得了
人们的赞誉。相信你们的2014 一定能成功剧情反转，
华丽蜕变！
（采编：郭晨迪）