1
ஊමᒦගᒴᐴቩኧ
文/布鲁斯·斯科菲尔德（Bruce Scofield）
译/黄纤越魏静怡
中美洲，即今天的墨西哥以及中美洲地区。它的复杂
文明发展进程比亚洲晚了约2000 年。与美索不达米亚、
印度以及中国类似，占星学也萌芽于中美洲文化形成的早
期，并在接下来的几个世纪里不断发展。起初，中美占星
学并未受到外界太多干扰，直到五百年前西班牙入侵。在
1519 年时，玛雅文明逐渐衰落，阿兹特克帝国的统治却
正值鼎盛。西班牙人的入侵为中美洲的本土占星术带来毁
灭性的影响，天主教的修道士们尽其所能地系统性消除传
统方式对当地人的影响，并用基督教的模式取而代之。与
此同时，盛行的传染性疾病几乎让所有了解中美洲传统占
星学的占星师们丧命。最糟糕的是，几乎所有书籍都被焚
毁。只剩下少许遗迹、部分书籍以及人们口头相传的传统，
让本土美洲占星学得以延续。
传统中美洲占星学的关键在于其对“时间”概念的强
调，他们认为不只有空间可以形成星座或拥有象征性含
义，时间同样可以做到。西方占星学本质上就是被希腊人
大量改进的美索不达米亚占星学，而它强调的正是“空间”
的概念。其中，星座是用星体的组合来衡量，宫位则是用
地平线和子午线衡量，而相位是用行星间的距离衡量。当
然，西方占星中也有许多元素同时融合了时间和空间的概
念，但整个体系大部分还是空间化的。相比之下，中美洲
占星学运用了大量的时间符号。其中，一天，也就是地球
自转一周的时间，是基本度量单位，包括13 日座（13-day
sign）的其它单位都是以其为基础的。
有趣的是，中美洲占星术与传统中国占星术有许多基
本观点是类似的。两者都善用时间以及时间循环的概念。
在传统中国占星学中，数字5、10 和12 组成了以60 为
单位的核心循环周期，具体涉及到天、月、年等等。这与
中美洲占星学中对数字4、13 和20 的运用十分相似。有
一种猜测认为在极早期中国人航海到达美洲，并影响了当
地的文化，发展出早期的占星学雏形。不过，到目前为止
这个观点还没能得到确凿的证实。
日宫（The Day-Signs）
古玛雅人和阿兹特克人的计日周期都是20. 正如西
方历法的一周7 天是以7 颗可视行星命名，古代中美洲
人也是用有象征性的名字为这20 天命名的。这20 天如
一周的7 天一样循环往复永无休止。在阿兹特克人和玛雅
人看来，一个人的出生日期对其性格的形成有着特殊的影
响。他们将20 日宫与以13 为单位的周期结合（20×
13=260），就得到了古墨西哥被称为神圣260 日的占星
历法。
260 日占星历法起源于墨西哥的远古时代。2000 多
年以来，中美洲占星师都保持着虔诚计算260 日循环的
习惯，使其一直保持着活力与延续性。有趣的是，虽然阿
兹特克首都特诺奇蒂特兰城和玛雅相隔万里，但它们却把
“鳄鱼日”定位在同一天。考古学家和古天文学家对占星
历法与基督历法间的关联进行了研究，相关内容可在附录
（本文章节限制不做详述）、网络或相关网络程序中参阅。
该文作者认为，古中美洲占星师发现20 和13 日的周期
循环对人体生物韵律有重要影响，而这两者的周期每隔
260 天重合一次。
几乎所有的中美洲的象征符号都是以20 日宫为基础
的。20 日宫的象征意义也可投射至其它计量方法中，就
2
像在西方占星学中，黄道星座的基础意义也可以投射至对
应的宫位中。关于20 日宫的资料多源于西班牙入侵后的
记载以及部分个人的观察，下文为对20 日宫的简述。你
会发现，每个宫都会与某个方位相关联，这与西方占星学
有相似之处。在四个方位中，东方代表开始，北方代表思
维，西方代表关系和冲突,南方代表感觉和情绪。
鳄鱼（东方）：富有能量和防御性，有家长式的支配
欲。性格敏感，注意隐私。
风（北方）：交流、心智、灵敏、聪明的多面手。理
想主义者，生性浪漫。紧跟时尚潮流，有艺术天赋。
房子（西方）：有权势，有逻辑，擅长组织规划，深
思熟虑，保守主义者。有耐力，善内省。
蜥蜴（南方）：领导欲和表现欲强。积极而有活力，
性感。具有影响力，要求高标准。
蛇（东方）：意志力强、极端主义，有权势和超凡魅
力。情绪强烈，对他人影响深刻。
死神（北方）：注重安全感、实用主义、为他人牺牲、
乐于助人。对社团和政治兴趣深厚。
鹿（西方）：宁静、慷慨、善于合作，具有艺术天赋
和灵感。相反的性格为散漫、外向、个人主义，需要他人
陪伴。
兔子（南方）：有活力、忙碌、精神紧张、聪明、喜
欢玩耍。有智慧但易陷入偏执、好斗。
水（东方）：情绪化、想象力丰富、有灵性的浪漫、
喜欢幻想。感受强烈，可以轻易影响他人。
狗（北方）：善于合作、始终如一、忠诚、乐于助人。
善于团队合作，也是优秀的领导者。生活中需要更多的变
化。
猴子（西方）：引人注目，有艺术天赋，聪明, 善长
自我展示。兴趣广泛、善于交流、好奇心重。
草（南方）：性格悠闲、谦和、认真，乐于助人。敏
感、易怒、易受伤。有抱负，工作努力。
芦苇（东方）：人缘好、博学多才、有修养，有能力。
坚守原则，有革命精神。乐于接受挑战。
豹猫（北方）：神秘、敏感、有智慧，有灵性。有宗
教或灵性倾向。好斗，但会避免正面冲突。
鹰（西方）：独立、有野心，逃避现实。对科学、科
技兴趣浓厚，要求精确、严格。对生活持有独特的观点
秃鹫（南方）：认真、贤明、深刻、可靠、务实。处
世老练，具有身份感。有时会受人支配。要求标准很高。
地震（东方）：思维活跃、理性、聪明，但很务实。
通常是是崇尚自由的革命家。好辩，有坚定的信仰。
刀子（北方）：为人务实，有机械化倾向，有条不紊。
擅社交，但会为亲密关系所困。易妥协和自我牺牲，但会
抑制愤怒。
雨（西方）：心态年轻、好动、友善、乐于助人。是
个多面手，好学也乐教。会被哲学和宗教吸引。有愈疗和
净化的潜质。
花（南方）：仁爱、勇于奉献，有艺术天赋，爱幻想，
生性浪漫。不善社交但内心善良。固执，不会妥协。
现代的计时方法认为一天始于午夜。如果你在日落之
后出生，就应当参考第二天的日宫。但世界各地的午夜开
始于不同时刻。经过仔细观察研究，我认为墨西哥的日宫
转换时刻应该是在日落时刻。因此，为了准确起见，最好
把你的出生时间换算成墨西哥所在时区使用的中部标准
时间（Central Standard Time）。你也可以登录
ww.onereed.com 查询你的日宫。
除了方位之外，日宫还有一些其它微妙的排序规则。
从鳄鱼开始的前四个日宫, 依次轮完四个方位，似乎预示
着个人发展的四个阶段。每个日宫代表一种基本的模式或
主题。从蛇开始是第二轮循环的四个日宫，似乎开始进入
了关系的世界。水是下一个循环的开端，象征感觉和情绪。
接着是芦苇，这个循环开始注重思维世界。以地震为起始
的最后一个循环，似乎开始连接理想或精神。我之所用“似
乎”这个词，是因为这些特性都是基于我个人的观察，并
未在任何现存文献中有相关记载。
正如我们早前提到的，在这个260 天的大循环中，
13 也是一种循环周期。为什么是13 呢？也许可归因为
一种天文现象，即太阳每天的移动速度跟月亮的移动速度
比为1：13。除此之外，一年中有13 个月亮循环。无论
3
原因为何，中美洲占星术把第一个日宫的鳄鱼日定为1，
接下来的日宫连续编号，直到第13 号芦苇日。接下来的
豹猫日，又是从1 开始重新编号，成为第1 号豹猫日，
接着是第2 号鹰日，往复循环。在循环20 次之后，便轮
完了整个260 天。对占星师而言最有趣的在于日宫的13
日分区都是从数字1 开始，并使用每一分区开始的日宫
命名，且每一个分区都被用来描述诸如食相和合相这类宇
宙事件。举例来说，当13 日分区始于水日，就会决定近
期世界的大致趋势将会依据此后日宫的排列依次展开，而
任何重要的行星活动也会依据这一影响力来判定。换句话
说，这也是从西方占星术希望可以更加了解的一种中美洲
占星学元素。关于13 日分区和时间区间主题的独立研究
已经开展。
日宫似乎对人的性格有着巨大的影响。日宫和13 天
的循环为每个当日出生的人打上烙印。而且日宫对人性格
的定义比简单的太阳星座更准确。日宫对人的影响似乎反
映了太阳特性。换句话说，日宫可以反映一个人的外在的
身份特征，并影响他的行为特征。13 日分区似乎可以显
示出更细微的影响，某种程度上更像是月亮的影响。它主
要影响人直觉和本能，以及不受理性控制的潜意识特征。
也许日宫预示着“我是谁”，而13 日分区代表“我想成
为谁”。当然，中美洲占星术中的星盘，也包括许多其它
因素，但这两种似乎是最为重要的，就如太阳和月亮的影
响在西方占星学中也是最为重要的一样。
金星
在古中美洲人看来，金星是最重要的一颗行星。他们
对行星的定义颠覆了我们对金星这颗距地球次近的邻居
星球的许多基本假设。首先，在古中美洲人的传统中，金
星代表男性。而大多数学习占星的学生和占星师一直以来
的认知都是：金星是女性的象征，它的原型是爱神维纳斯。
而在古墨西哥，金星代表一位男神，纳瓦人或阿兹特克人
称其为羽蛇神（Quetzalcoatl），玛雅人称之为库库坎神
（Kukulcan）。关于羽蛇神的历史神话可归结为：社会理
想、完美主义、乱伦、堕落。它讲述了对更高级、更纯净
生活境界的追求，人性的弱点，以及自私的罪恶。与古代
近东地区和地中海文明中的行星守护神的神话类似，墨西
哥人虽然在羽蛇神故事的内容上有些许更改，但却更深入
地阐述了行星的象征意义。
简单概括羽蛇神的神话大至如下：羽蛇神生来不同寻
常，并被封为王储。随着时间的推移，他开始沉迷于修行
仪式，脱离了外面的真实世界。与此同时，他的王国发生
了一些奇怪的性丑闻事件，子民们也感觉到似乎有什么事
情要发生。有一天，邪恶的巫师潜入羽蛇神的王宫，把一
面镜子放在他的面前。羽蛇神的相貌因为苛刻的宗教修行
而发生了改变，却无法接受自己的容颜。于是他一时糊涂，
轻信了巫师能让他变的更美。之后，巫师引诱他喝了几杯
龙舌兰酒。几杯下肚，羽蛇神喝醉了，并开始跳舞，还邀
请了他的妹妹共同狂欢。第二天早上醒来，他发现自己与
妹妹发生了性关系，被控触犯了最严重的道德法——乱
伦罪。于是他宣布放弃王储的身份，离开这座城市，缓缓
向东而行。最后，他来到海边，乘着竹筏划向冉冉升起的
太阳，又或者说，他建了一个火葬用的柴堆焚葬了自己。
他死后，便化身为了金星。
我们可以把羽蛇神的神话与金星的运行周期对比着
看。在前哥伦比亚时期，中美洲占星师把金星的运行周期
分为四个主要阶段：下合期、晨星期、上合期和昏星期。
金星的584 天周期始于短暂的下合，并特别伴随着金星
隐匿之后的第一次露面。这一下合发生在金星运行到地球
和太阳之间时。仅仅在合相（在金星逆行期中间）之后几
天，金星就会在东方的天空作为晨星首次亮相。这次亮相
也被称为偕日升，人们把它视为危险的征兆，并举办一些
宗教仪式来减弱它对权势人士的负面影响。这段期间对应
的是羽蛇神在地球的降生。但作为地球上的神祗，羽蛇神
在晨星期发生了罪行（醉酒并与妹妹发生性关系），也许
是因为恰逢金星运行至离太阳最远的点；上合期间，太阳
位于金星与地球之间，羽蛇神被众神定罪；在昏星期，羽
蛇神走下神坛，戴罪游走凡间；直到金星上合期，他肉体
消亡，重回神界。
仔细观察不难发现，羽蛇神的神话对金星运行的每个
阶段的意义都有所暗示：晨星期意味着人们更倾向于遵从
内心的本能需求，但会与主流社会规范发生冲突，从而犯
下罪行；昏星期则预示着人们更倾向于遵从社会行为规
范，金星也在这段时间收敛光芒，变得遵纪守法；上合期
与下合期的寓意截然不同，我们可以从羽蛇神神化中对应
时间发生的事情中得以感受。下合期标志着羽蛇神降生地
球，惊天动地。我们总能看到一些位高权重者因“被抓”
4
而陷入窘迫的状况，被迫走下权位。这期间出生的人生性
冲动，易做出与社会规范格格不入的行为。
由于下合期非常短暂，因此在这段时间出生的人较
少。而出生在上合期的人相对较多，因为上合期会持续几
个星期。这段时间也对应羽蛇神在道德困境中挣扎，并被
众神定罪，因此这期间出生的人多会在人生中面临一场正
义与邪恶的战争。
如果把金星运行周期与中美洲占星学结合来看，我们
会更深入的了解金星在占星学中的含义。关于金星的解
读，我有以下建议：区分金星的下合（此时金星总是处于
逆行期）与上合。从下合点到距其在黄道前方15 度的位
置（下合后的一星期左右），你会发现这段时间出生的人
有着比较极端的社会特质，无论是正面的还是负面的，他
们的行为也会较为冲动和鲁莽，这段时间发生的时事也会
涉及类似主题。而在上合点前后7 度位置出生的人，会
陷入关于是非对错的争辩以及道德困境。而出生在晨星期
和昏星期的人，要去看金星的最大距。此时金星与太阳之
间的距离达到最大，在45 度到47 度之间，大概距下合
期前后有三个月的时间。昏星的最大距（西大距）会涉及
保守主义，而晨星的最大距（东大距）往往会涉及到一些
激进主义行为。在解读星盘中的金星时结合这些信息可以
让你有更深入的理解。
卡顿与长纪历（Katuns and the Long Count）
中美洲占星学还拥有包括阿兹特克和玛雅的五个时
代在内的多种其它量度方式。很多人也许听说过玛雅历法
——一种给历史带来了象征性意义的嵌入多种周期的复
杂历法。这种被称为“长纪历”的历法是以卡顿为基础。
而卡顿则是以7200 天为一个时期，是中美洲占星学中用
来标记时代和管控社会的主要周期之一，同时也被用来进
行远期预测。在两个卡顿周期转换之间，人们会建立被称
为“stela”的叙事石碑进行庆祝。叙事石碑也成为占星
学、天文学以及历史数据的宝库。卡顿的长度与土木周期
（Jupiter/Saturn synodic period）的7253 天非常接
近，后者在西方时事占星学中占据着重要位置，被人们用
来预测历史。以上这些似乎都再度证明了玛雅人使用了接
近自然天文周期的“整齐”数字或理想指标。这一方法同
样也被运用于当今西方占星学的部分领域，最好的例子就
是人们多使用平均北交点，而非真实北交点。
20 卡顿，或者说144000 天，等同于394.26 年。
虽然，这一时期对任何人类生命而言都过于漫长，但在玛
雅历法中却仅仅只是长达5125.37 年的创造纪元的
1/13。5125 年自身又只是一个创造周期的1/5，而且还
被证明是几乎与岁差周期长度一致，后者也就是天文学上
所说的“分点岁差周期”。玛雅人认定这一与恒星相关的
分点周期大约为25627 年。实际的平均指标应该更接近
25695，但是准确的周期长度已经与玛雅人的计算相当接
近。在西方占星学中，这一周期被划分成12 份，成为所
谓的不同的“时代”，如双鱼时代、水瓶时代等等。本质
上，玛雅人的时事占星学实际就是基于一种结合了至少多
种自然行星周期的岁差周期理想片段的算法。
如果1 白克顿等于20 卡顿，然后每个创造纪元里又
包含了13 白克顿，那就意味着同一个创造纪元里存在
260 卡顿。因此，对玛雅人而言，实质上是对中美洲文化
而言，数字260 是一个非常强大的数字，也是我们在上
文所描述的260 日占星历法的存在基础。实际上，一个
创造纪元就是另一个庞大的260 日占星历法，所不同的
只是单位由“日”变成了包含7200 天在内的“卡顿”。
有说法认为长纪历会在2012 年12 月21 日结束，而社
会上关于这一问题的探讨也不绝于耳。但迄今为止，我们
并没有找到任何玛雅记载说明在时代变换之际会发生什
么事情，但却确实有一些古代记录指出第13 个卡顿周期
会以破坏性的结尾结束，而这将发生在2052 年。也许会
是人类文明被季节变化、收入悬殊、人口过剩或资源匮乏
等问题直接击溃。
今日，在墨西哥和危地马拉依然生活着一些历法专
家，他们通过口口相传得以将部分占星学传统保存完好，
但是整个系统本身早已没有古代时期的那般精密，而今日
遗留下来的内容也都只是部分片段。无疑，无人知道中美
洲占星学的研究在未来将走向何处。最大的可能性也许是
系统的元素将对创建某种未来世界占星学有所助益。但在
当下，中美洲文明的最大成就之一依然还在被占星学考古
学家和那些数字和符号象征爱好者不断发掘和解析中。
参考书目
[1]布鲁斯·斯科菲尔德（Bruce Scofield）、安吉拉·
科多瓦（Angela Cordova），《阿兹特克的命运周期（The
5
Aztec Circle of Destiny）》，卢埃林出版社（Llewellyn
Publications），1987 年。
[2]布鲁斯·斯科菲尔德（Bruce Scofield），《日宫：古
代墨西哥本土美洲占星学（Day-Signs: Native American
Astrology From Ancient Mexico）》，一苇出版社（One Reed
Publications），1991 年
[3]布鲁斯·斯科菲尔德（Bruce Scofield），《时间之宫：
本土美洲占星学入门（Signs of Time: An Introduction to
Native American Astrology）》，一苇出版社（One Reed
Publications），1991 年
[4]布鲁斯·斯科菲尔德（Bruce Scofield）与巴里·奥
尔（Barry Orr），《玛雅占星学实践（How to Practice Mayan
Astrology）》，精神传统出版社（Inner Traditions），2007 年
布鲁斯·斯科菲尔德（Bruce Scofield）
布鲁斯·斯科菲尔德拥有历史学硕士学位与地球科学博士学位，并任教于麻省理
工大学与开普勒学院。他获得了美国占星学会（NCGR）的专业占星资格，并一直
从事占星咨询、写作以及演讲工作长达45 年。他著有七本占星著作以及不计其数
的占星学文章，并长期致力于占星学教育和证书发展。他从1979 年起就在美国占
星学会教育委员会开始任职，其中五年任职为教育委员会总监，现在则担任美国
占星学会职业占星师联盟总监职位。布鲁斯·斯科菲尔德与巴里·奥尔（Barry Orr）
共同运营了Onereed 网站（www.onereed.com），内里刊有多种类型的占星文章以
及中美洲占星学（玛雅和阿兹特克）的在线计算程序。
作
者
简
介
6
࠭ᑳড়ᒜࡵሷሢড়ᆡᒜǖ࠭ড়ᆡኰᑊᔈᆸࡀᏴঢ
文/Cecily Han
在解读许多咨客的本命星盘时，我发现只有少数人是
因为受困于痛苦不堪的人生幽暗处而来寻求解答；而多数
人常起因于自我存在感的缺失，例如，找不到自己的存在
价值，不知道自己是谁，觉得难以做自己，否定自己的某
些特质所以必须隐藏伪装，为了他人期待而带着面具生活
进而怀疑自己等等。这些受困的主因，都在于自己真实的
内在与外在的形象不一致。许多人甚至因为过分在意外在
认同，已经找不到、也认不清自我，因此从内心发出找回
真正自我的微弱呼唤。
如果使用古典占星技法分析星盘，你就会发现古典占
星的分析架构非常细腻，不单能判读世间人事的客观环境
现象，同时也能协助个案看清由自我的主观认知与客观现
状交织所造成存在感混淆的现象，进而找回自我独特的存
在位置。究竟，这些现代人的心理状况要如何从古典占星
找到解答呢？在我回答这个问题之前，让我们先来了解古
典占星的宫位系统架构。
我们一般所谓的宫位，主要用来定义各种人生领域的
状态。但是，古典占星与现代占星的不同之处在于后者是
以象限宫位制区分宫位，前者则是以整个星座区分宫位；
但即使如此，古典文献仍可以见到象限制的应用，只是并
非以象限制去定义各项人生领域，而是另有它用。
有力位置VS 吉宫
在我所翻译戴克斯博士的《当代古典占星研究
（Traditional Astrology for Today）》第九章宫位中，
他很清楚地说明希腊整星座宫位制合并象限宫位制的用
法。这项方法在当代古典占星大师罗伯特‧汉德（Robert
Hand）的著作中也曾提及[1]。他引述维替斯‧瓦伦思
（Vettius Valens，AD 120-175）曾使用类似Porphyry
象限宫位制的分宫法[2]，而瓦伦斯也仅以此宫位系统衡
量行星所在位置的力量与强度，并非以此定义人生领域。
为了帮助读者理解两种宫位系统之合并方法，以下引
用戴克斯博士的说明：“以下第一张图有八个位置被称为
‘好运（advantageous）’或者‘有力（strong）’的位
置。
图1 八个有利位置
灰色的宫位显示“好运”、“有力”、“忙碌”，或者是
“有生产力”（这些形容词用不同的语言来说会有不同的
词汇）。你应该立刻发现上述所有宫位都是始宫（第一，
十，七，四宫）以及续宫（第二，十一，八，五宫），其
余的宫位则为果宫，果宫原文“Cadent”的意义就是“衰
弱（falling）”，因此这些宫位在力量与耀眼度上是减退的。
以这项判断方法来看，行星落在以上八个位置会较活跃、
显眼、“有力”等等。落在始宫的行星是最为耀眼的，落
在续宫的行星耀眼度就没那么强，落在果宫的行星无论是
否落在必然尊贵上又或与有力的吉星产生相位都是较弱
且较受忽视。
第二种判断方法：
7
图2 七个吉宫位置
这张图只有七个标明灰色的宫位，你是否看出这些位
置的共通点呢？这些宫位就是第一宫，以及与第一宫形成
托勒密主要相位的宫位，例如第十一宫与第一宫为六分相
（sextile），第十宫与第四宫都与第一宫形成四分相
（square），第九宫与第五宫与第一宫形成三分相
（trine），第七宫则与第一宫形成对分相（opposition）。
只有一个宫位与第一宫形成相位，却没被标明为灰色，那
就是第三宫。因为在古典看法中，这是一个模棱两可的宫
位。以此项方法，若行星落在第九宫，则被认为是好运或
者投入等等，但这跟第一张图的判断却会不同。
究竟这是两种互为矛盾的判断方式，又或者两者之间
存有方法去调和呢？许多古典占星家目前实行一种解决
之道，就是：（a）七个吉宫位置是依据整个星座宫位制，
用来显示这些行星是否对当事人特别有益与投入，因为它
们都与上升宫位形成主相位，但是（b）八个有力位置则
依据象限宫位制，显示行星自己本身与在此星盘的活跃或
是耀眼程度。
人生领域的价值判断VS 投入度分配
从前述两种宫位模型来看，整宫制显示生命的价值判
断，象限宫位制则显示我们选择人生领域的投入程度。当
两种宫位系统完全重迭时，宫位的“吉凶”与“投入度”
就会交迭衍生出一项意义，就是：古典宫位模型提供人生
领域的价值与投入程度的准则。因此，人生中有些事项，
对生命既有正向价值、也需要花较多时间投入，例如第一、
四、七、十宫，因为它们既是吉宫也是始宫；有些事项对
生命具有正向意义，但投入程度是中等，例如第五、十一
宫，因为它们是吉宫同时是续宫；有些事项对生命也是正
向影响，但投入程度低，例如第九宫，因为它是吉宫却也
是果宫；有些事项对人生来说既负面、投入度也低，例如
第六、十二宫；有些事项对人生虽是负面，却仍须花费中
等程度的精神投注于此，例如第二、八宫；第三宫掌管的
事项则是半吉半凶，但投入程度低。
我将此诠释为“生命是有限的，因此，人生各种事项
的投入度就会有轻重不一的分配；但是，这些事项对人生
的好坏与否，未必与投入度的分配一致”。自我天赋与才
能、身心健康（第一宫）、家庭生活（第四宫）、配偶伙伴
关系（第七宫）、自我实现（第十宫）、子女、感情与兴趣
才华（第五宫）、人际关系（第十一宫）能帮助生命正向
成长，而且应该要分配相当高的投入程度到这些事项上；
精神成长与信仰、远地旅行（第九宫）虽然也有助对于生
命成长，但人生分配于此的投入时间却是低度即可；金钱
物质的使用、交易、互通有无（第二、八宫）虽无益于生
命成长，却需要中等的投入程度。
再者，因为七个吉宫位置是依照星座整宫制，八个有
力位置则是依照象限宫位制来判断，很少人的星盘在两者
交迭后会是完全一致的，相反多数人会系呈现交错的现
象，也因此可以看出个案人生事项独特的轻重分配。
为避免两种宫位制名称混淆，我会在下文皆称整宫制
的分宫为宫位，象限制的分宫为区块。假设在某个星盘中，
其第二宫的行星落在第一个区块，第一宫的行星却落在第
十二个区块。当第二宫被拉大至第一个区块，意味着第一
宫相对被压缩至第十二个区块。这表示当事人的人生事项
投入分配，是把金钱物质的重要性提升至最重要程度（最
活跃的始宫），却压缩自我天赋才能的经营，变成人生最
低的投入位置（最不活跃的果宫）；更重要的是：对生命
没有正向意义的第二宫高度活跃，对生命具有正向价值的
第一宫却缺乏关注。
自他的相异VS 社会的认同
得到前述的结论之后，促使我更深入思考，究竟是怎
样的心理状态才会产生上述的现象呢？
根据柏拉图（Plato B.C.470-347）所著的《蒂迈欧
篇（Timaeus）》（约著于B.C. 360）[3]中的描绘，造物
8
主利用四大元素，即地（土）、水、火、风，结合世界灵
魂（World Soul），创造出一个有秩序、有意识且神圣的
世界。他认为世界是由一个绕着自己轴心持续旋转的地球
和以地球为中心环绕于外的天球组成。造物主所给予的世
界灵魂分为两半，形成两个相互交叉约23.5°的赤道和黄
道的环带，彼此以相反方向循环运动。因此，所有“灵魂”
出自于“相同”、“相异”与“存在”的混合。地球赤道是
与天球赤道一起运转，产生灵魂的相同性；黄道是与天球
赤道交叉倾斜的环带，分为七个大小不等的圆环及七个行
星的轨道，产生灵魂的相异性。
如果将上述的说明对照两种宫位系统来看，可以发现
整个星座宫位制是与黄道的分配一致的。依照柏拉图的模
型，黄道宫位呈现的是灵魂投生于人世间先天本质客观的
相异处；而象限宫位制的宫始点之计算，是以赤道经度为
要素投射至黄道圈而得的位置，则为灵魂的相同处。
柏拉图还提到，不朽的灵魂与外部事务接触时会宣示
与何种事物相同或相异，以定义自我的存在。神又另外创
造了可朽的生灵，产生各种冲突扭曲无序的运动，这些运
动都被称为感觉。如果灵魂深深地受到这些感觉的影响，
与外部事物接触时就会违背事实，以虚妄的看法把相同说
成相异，将相异说成相同。
若将前述说法应用至两种宫位交迭的状况中，在现代
心理学层面就是人类在世间所追求的存在感，一方面奠基
在人生而不同的独特处（黄道星座宫位），另一方面又因
接触外界事物所产生的感受，进而调整自我应对方式（赤
道投射的象限区块），求得外在认同，以符合社会认同的
价值，藉此确知自我的存在感，同时也会造成自我认知的
冲突、扭曲和混淆。以下我将从个人的实务经验中，总结
罗列出几种常见认知扭曲的现象。
否认、隐藏弱化VS 强化放大
若某宫位内的行星落到相邻的区块中，而且是落在比
此宫位更不活跃的位置，当事人会有否认、隐藏弱化此行
星特质的现象。
例如：有位个案第一宫内的木星，落在第十二个区块，
变得相当不活跃，当事人会否认或隐藏木星的特质。这位
个案的人生甚为顺遂，却经常自嘲自己只是走狗屎运。她
会这样想的原因是因为对比身边许多人为了生活辛苦奋
斗，她的人生实在太幸运了，因而感到惭愧，所以刻意隐
藏木星对其人生的正面影响。
另一种相反状况是，某宫位的行星落在相邻且更活跃
的位置，此行星的特性会被过度强调放大。
例如：某星盘第二宫内的金星落入了第一个区块，当
事人自称只是小资女，最注重的却是维持优雅的仪表形
象。她在生活中每个细节都要维持高雅品味，也花费了不
少时间培养各项艺术才华。显然，维持这些生活享受与才
艺所费不少，这却是她为自我存在感所细心贴上的标签。
直接坦然VS 犹豫迂回
当行星的宫位与相应的区块一致时，此行星就能直接
坦然地在此宫位运作；反之，若行星的宫位与相应的区块
不一致时，其表现就会显得犹豫迂回。
认识一对夫妻朋友，太太的白羊座火星在第一宫也在
第一个区块，个性直言不讳，认定是非对错，就一定会挺
身而出仗义执言，从不在意别人说她脾气火爆而不敢做自
己。反观先生的星盘，同样是白羊座的火星也在第一个区
块，但实际上是第二宫的行星（星盘上升在双鱼座），老
公虽然也有火爆脾气，但事实上却只是带着虚张声势的面
具来武装自己，才能在高度竞争的环境中不受欺凌。太太
笑说她早就看穿老公，每回他们两个争执不下时，最后的
结果就会显示出老公其实只是假老虎，她才是真老虎。
在另一个相似的个案星盘中，第一宫为空宫，但第二
宫的土星落在第一个区块，所以她本质是个没主见的人，
容易受人影响也容易相信别人。在面对外界时，为了不让
别人看穿自己易受利用的性格，她会刻意表现出负面悲
观、难亲近的样子（土星特质），有时她觉得可以信任某
些人而卸下土星心防，有时却又觉得袒露自己十分没有安
全感，便常在戴上和脱下土星面具的矛盾中迂回摆荡，内
心因而犹豫难安。
实质VS 表征
我从许多案例看到行星所在的区块，表面上会先呈现
此区块所象征的宫位意义，但行星实际所在的宫位，才是
真实现象。例如第一宫的行星落在第十二个区块，会先看
到行星在第十二宫的宫位征象，但实质上，行星所在的第
一宫才是真实现象。
9
有位个案的土星在第二个区块，实质却在第一宫。
当事人说自己看钱很重、常抱怨景气不佳，钱很难赚，花
钱也十分吝啬（土星在第二宫的表征个性）。但事实上，
当事人是因童年阴影而有着极度悲观自卑的性格，对外人
有很深的恐惧戒心（第一宫的实质个性），让人难以亲近。
但是他却无法坦然接纳自己，于是便隐藏部分土星的面
向，只让土星的性格浮出冰山一角，对外适度显露自己的
真实性格，让负面悲观的个性仅仅显露在金钱观上，才能
获得社会的认同。
占星师的谘商建议
实务经验中遇到的案例，当事人身上通常会同时并存
前述几种现象，例如：第一宫的行星落在第十二个区块而
被否认隐藏，第二宫的行星却又跑到第一个区块而被放大
强调，当事人会否认、隐藏、弱化真实的性格，却把非本
我的行星特质当作面具，不自然地放大强调非本我的特
质，在内心深处虽已对面具性格产生怀疑，却不敢轻易放
下武装外表显露真正的自己，而使自我存在感混淆。
许多个案的生命的难处都不在于辛苦艰困。以客观角
度观察这些个案，甚至多是生活顺遂的幸运儿，他们也担
心外界认为自己在自寻烦恼。当事人的困境常是怀疑自我
存在感，难以自在面对自我，矛盾摆荡在真我与非我的面
貌转换中，无法畅快地作自己；同时，内心难安的人会更
加期待安稳的外在环境，而过度寻求外界认同。但他人与
其相处时，也会因当事人不稳定的性格转变出现无法预期
的反应，而造成人际关系的不定。有趣的是，虽然当事人
忧心外界对自己的看法，多数个案却也承认，其实周围的
人都能清楚看到自己的真实特质，唯一看不清的人就是自
己。
当我面对这些个案时，通常只需点出这些面向，让当
事人看到自我真实的存在位置，以及星盘所呈现的强化放
大、隐藏与否认，就足以明白自己的不自在与烦恼所在。
谁都希望能快活地作自己。想要快活地做自我就先要做到
不加批判地接受全盘的自己。我藉此分享韦帕萨那
（Vipassana）内观禅修课程得到的领悟：佛陀教导人们
要从烦恼中解脱，便要学习以平等心观看世间万物，也平
等地接纳自我真实的样貌，无需隐藏遮掩与夸饰，才能找
到内心的平静。
从整个星座宫位制来看星盘，是命运所给予的真实客
观的存在状态；而象限宫位制，则是我们追求社会认同所
呈现的主观认知。从前述案例反复调整主观认知的现象可
以推知：象限宫位制呈现的状况，可透过自我觉察、学习
成长而修正改变。所以，我们更可藉由这个角度，从星盘
找到此生的自我提升之处。
最后提醒读者，此篇文章最后分享的内容，仅是我在
实证经验上的体会与推论，并非稳定可验证的古典法则，
还请读者要小心实证，更必须合并参酌其它古典法则去下
判断。希望提供这个判断角度能够抛砖引玉，让更多占星
执业者可以从此角度多加实证，去帮助许多有前述困境的
个案。
注释：
[1]见罗伯特‧汉德所著：《整宫制：最古老的宫位系
统（Whole Sign Houses: The Oldest House System）》
[2]维替斯‧瓦伦思之著作《占星选集（Anthology）》
第三册第二章
[3]相关内容摘要自王晓明所翻译《柏拉图全集》（卷
三）蒂迈欧篇
希斯莉
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星师，师承台湾古典占星宗师
秦瑞生老师，全球权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古典占星团
体——天人之际占星学会的创始成员之一。著有《占星占心》以及《卜
卦全占星》，同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心灵工作坊占星学
讲师职位。
天人之际学会博客：http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
作
者
简
介
10
ᓜषዏႬᐴቩࡍနݚറႅĄႅపऺऑࡺ݇ိ;
ᐴቩኧ݀ݙᒑဵஊࣗቩ๤
采访/黄纤越
翻译/Lingo 刘雨亭
一个人如何能够如此广泛地了解占星学的诸多方
面？如果从谷歌索引检索一下布鲁斯的档案，你将了解到
他对占星学的博闻广记：从调侃自家宠物狗星座的文章
（1991）到《真实美国国运占星学与预言（True Native
American Astrology and Divination）》（1990），布鲁
斯还撰写了许多其它方面的占星学文章，内容涵盖了玛雅
历法、中美洲占星学、汉堡占星学、月亮停变期、行星周
期、天气预报等等。他的作品《占星学使用指南（User’
s Guide to Astrology）》切实而简洁地介绍了占星学，
是有史以来最好的入门书籍之一。
布鲁斯从事占星顾问、作家以及会议发言人的工作已
逾40 年之久，期间共撰写了7 本书籍，上百篇关于占星
学的文章。自1979 年始，布鲁斯服务于美国占星学会
（NCGR）教育委员会，并担任了五年的主任。他拥有历
史硕士学位以及地球科学的博士学位，现任教于开普勒学
院及麻省州立大学。布鲁斯·斯科菲尔德同巴里·奥尔
（Barry Orr）的网站www.onereed.com 刊载了许多占
星学相关的文章，并提供中美洲（玛雅以及阿兹特克）占
星学的在线计算程序。
问：我知道您堪称占星学领域的多面手，所以今天我
想先谈一下您的作品《自我的电路：占星学与发展模型
（The Circuitry of the Self: Astrology and the
Developmental Model）》中所提及的生物模型。您的
意思是占星学会影响到所有的生物形态么？
答：我认为占星学作为一门学科，其真正的弱点之一
（以及人类本身对待这一问题的缺陷），是存在着过度的
人类中心主义，意即万事万物以人为中心。这隐喻着人类
确实在某些方面很特殊，但我并不同意这一观点。我不认
为我们人类同狒狒、黑猩猩有很大的差别，只是相比之下，
我们已稍被驯化，拥有一套复杂的语言而已。因此，如果
真是这样的话，并且占星学也发挥着影响，那么“所有生
物一定有一些共同特点（特征）”。
11
当你思考这一过程怎样可能实现的时候，问题就来
了。我觉得是这么一回事：众所周知，昼夜节律是包括从
细菌到倭黑猩猩等所有生物的基本组织特征。几乎所有地
球上的生命体自身都有着计时功能，因为分开进行体内各
种生命活动过程是十分必要的。以某些类型的蓝藻为例，
我们的存在得归功于它们制造氧气，释放进入空气，让复
杂生命体得以存活。它们需要在光合作用的同时固定住
氮，但你无法同时做到这些——你必须分开各个过程，
而时间能让你很好地完成这些。生物体会使用类似天文周
期等规律这类有序的外部事件来计算时间，以创建体内秩
序，。
天空的节奏本质上是内化的。我们有记录白天与黑夜
的昼夜节律，并且对光与暗的比率有极大的敏感性，就像
是对白天长度的感知。因此，无论是老鼠还是人类，任何
一个有机体都会在生日的时候有特别的感受，因为那天的
昼夜比例是独一无二的。这指出了太阳回归具有某种重要
意义。据我了解，在希腊化时期，占星师们只会在太阳回
归之时会考虑行运相位；因为只有那时，行运的影响力才
被认为是行之有效的，其它时刻则很少得到关注。
从根本上说，出生盘就是我们人类从在水中呼吸转为
呼吸空气之时建立的星盘，亦是从那时起我们拥有了自己
的节奏。在此之前，我们受母亲身体节奏的控制。而在出
生之时，我们建立了自己的计时机制，能够感受白天与黑
夜，并对在我们出生日前后形成的行运相位十分敏感。我
的假设是，生物体在在那些时刻以打开印记电路的方式计
算生日，记住行运相位，并划分了童年各发展阶段的界线。
问：我想许多占星师都认为宇宙以某种方式在人体内
运行着，您也提到了这是如何发生的。
答：昼夜节律单单表明了生物内化了天空的节奏。生
命在进化过程中会根据规律的外在天文条件进行调整，但
是生命并不受制于行星节奏，它能够重新创造自身内部的
节奏。深植于细胞之中的蛋白质合成反馈机制会在被周期
性的环境信号引发。某些特定的细胞会对外界环境信号尤
其敏感——多数情况下，是光的信息。
问：您的意思是不是这不仅是来自外部的共鸣，同样
也是生物性的反馈，是存在生物学层面的一种反应机制？
并且这不只是一种生物被强加于上的模型，而更有一些其
他因素参与其中？
答：是的，几年前我写过一篇叫做《生命对天文与地
球物理周期的反应与内化（Life Responds to and
Internalizes Astronomical and Geophysical Cycles）》
的论文，而生物体也确实这般如此。有许许多多微生物具
有这种清晰划分的昼夜节奏，还有一些生物（甚至是单细
胞生物）具有月相节律——因此这是一个普遍现象。在
群体层面同样具有节奏。以澳大利亚大堡礁为例，所有不
同种类的珊瑚虫都准确地在秋分后的上弦月或者下弦月
时释放精子和卵子。珊瑚虫以及其他组成大堡礁的生物体
能够读懂上弦月，它们必须准确计时释放卵子与精子到海
洋之中，否则将无法在浩瀚的海洋之中形成受精卵。
生命会对周围环境的天文特征做出明确的回应。占星
学存在的真正问题是生命如何对水星、金星、火星以及其
他行星做出回应。没人会认为生命会对太阳与月亮做出反
应存在争议，但其它像定时器一样作用的行星拓展了现代
生物钟学的界线。我注意到近百年来，该领域的专家认为
行星某些时期与童年发展各阶段如若不完全相同，也是十
分类似的。在我的书中有使用一张图表展现了其相互之间
的关系。
问：我知道除了生物模型，您很喜欢将占星学视为一
门学科。您能跟我们的读者们分享下您的观点，并谈谈您
与开普勒学院间的联系吗？
答：开普勒学院是一项伟大的项目，我认为它的重要
性远远超出占星界大多人的认知。占星学教育通常着眼于
训练星座解读，以及最终如何获得客户。而美国占星学会
（NCGR）是一个例外，因为它一直认可的是那些想要做
研究或是意图教学的人们。
如果你跟占星师谈及“占星学”，90%的人想到的是
解读星盘的人。但当你跟他们说到“心理学”时，他们会
想到那些治疗别人或在学校、公司工作的人，亦或是某地
工作的研究人员。针对心理学有许许多多的应用，而占星
12
学目前并没有这种权利；但是，如果占星学对自身定义不
同，亦可能有此权利。
然而，大多数具有认证的占星教学是以解读星盘和获
得咨商客户为导向，与建立真正的占星学学科所带来的挑
战关系并不太大。开普勒学院致力于将占星学放在一个更
为广阔的范围——人文科学以及科学范畴之内进行研
究。
如果你去开普勒学院学习，你将学习到哲学、科学史、
语言等科目。这些科目面向那些对占星学感兴趣的人们，
但其并非严格意义上的占星课程。这些课程并非想要在短
期之内教你如何熟练地解读星盘；从长远来看，它们将通
过一步步的教育让你熟悉这一方面。开普勒学院的目标是
用一种全方位的教育让占星师联系其它各学科领域的人
们，而并非仅仅局限于占星学。
问：您认为培训占星师和帮助他们投入实践过程中更
大的问题是什么？
答：将占星学视为与心理学同等的学科。例如，如果
你去大学学习心理学，并得到学士学位，但这并不意味着
你已经具备成为一名治疗师的资格。
当下，在现代占星中，任何人都能读几本书后，打印
名片或者挂上营业招牌开始从事咨商。我认为这一做法削
弱了我们这一领域。我并不是说这之中没有优秀的从业者
（同时还会营销自己），但基本上，我们所做的让那些具
有最好的营销技巧、最强的商业动机、以及竞争本能的人
驱动与主导了这一领域。许多极富天资的人只是没有精力
投入其中，并且最终半途而废。
久而久之，一些人也许能够凭借自身的优势，较为平
顺地从事谘商，但这可能要花上好几十年的时间。在我看
来，将占星学几乎完全依赖于营销技巧只会令该领域不可
接受的现状持续下去。
开普勒学院是其中一个例外。我认为开普勒学院是上
个世纪占星学中最重要的创新之一，其他还包括汉堡占星
学，古代典籍的翻译、相关认证项目以及电脑软件。这是
一项惊人的试验。开普勒学院拥有良好的课程、优异的师
资，但却并没有真正得到占星界的支持。
问：显然，您对寻找途径，让占星学成为学术生活中
一种公认有效的系统很感兴趣。
答：是这样的。这并不像其从表面上看那般奇怪，我
觉得如果占星师十分了解占星学的相关理论与历史，领域
之外的人就会对其有全然不同的看法。我们需要像其它学
科一样设立这一学科——占星学本身拥有其历史、理论、
研究及方法论。
在我开始接触占星学的时候，可以参阅的典籍很少—
—先是接触托勒密（Ptolemy）、费尔米库斯·马特尔努斯
（Firmicus Maternus），然后是多萝西（Dorotheus）
的书，那时来说已是相当丰富的了。我觉得过去20-30
年间极具重要意义的事情之一就是古籍的翻译，而且出自
于对希腊占星学和古典占星学感兴趣以及努力复原占星
学历史的占星师，而非带有偏见的历史学家。占星文献从
未像今日这般触手可及。
现在，任然还有大量文献需要翻译：据我所知，皮克·
德拉·米兰多拉（Pico della Mirandola）对占星学的抨击
至今从未被译成英文。如果还有什么是与占星学相关又需
要我们梳理的内容，那便是文艺复兴时期对占星学的抨击
和当时的占星师所做出的回应，以及今天的人们又是如何
回望这些过去的。
问：我知道您很喜欢阐述占星学的相关理论。
答：是的，我对理论非常感兴趣，这亦是在占星学中
常被忽略的部分。占星学是十分纷繁复杂的，其中也出现
了很多理论上的问题。当我跟大多数占星界的人们谈及相
关理论时，如果真有这种情况的话也会是很实用的那种理
论，他们便会昏昏欲睡；但要是跟那些非占星领域的人说
到占星理论，他们便十分感兴趣。我认为占星学即是“针
对动态系统的一种映射技术”——像是天气或是生命体
一般。那些以人为本的占星师们在面对相关理论时通常选
择放弃，或是转而依赖一种随意驳接的通神学，我对此并
不满意。占星理论的缺乏是占星领域的一个漏洞，我们需
13
要做一些事来弥补——我的意思并不是生物模型能够解
释占星学中的一切，但至少这是一个开始。
问：我很欣赏您的一点就是您是极为兼收并蓄的。例
如，您发展了关于占星学复杂的生物神经系统模型；再者，
我知道您同时精于卜卦和择日占星学。您对把占星学解释
为占卜这一点怎么看呢？
一些占星师将占星学视作魔法——这是一种参与意
识，一种人类与宇宙进行交互的观念。当我解读择日盘或
是塔罗牌时，我也会有这种参与意识。但我觉得仍有一些
其它因素与占星学有关。高奎林（Gauquelin）在进行行
星角宫研究时就发现了参与意识吗？我并不这么认为。
问：请问您怎么定义“参与意识”?
答：参与意识是一种判定人类与自然关系的方法，据
此人类意识实际上参与了正在发生的当下的创造，或者是
我们正在体验的现实。这可以用几种不同的方式来描述，
不过这本质上暗示着人类思维和宇宙其他部分之间并没
有很大的分歧。尽管是别人创造的这个词条，我是籍由莫
里斯·伯曼(Morris Berman)以及他写的一本书《世界的复
魅（The Reenchantment of the World）（1981 年）从
而认识这个词条的。
问：您具备这一切实际操作的观点，然而，您在跟您
的客户进行谘商的时候，您也使用某种形式上的魔法。
答：我倒不会把这叫做魔法。（我把这叫做翻译，对
于意识，我也有其他的想法。）其中一个想法是，那些外
行星的确有“高八度的轨道”。在蒂莫西·利里（Timothy
Leary）和罗伯特·安通·威尔森（Robert Anton Wilson）
的著作中有这一类说法的先例，我在我的书里面也有写到
这个。
我论证了，大部分人们说的“灵性”其实是一种海王
星意识，因此人们把自己迷失在“神”那里，或者是精神
领袖那里，或者是迷失在宇宙中，或者是其他别的什么。
这全都是关于迷失自我，迷失自己，并且跟集体融合在一
起，这些都能说的通，因为我们的存在当中就有一个个体
和集体的根本分歧。在通往海王星灵性的道路上，与集体
的融合就是一个目标。这当中有很多种形式。教会就好比
一个公社的主体，追随精神领袖的人们跟精神领袖融为一
体，其他的也一样。
在意识提升的意义上，我认为至少有另外两种方向都
是同样可行的。其中一种是冥王星的方式，这个方向上你
用你的意志来操控世界。这可以和文艺复兴时期的自然魔
法的传统相联系，并由阿莱斯特·克劳利（Aleister
Crowley）及马克格力高·马瑟斯（MacGregor Mathers）
在黄金黎明赫密斯派修会（Hermetic Order of the
Golden Dawn）复兴。（今天我们称之为正向思维和“创
意可视化”）。这绝对是提升意识，尽管这种方式并不是所
有人都愿意的。（这取决于用户的个人发展，我猜。）这本
质上是一种意识的操控性延伸，但是这也会在肉体上产生
作用。最终，这会导致改变，不过这还是非常个人的，这
并不是关于融合的。这关于操控和转变。
然后就是另外一个方向，这种是天王星的方向，这种
方式类似于禅，在这里你处于一个没有特定意图的当下。
我认为择日占星属于这个范畴，因为占星师可以找到某影
响力运作的时间段，然后实际上参与到那个时刻的创立当
中。
问：您总结道“占星学的确是导航当下的一种自觉的
方式，如果运用得当的话可以通向更高的意识。”
答：我说的是占星学是一种意识提升的程序，这里面
你实际上是把当下的潮流标记出来，然后与之互动。这真
的是一种自由意志的行为。你并不需要依着冥王星的传统
来操控；实际上你非常聪明的适应着并且共同创造着这个
当下。比方说，如果你知道土星是主导力量，那么你就不
会去做那些需要大量自由的事情。你会乘着土星的浪潮推
进。（在一个紧张的框框下。）不过，重要的一点是你几乎
就走出这个系统了，当你需要择日占星的时候，你又跳回
去。你可以扭转它，你也可以使它完美，你还可以加快它
的进程。这一路上你成为了一名共同创造者。
问：用这种方式来说天王星的分离和观察的能力，真
的很有意思。
14
答：是的，你走出去了，你又走进来了。我想，在
某种程度上，这就是我做择日占星的内容。我不确定我会
把卜卦占星放到这个范畴。基本上我认为在择日占星和卜
卦占星之间有很多不同的地方，尽管两者的方法论是相似
的。在卜卦占星里面我们解读，在择日占星里面我们要有
所作为。
但是更重要的一点是，我们要把提升意识的各种方法
区分出来并且要意识到我们打算把价值加之其上。一般的
做法是对于跟集体融合加上一个更高的价值使之成为一
个恰当的零星道路。这看起来要比称为魔法师，或者炼金
术士要高级多了,炼金术士也就是把水和金属混合在一
起，或者是把这些变成别的什么；怎么看这俩都被认为是
有点自私的。天王星的道路通常不被理解，因为当你跳出
系统的时候（这也是走进天王星系统的方法），没有人知
道你在哪儿。
问：就您刚才所说的，好像占星学里面有多于一种方
法来跳出系统。
答：在占星学里面有好多东西都没有被充分地传播，
有一部分原因是因为占星师们没有受到合适的教育。如果
人们学习占星学的时候是具有学士学位的，他们也许会知
道一点点，但是占星学是复杂的。这比其他学科要更加深
邃，因此我觉得学习占星学最起码的先决条件应该是至少
要有一到两年的经验学习过哲学、历史、人类学以及社会
学的。
其中一个问题是，学术方面的课程并不是为了成为占
星学家而设计的，因此当你在另外一个大学学习心理学课
程的时候，你学习的是这个学校的观点。开普勒学院的好
就是在于这些内容是为了成为占星学家而设计的。我们所
讲的内容是跟占星学相关的，但同样的也是跟其他领域相
关联的。
问：我们知道您有一个非常坚实的历史学背景。请问
您认为您的历史学背景对于您在占星学作的研究有帮助
吗？是什么样的帮助呢？
答：我的历史学背景对我的帮助就是当我在调查占星
学的国王的时候给了我一个兼顾多方，平衡没有偏颇的视
角。太多的占星学家在不知道怎么样组织材料的情况下就
跳进占星学的历史长河中，也不懂得如何以可信的方式去
考虑这些。这就好比让一个占星师来作心理治疗——你
必须得经过培训才能做的。
问：您提到过，“玛雅人的日历是某种占星学”，那么
玛雅的占星学和我们所熟悉的西方占星学有哪些主要的
区别？或者说，这两种日历之间有什么主要的区别吗？
答：我在我的文章中又再一次提及这个区别。最主要
的区别是在中美洲占星学中，“时间”被用作一种符号—
—不像西方星象学只有对空间（如黄道）的分段区分，中
美洲占星学对时间有分段区分（“时座”）。
问：某一份历史文件证实在某一段公元前的时期曾经
使用13 个月的历法。那么您会认为埃及历法跟玛雅历法
有相关性吗？也许两者的占星学相互关联？
答：首先，玛雅史是在埃及之后两千年，或者超过两
千年以后才出现的——因此我并不认为这两个文明之间
有任何重大的联系。奥尔梅克人是最早的中美洲文明，埃
及人有可能与此相联系，但是我们并没有证据能够证明。
只有当你把月亮历和太阳历合并在一起时，在历法里面应
用13 个月才是合理的。在一个太阳历周期，大概有13
个月亮周期，但是这并不是整整刚刚好13 个。因此，现
在世界上正在使用的是太阳历。
问：当您在解读玛雅历法的时候，您是会建立一个星
盘，还是只是解读主要内容呢？
答：如果我在解读的时候使用中美洲占星术，我会专
注于日座以及其他的一些重要元素，我在
www.onereed.com.上面的文章中有提及过。在一些案例
中，我也会使用我发明的星盘，不过我现在还在研究当中。
问：玛雅的历法还是让人非常兴奋的，请问您觉得真
正的玛雅人对于2012 的看法是怎么样的呢？
15
答：关于这个我所说过的跟其他作者说的不大一样
（这里面有好多人都自诩为玛雅先知）。就是我认为玛雅
的历法是一种占星学。这跟其他人说得非常不一样。在波
士顿，我说过玛雅历法跟行星周期的关联性。
绝大多数的2012 作者基本上都是千年制的，他们忽
略了西方星象学。有些人说玛雅系统是一条真正的通途，
是人类意识的转变，而当我们加入银河系的时候，2012
就是那一个神奇的转变时刻。
问：作为地质学家，请问您认为地震是不是越来越成
为一种常态，还是说我们知道得越来越多？
答：我们现在能够更好地探测到地震，同时人们也的
确生活在一些他们本不应该生活的地方，因此，更多的人
受到了影响。有一些地震频率的周期我猜是跟行星相关
的。（比方说，有一些由于行星对太阳的引力作用引起的
太阳周期）。这完全有可能在接下来的几年内，我们会经
历一些引人关注、非常具有破坏性的地质事件。
问：总的来说，我看到不稳定性在增加。我不晓得怎
么区分地震和政治的不稳定。
答：这真是一个很好的问题，这能让我们回归到占星
学原理。外行星的轨道会影响地球，并且改变人类的意识
吗？外行星轨道的影响会引起人类意识的改变吗？
问：请问您认为行星轨道路线是如何影响人类意识的
呢？
答：我认为，集体、人群，比个人更容易受到天体（尤
其是月亮）运动的影响。比方说，我曾经做过一个观察，
当房间里面有超过30 人，而你开始接受集体回应的时候，
就会出现一些重大的情况（引爆点）。
我过去曾经在酒吧里面弹奏音乐，一个礼拜里面经常
有四五天要弹奏，那个时候我就研究过这个。我有一个怀
表是以恒星时运行的，我可以用它来找到中天，同时我也
有一个小宫位表。那个时候我会把当晚行星位置画下来，
那么我就可以知道这些行星都在哪里，然后我就可以知道
会有什么事情发生。我看着过往的人们以及他们怎么样跟
周遭的环境互动。在一些大一点、可以容纳多于30 人的
地方，回应就会更加明显：当土星得势的时候，周遭会变
得安静，人们会变得正直，相互之间也没有联系；当木星
得势，人们都过得很快活，相互之间都有互动。而当时月
亮所处的星座也是非常重要的。当月亮在巨蟹座的时候，
我们演奏一些怀旧歌曲时就有好的反响；但是当月亮在水
瓶座的时候，就不一样了。因此我知道了在某时刻人们对
行星力量会有一些集体的反应。
问：您（在2010 年NCGR 大会上）的讲话中，展
示了玛雅历法中的行星相互关系。
答：是的，我论证了玛雅的历法是根据木星和土星的
周期以及一个用五除的春分周期推进的。然而这个星相历
法系统实际上有起作用吗？冬至点穿越银河系的中心发
生在我们的年代，而我们人类正危在旦夕，这真是一个有
趣的巧合。
文化危机什么的是不是总发生在冬至点穿越银河系
的时候？我不知道，我们得回到差不多26000 年前才能
搞明白，而人类文明在那个时候还是比较薄弱的。这可是
在最后的冰河时期的深处——也许就是在这个时候我们
把尼安德特人灭绝的。我们没有办法去查证，没有办法
真正了解。
至于有关行星轨道可能出现的作用，对我来说，春分
点远远要比冬至点更加重要。春分点穿越银河系跟地球的
旋转平面以及公转轨道相符合，同样也与整个太阳系绕银
河系旋转的平面相符。如果你从天文学的角度来看，（冬
夏）至点穿越银河系其实也没那么大的作用。
问：谢谢您今天给我们讲解这么多。
答：我非常乐意。
16
႐ᏜĐ఺ݞđቩሤஊමǖখܤࡒ౶ࡼቤ૦Ꮂ
文/黄纤越
谈到四月星相，不少人都仿佛“谈虎色变”，因即将
来临的基本宫大十字和日月食而惶惶不安。诚然，基本宫
大十字撬动的是社会的基石，涉及我们生活最重要的四个
方面：自我定位、人际关系、家庭生活和事业发展，但就
如古人所说的“冰冻三尺，非一日之寒”，需要改变不是
今天才谈起的，星象也不是今天才转变的。
四月份中最让人畏惧的星相还是火木天冥基本宫大
十字。这个大十字其实在2013 年年底的时候就已经形成
过一次类似的。上一次的大十字是从2013 年12 月22
日太阳进摩羯座开始一直持续到了大约2014 年1 月9
日，与本次的大十字相比主要的不同在于太阳的位置从忍
耐保守的摩羯座跨越到了主动激进的白羊座，而相位容许
度也前次更加紧密。因为太阳是太阳系的中心，也代表着
行为方式，所以太阳所在的星座不同会带来完全不一样的
行事方式，容许度的缩小这意味着行星互动更加紧密，大
十字所影响和代表的关联事件连锁性更强，压迫力自然也
更强。
不妨先重温一下基本宫大十字的背景。基本宫大十
字，其实就是发生在四个基本星座白羊座、巨蟹座、天秤
座以及摩羯座的行星之间互相形成的刑相位的集合，要求
每个基本宫内必须至少落有一颗行星，然后（至少）四颗
行星之间互相形成的四个刑相位和两个冲相位加在一起
就变成了一个内含大十字的正方形。大十字因为参与的行
星较多，所以出现的概率并不高。然而一旦出现，则会因
为行星之间互相牵制而反而促成一种微妙的平衡状态。可
以说，是最后一颗行星的加入让原本先已形成T 三角的三
颗行星之间相互摩擦冲突产生的爆裂能量突然受到牵制
与平衡。
从本质上来看，今年的基本宫大十字是以白羊座天王
星、巨蟹座木星、摩羯座冥王星构建成的基石，最后又在
12 月火星进入天秤座之后装备完毕。天王星追求特立独
行和改变，落在白羊座就是追求完全不同以往的“我”；
冥王星则是置于死地而后生的彻底变革，落在摩羯座是代
表从社会结构到固有模式的彻底打破；木星代表着信仰、
繁殖与丰饶，落在巨蟹座代表为擢升位置，在此木星原有
的放大和扩张能量被巨蟹座加强，尤其容易凸显在涉及到
国家、领土、家族、家庭以及住宅的相关方面。当巨蟹座
木星与其它凶星形成图形相位，原有的相位威力会被数倍
放大，并直接以高压激发过去积累的压力的爆发。此前天
冥刑相位积压的矛盾在2013 年6 月底木星进入巨蟹座之
后就已经开始释放，人们会感觉到国与国之间的关系因为
领土问题越发剑拔弩张，而个人也容易产生与家族有关的
矛盾或是来源于购房、搬家、家族有关的压力。最后用来
制约整个大十字的火星陷落落在天秤座，所以导致了行动
力的不济和迟缓，面对问题希望通过以回避和粉饰太平的
方式解决，但实则却最后被逼到毫无退路，这也正是当下
很多问题的现状。
对比四月份最“恐怖”的大十字与上一次新年大十字
（12 月下旬至1 月上旬），就会发现其实本次的大十字也
只是上一次的延续而已。我们可以从两个角度来看，一是
大十字带来的过程，二是大十字带来的结果。这两种视角
的区别也可以说是现代占星与古典占星的区别。现代占星
17
注重过程，满眼盯着相位，当相位不好的时候犹如晴天霹
雳（不想活了）！但从古典占星的角度来看，更以结果为
导向，这点通常可以依据行星本身落点能量强弱进行判
断。如果行星位置好但相位不好（这次的大十字），就好
像革命过程略显曲折，但结果令人满意。但如果是行星位
置不好但相位还不错（现代占星一般会把这样情况判断为
“好”），就好像温水煮青蛙，没煮熟之前还能当泡温泉，
等到最后烧熟就变成水煮青蛙了。
如果把这一判定方法套用到本次大十字中，可以看到
重要的太阳、木星都落在了自己最旺的擢升位，意味着好
的机遇和发展，但相互之间却是刑相位，于是就变成了“革
命艰辛，但终将获胜”的局面。对个人而言，其实就意味
着应该接受从内而外的革命，去做一些此前一直想做却没
有勇气尝试的事情，过程却是压力很大甚至付出不少，但
结果相信会令你欣慰。至于现代占星聚焦的相位所反映的
“艰辛”问题，考虑到美好的未来，也不是不能忍受的。
再来看看这次大十字会给我们带来怎样的变化：与上
次大十字相比，太阳从擅长忍耐和代表收敛的摩羯座进入
了主动激进和代表开始的白羊座，说明自身改变的意愿更
加强烈。木星也恢复了顺行，可以说是得到了来自家庭和
家族的支持和助力，办事得到助力自然顺利不少。虽然火
星在天秤座从顺行变成逆行，代表着事情的开展有些艰
辛。但如果细心比较以上三个不同因素，你会发现相比新
年前后，已经完成了心态上的转变，不会再像之前那样寻
找各种借口回避，而是希望改变从现在开始，只是变革速
度受到火星不给力的拖累而有点慢。加之占星还存在一个
应期问题，越是这类涉及诸多外行星的时代相位，越不会
在短期内（当天乃至当月）就爆发问题。如我开篇所说，
“冰冻三尺非一日之寒”，真正的变化都是发生在日积月
累之后，不是当下就能立即看到效果。譬如上次的云南暴
恐事件以及乌克兰克里米亚事件其实都是新年大十字的
遗留力量，但是应期却在2 个月之后。
再谈一下所谓给本次“恐怖”大十字添砖加瓦的“两
次”日月食。天秤座月食确实是近年来第一次的天秤座食
相，也是19 年半以来北交进入天秤座后的第一次，将焦
点聚焦到了天秤座代表的合作及婚姻问题上，而大十字中
火星也落在此处，导致与婚姻合作有关的摩擦加剧，累觉
不爱。大十字带来的张力被月食触发，你不得不去正视过
去回避的婚姻和伴侣关系，不论是开诚布公获得共识共同
前进，还是一拍两散到此为止，都到了给一个说法的时候
了。
如果从严格的占星学意义上来说，整个四月只有一次
天秤座月全食，而另一次金牛座新月却因为半影日食的原
因被很多不求甚解的人误读。这里就涉及到天文学中“食
相”的定义与占星学上“食相”带来意义的划分，以及现
代占星和古典占星对于相位定义的不同。
简单来说，就是天文学认为视觉上确有对日月发生遮
挡的天文学现象就是食相，但占星学却需要界定这一食相
中的日月与南北交点是否在同一对宫轴线中。以本次金牛
座新月（日环食）来看，太阳、月亮分别在金牛天蝎轴线，
南北交点却在白羊天秤轴线，从古典占星学本质上来说，
就是一次“假性”日食，即看上去日食，实际上却只是新
月。当然，毕竟是一次天文学日食，所以还是会对本次金
牛座新月有一定的加强作用，具体可能体现在金牛座影响
的个人资金和资产管理部分，有贷款在外的朋友们赶紧抓
紧时间收款吧。
针对四月星相具体给大家一些建议：
1、勇敢尝试过去不敢接触的事情或者曾经觉得自己
无法hold 住的领域，虽然过程会有些辛苦，但将帮助你
实现人生平台的飞跃；
2、有些拖沓已久的问题是时候该快刀斩乱麻将其解
决了，尤其是涉及离婚、分手、转职、搬家方面，再拖下
去只会两败俱伤；
3、该干嘛就干嘛去，不要因为大十字、月食之类就
自废武功，大十字虽然会带来一些激烈的事件，但想要发
生在自己头上，也没那么容易，何况即使是大十字带来的
暴力，也不会当时就展现，何必因噎废食呢。
十二星座运势全解
很明显，在四月的星空下，基本宫大十字星相是逃不
开的主题，而同样发生在基本宫轴线的天秤座月食又会把
合作、婚姻以及人际主题的问题明朗化，以此推进大十字
18
带来的变化。大十字有多“恐怖”？这一问题我已经详细
解析过。简单来说，就是在相当长一段时间（近则一年，
长则三年）的酝酿中，我们早已经历了恐惧、回避、僵持
和正视的过程，而当下，就是到了去做点什么去爆发的时
候了。
大十字发生在基本星座内，能量将会是巨大的，足以
改变整个世界和社会格局，然后由大而微，影响到俗世中
的每个人。我们每个人都难逃这种变化，只是因为大十字
所落个人星盘宫位的不同而侧重于不同的生活领域。当大
十字恰好落在那些重要的个人领域，个人所面临的选择变
化就会更加明显一些。所以，在这次的运势解析中，我将
按照影响程度把12 星座从严重到普通分成三组。特别要
说的是，严重不代表不好，只是代表变化过程更为剧烈，
当然机遇也更加诱人。
本星座运势请参考上升星座与太阳星座
受影响最为严重的星座
白羊座
新月和天王星都落在白羊座的命宫，意味着现在就是
变化的时刻了。白羊座无疑会是四月份变化最大的一个星
座，这种变化将发自于内心，让你渴望去做一个完全不同
的自己。虽然受制于命主星依旧在合作宫位陷落逆行，白
羊们想要自由却又牵绊多多，尤其需要注意月中天秤座月
食之后的伴侣与合作关系。一些过去过于约束而让你们失
去自我的感情和关系需要做一个了断，或是结束一些已经
不合时宜的合约关系。大十字和月食都暗示着你们需要去
开始一些新的项目、新的关系、新的合作以通往生命的高
点，实现自我和事业的提升。在必须做出众多重要决策的
当下，感情恐怕难有时间照顾，容易引起对方的不满和抱
怨，需要及时引起关注。主动沟通是解决问题的真谛。
转运晶石：黑发晶、红兔毛
巨蟹座
木星当下正处于巨蟹座的命宫且还是擢升位，会带来
丰饶和澎湃的能量，一方面为你们补充了充沛的精力，另
一方面也将体现在运气的提升方面。相对而言，你们是四
个基本星座里最好过的，因为虽然有来自家庭的烦恼（天
秤座火星）、来自合作伙伴的高压（摩羯座冥王星），事业
也处于巨变中（白羊座新月与天王星），但对外柔内刚的
巨蟹来说，考验的更多是心态。这次四月的星相主要影响
了你们的事业宫。事业上有机会遇到一些意想不到的机
会，而自己也需要做好转型准备，勇敢面对过去不敢尝试
的提升机会。感情方面同样面临着无暇兼顾的问题，单身
巨蟹座可能会被压去相亲，但对象品质却略显坑爹，不是
合适的开始时机。
转运晶石：太阳石、白幽灵
天秤座
很多天秤座近期正在被各种涉及婚姻、合作、借贷、
恋爱领域的问题困扰，甚至是以上几个问题都搅和在了一
起，压力巨大。不少天秤座应该已经意识到了改变势在必
行，但在四月的第一周，命主金星还没有进入合作宫位，
所以依旧被琐事缠身。虽然平日过得还算愉快，但却不能
改变心累的状况。而随着四月第一个周末的来临，你们人
生阶段的重头戏也即将开演，尤其是那些深陷婚姻及合作
困局中的天秤座必须要做出一个决断：是继续努力为对方
擦屁股，还是狠狠心甩手离开。在工作合伙方面也面临同
样的问题，虽然当前事业前景大好，但“成也萧何败萧何”，
过去的陪伴或许已经该过去了。当然，决定权还是在自己
手上。
转运晶石：石榴石、血玉髓
天蝎座
对天蝎座来说，即便没有大十字，这两年也不算好过。
严厉的土星在你们的命宫来回碾压，让你们凡事都得十倍
努力去做。虽然你们的抗压性好，但长期的不顺利和压抑
也会带来身心的亚健康和负能量。这次大十字恰好又把你
们的命主卡在了因果宫对冲健康宫，提醒你们是注意健康
的时候了。你们可能会被一次突入意外的头痛、磕碰、炎
症击倒，进而发现亚健康的问题实则主要来自于压抑的心
态，并意识到这种状况需要改变了。而上班族也有可能遭
遇突然的加班以至于想做的事情、想去的地方都没法实现
的窘境。毕竟，这是你们涅槃前的最后考验，忍耐到底就
是胜利。感情方面反而一直有着不错的运气，尤其是容易
因为出门或者网络遇到对自己好的对象，且行且珍惜。
转运晶石：石榴石、红兔毛
19
摩羯座
压力山大是摩羯座近期的状态缩写。缺乏吉星的护
航，加上命主还在逆行，所以不仅要面对外界压力，自己
不管是运气还是体力都不太给力，有力不从心的感觉。以
上种种都让你们深感不甘心放弃却又不得不给自己一些
喘息时间。对别的星座来说，大十字可能是放弃一些具体
的内容，但对摩羯来说却是需要放弃一些根深蒂固的理
念。你们一直都很有计划性，很少有走错的时候，但会因
为过于要求自己做好和步步为营而耗费心力过多，导致身
心长期疲惫难以恢复。白羊座新月和天秤座月食却让你们
通过搬家、迁徙或者融入一个新的家庭等类似里程碑式的
事件而对家庭、住宅以及自己内心的情节有了一种完全不
同以往的认知，并比以往多花不少时间在家庭生活上，从
家庭与事业的平衡中获得新生。有伴侣者会得到来自另一
方的鼎力支持，而单身者的感情就如浮萍一般空飘飘难落
实。
转运晶石：石榴石、青金石
受影响程度中等的星座
狮子座
受到木星在因果宫徘徊的影响，狮子座已经有很长一
段时间不太好过了。而这次大十字又有幸让你们搭上了压
力巨大的顺风车。在整个四月上旬，狮子们都有被架在火
上烤的感觉，这种压力来自于人际、工作乃至未来。在木
星的怪力影响下，莫名其妙的烦恼事特别多，而前景也很
不明朗，需要你们为自己重新做一些计划，而非被动地停
留在一个“看过去不错但实则不怎么样”的地方。这次月
食也会让你开始考虑是否需要学习一些新的领域或者是
出门旅行散心，选择变化会给你一个完全不同的人生。感
情方面狮子座也面临一些抉择，可能需要结束一段已经不
适合的感情，单身者会有一些奇怪的桃花，对方虽然诚心，
但想要看上却有点困难。
转运晶石：青金石、紫黄晶
射手座
困扰你们的大概还是持续数月的经济问题。这半年以
来，你们一直承受着巨大的经济压力，眼看着钱就要到手
但却死活拿不到的感觉实在是太难受了。缺钱的感觉让你
们对钱更加渴望，因此而导致贸然进行投资和投机。在这
次大十字和月食的影响下，你会有一些看上去还不错的投
资机会，但确实风险巨大，是否能够承担需要认真考虑。
而月食则让你们明白有时候一意孤行并非最好的办法，听
取周围的意见或是不仅仅盯着眼前的钱而选择一些更具
理想性的目标会让你更加畅快。对有伴侣的射手座来说，
容易因为对方的应对不当而必须花费一些时间在处理家
事上面，还得小心水漫金山。对单身人士而言，有着还算
不错的靠谱对象出现，但却容易因为对方的经济状况而有
些困扰。
转运晶石：青金石、天河石
水瓶座
虽然没有被大十字直接侵袭，但却依然因为近期曝光
率高而易惹是非。新月发生在影响日常信息沟通的第三
宫，一方面会令你有机会经常出门走走或是研究一些专业
技术，另一方面也代表着口舌是非的增多或是错误被人挖
出，流言蜚语满天飞。曝光率高，也意味着更多双眼睛盯
着你们，周围的人都会以检视的心态对你们要求颇高，想
要平安度过并非那么简单。在此建议水瓶们近期一定要多
注意自己的言谈举止，以免被人抓住痛脚惹来麻烦。如果
有机会也可以出门旅行，会对个人运势有明显改善。感情
方面依然是非口角比较多，容易被他人的言论影响到双方
的相处，或是沟通不良。单身者容易碰到一些奇怪的追求
者，累觉不爱。
转运晶石：绿发晶、黑碧玺
受影响程度较轻的星座
金牛座
在大多数星座都在求新求变的时候，你们却有些兴致
缺失，甚至有些精神萎靡。在金牛的心中实际也意识到了
变化的重要性，但无奈近期星相带给你们的是无穷琐事，
想要去做的事情也都推进不顺，所以只想远离当下的麻烦
寻找一片清净。大十字会带来关于婚姻方面的思考与考
验，你也许需要投入更多精力在与对方的日常相处及磨合
中，或是因为对方近期不顺利而需要多承担一些。不过只
要心中有爱，这些对金牛座来说也都不是事，只是要小心
不要过度操劳把自己累病了。新月也会照亮你们的玄秘
宫，意味着一个人生阶段的盘点以及因果的循环，这一阶
段适合回复过去一年乃至数年自己所做过的和经历过的，
20
并硬着头皮准备好人生的转向。
转运晶石：紫黄晶、黄水晶
双子座
人际关系依然是近期的焦点问题，一方面你会有机会
接触到更加高大上的好圈子，希望能够快速融入，但却需
要为此付出多于过往的努力，甚至连每一个言行都必须绞
尽脑汁寻找亮点，另一方面过去的圈子也面临着重整和沉
淀的问题，一些志不同道不合的朋友将逐渐疏远，也是某
种程度地与过去告别。近期事业上虽然忙碌，但却总是在
某些方面不够尽如人意。从四月第二周开始，社交圈的更
替问题将更加明显，而月中的月食也会照亮你们的恋爱
宫，你也许需要决定是继续招蜂引蝶还是选择稳定对象长
久发展。收入最近其实还算不错，但因为应酬和玩乐而产
生的花销也节节攀升，尤其注意不要随意投资，否则容易
肉包子打狗一去不复返。
转运晶石：彩色碧玺、摩根石
处女座
虽然你们没有被基本宫大十字影响到生活的根本，但
是却容易在本月陷入各种“救火队”的凌乱中，身心俱疲。
新月发生在你们的危机宫位，导致很多事情会突然出现问
题，或是需要你紧急应对，也容易被合作伙伴或是另一半
拖累需要花钱去摆平。无论如何，对处女座而言，这都会
是辛劳且不太舒心的一个月，难免引发焦虑情绪，进而影
响到睡眠与健康。建议你们对任何问题都做好多手准备，
除此之外也需要在手头留一些流动资金以备急用。感情方
面也会面临一些难以解决而导致压力倍增的状况，可能是
对方背景条件的问题，也有可能是恋情不被周围朋友看好
而饱受恶评，而自己的焦虑心态也会令两人沟通问题重
重，想要熬过就得谨记“事缓则圆”。
转运晶石：黑碧玺、蓝纹玛瑙
双鱼座
“缺钱，很缺钱。”以上这句话可能在许多双鱼座心
中已经呐喊了好几个月了，而四月份的大十字和新月会让
你们对钱这个话题更加敏感（泪流满面）。首先是财富宫
的守护星火星依旧在第八宫逆行，能看到的钱都不在自己
掌控之中，虽然收入还算不错，但时不时的大笔花销让财
政吃紧，最让人不能忍受的是经常要把钱补贴给对方或是
花在一些补坑的事情上，属于吃力不讨好，心情很不好。
撇开缺钱的问题，近期的运势也属于好坏交错而来，一方
面自身曝光率增加博人眼球，另一方面若是形式稍有不慎
就容易名誉受损。恋情方面亦是如此，虽然身边不缺各类
桃花，条件也都还不错，但稍有处理不好就可能给自己带
来麻烦或是被朋友圈唾弃。
转运晶石：红兔毛、粉色澳宝
黄纤越
黄纤越，网名“凤影焰”，《占星学刊》执行主编。中国著名占星师，水晶能
量灵疗师，新浪星座教程专栏编写者，国内首批占星学研究者和占星资料
翻译者，同时也是持证理财规划师和世界旅行者。现旅居英国，为凤凰网
星座频道首席占星师及腾讯星座频道独家星运访谈嘉宾。
工作邮箱：lucky.astro@163.com
微博平台：@凤影焰
微信公众平台：凤影焰（luckyastro）
作
者
简
介
21
෸ቩᅉቩ఑ചቩࡍྯ୯
ĊĊறခ༽ঢࡼดሶყჃਜ਼೦Ꮆ
文/张玮
凯龙星虽不是十大行星之一，但其在星相学中的地
位依旧十分突出，也拥有了相当独特的影响力。它的运行
速度缓慢，在传统星相学中代表了疗伤，可以深入痛感的
核心，了解治愈的方法，在挫折和考验中彻底成长。凯龙
星代表的特质，综合了土星和冥王星的共同点，同样也具
有一定的“凶性”，需要面临复杂的矛盾和冲突。
在广泛意义上，凯龙星和医学、心理学、精神疗法也
有一定的关系。这一年，落入双鱼座的凯龙星更突出了其
本源特征。结合此时的海王星行运双鱼座，疗伤、抚慰，
从内心深处的伤疤出发，不断地剥蚀自我，有助于个体整
合身心灵能量。对整个社会而言，群体精神层面的伤疤、
残缺感也慢慢浮现。在浮躁的大环境下，凯龙星所产生的
影响力恐怕很难引发人们自发地反省、审视内心深处的真
实需求。但是，凯龙星的力量还是可以通过精神和潜意识
层面缓缓渗透，让人们对人文主义关怀，以及具有人情味
的社会氛围充满期待。
凯龙星在今年五月会与木星、土星这两颗重要的外行
星之间形成稳定、和谐、顺畅的大三角格局。三个三分相
位（120°）的连接，让凯龙星得到了来自木星和土星的
同时支持，力量也得以有的放矢。擢升的木星会为同样处
于水相星座的凯龙星和土星带来了正面的影响和提升。
回顾这半年以来的星象走势可谓纷争不断。火星逆行
直接主导了动荡的根源，它与代表激烈剧变的天王星、冥
王星形成冲突相位，对个人生活、情感、婚姻状况、外交
和公关事务等等方面都带来了巨大的冲击，迫使我们不断
进行重铸和改造。而此时的凯龙星、木星与土星在水相星
座形成大三角格局，无疑有着雪中送炭的意义。在过往所
受到的冲击、伤害之后，我们急需的就是疗伤，而不是盲
目地再投入洪流之中。虽然，此时流年火星仍然处于失势
的逆行期间，但双鱼座凯龙星、天蝎座土星和巨蟹座木星
形成的呼应，会让人们的情感流动更加顺畅，使人们也具
备了谨慎、低调的处世态度，社会风气亦渐渐显出人文关
怀气息。
这个时期，能量的流动将更加内向化，会积极地进行
内在探索，包括国际格局、社会舆论的导向亦是如此。人
们会从之前火星带来的负面作用中渐渐恢复。受到水相大
三角的和谐影响，人们也更愿意直面一些问题的根源，发
现症结所在。人们的感受也会变得更加敏锐，观察力得到
提升，遇事不再有激烈的反应，价值选择也更富有人情味。
而巨蟹座木星在此时也日趋“尾声”，和天蝎座土星在此
时达成共鸣或意指了这一年国内房地产市场的波动也在
慢慢收尾。重要的政策开始出台、实施，为稳定和构建房
地产市场信贷机制带来了决定性影响。而凯龙星带来了整
合和修复的机会，让人们得以从过往的痛苦中自我治愈。
从社会意义上而言，代表了浮躁和尖锐的风气给民众带来
长期心灵冲击和精神迷惘的影响正在慢慢减弱。
（一）前期大环境：4 月中旬开始的本位星座大十字
（火星，天王星，冥王星，木星）
4 月份开始的激烈星相发生于火星逆行的期间。此时
火星行入基本星座的天秤座，不可避免地和同处于基本星
座的天王星、冥王星、木星形成冲突相位，形成大十字格
局。这个格局会间歇性地持续一段时间，在火星逆行带来
的消极影响的基础上，更进一步导致全社会范围的紧绷状
态。除了一些暴力事件和局部战争出现，天灾和人祸的频
繁发生似乎都到了让人麻木的程度。这个时期，对个体而
言，需要克制住自己的怒气，不能因为一时冲动而做出严
重错误的决定。大十字相位愈演愈烈的趋势会在4 月下旬
22
达到了极致。大十字格局也将火星激烈、负面的效应发挥
到了顶峰。
从4 月中旬起，凯龙星处于双鱼座16 度，和擢升的
金星慢慢形成合相，也可以视作一个微妙、舒适的转折点。
这两颗星体在双鱼座都找到了一种得天独厚存在感，疗愈
的铺垫期已然开始。凯龙星也会因为金星的影响，开始倾
向以情感归属和精神愉悦为出发点来抚慰内心的伤痛。
（二）大三角格局的逐步形成：4 月下旬之后凯龙星
依次和木星、土星形成三分相位
从4 月下旬开始，凯龙星将依次和木星、土星形成
单独的三分相位联系。这个时期，大三角格局还未正式形
成，但凯龙星却分别和木星、土星开始了第一轮的接洽，
汲取了双鱼座金星带来的正面影响之后，又迎来了巨蟹座
木星所带来的积极、包容性和丰厚的心灵能量，加速了疗
伤，治愈的过程。在双鱼座和巨蟹座之间形成的三分相位，
会提升了心灵能量的活跃程度，加强情感变化的丰富性，
不断自我整合内在的情感机制。在社会范围内，充满人文
关怀的氛围也逐一体现，并表现在舆论导向之中。公众情
绪也趋于稳定，对于舒缓火星参与的基本宫大十字带来的
负面影响十分有效。
双鱼座凯龙星和天蝎座土星之间的三分相位，更倾向
于一种高层次的精神共鸣。凯龙星具有的灵魂疗伤的意味
更加突出，也形成了一种深刻的心灵链接。土星和凯龙星
都代表了不可触碰的伤痛、宿命性的考验、无法轻易跨越
的坎、被隐藏至深的症结、必须承担的责任、艰苦执行的
领域等等。我们也能够渐渐解开自己的伤疤，接纳、包容
内心深处曾经受到的伤害。
5 月5 日，木星、土星、凯龙星大三角格局正式形成。
此时，逆行火星参与的大十字格局已经渐渐消散，但
是木星、天王星、冥王星T 三角格局，以及火星、天王星、
冥王星T 三角格局都仍然存在，只是凶性已经减弱。大三
角格局带来平和、顺畅的影响，让人们不再以充满攻击性
的方式解决问题，尤其在婚姻生活、合作关系以及外交事
务中的激烈态度也会明显改善，内在的情绪和情感控制力
得到明显改善和提升。
5 月5 日—5 月12 日，太阳加入风筝格局
太阳在5 月5 日起和土星形成对分相，同时与木星，
凯龙星分别形成六分相位，从而形成以太阳为顶点的风筝
格局，一直持续至5 月13 日。太阳的影响力主导了这个
时期大三角格局的走向，也强化了它所带来的疗愈、反省
和整合的意义。社会范围内的动荡局面渐渐平缓，取而代
之的是一种稳健的状态。
5 月15 日，凯龙星和落入双子座13 度的水星形成
四分相，对凯龙星的力量造成了负面影响。嘈杂语言环境
的滋扰会让凯龙星的疗愈过程无法跟上快速思维的节奏，
风相能量和水相能量在频率上的差异，也会影响大三角的
能量的整合进度。无论对个体，还是社会群体，都会带来
同等程度的冲击和一种心绪上的混乱倾向。
5 月21 日，火星恢复顺行，T 三角格局彻底消散
火星在19 日恢复顺兴，也为几个月来逆行的负面影
响画上句点。而火星、天王星、木星以及冥王星形成的大
十字和T 三角格局也在21 日之后正式结束。时代星象进
入了较为平顺的一个阶段。
这时，木星、土星、凯龙星之间的大三角格局也能充
分发挥出积极、稳定的效应。水相星座之间内在能量的流
动更加自然和舒适。对个体而言，也代表了心灵和情感层
面的修复。社会舆论趋向平和，鲜有激烈征象。
5 月22 日，太阳刑海王星
太阳和海王星形成的四分相位，也有利于挖掘和调动
水相星座大三角的潜能。两组重要的相位联系，都意指了
心灵能量的整合和精神层面的强烈需求。而短时期内太阳
的主导地位，也提升了双鱼座凯龙星在大三角格局中的影
响力。
6 月2 日，太阳刑凯龙
6 月2 日之后，双子座太阳和双鱼座凯龙星之间形成
四分相，内在修复和精神探索的过程不可避免地受到了滋
扰，遭遇来自主观意识的冲击。
双子座太阳带来了信息量的激增，这会与缓慢推进的
双鱼座凯龙星之间形成焦躁的对立，影响我们内向探索的
进程。浮躁、心理震荡、灵魂的不安感，仿佛过往的伤痛
又被一些若有似无的资讯所撩拨。
人们也开始懒得花费时间去直面自己的心事。社会大
23
范围内呈现出“伤愈复出”的缓慢和颓废态势，体现出一
种揭伤疤的嘲讽精神。
（三）尾声：6 月6 日，顺行火星、天王星与冥王星
的T 三角格局继续形成；6 月8 日，水星开始在巨蟹座逆
行；6 月9 日，金星对冲土星；6 月13 日，大三角图形
相位正式结束。
6月6日之后，随着传统意义上的负面相位依次形成，
凯龙星与木星、土星的大三角格局已进入尾声。随着一个
多月以来全社会范围内的修复和抚慰工程临近结束，我们
的身心灵仍然要遭遇最后一轮冲击和考验。
大三角格局仍然延续了对全球趋势、国际格局以及个
体心境的深入影响和辐射。木星和土星之间形成的正面相
位，也会让凯龙星的能量以更加现实、主流的方式进入我
们的生活之中。
而巨蟹座水星在逆行期也会辅助我们回溯过往，有效
地配合了凯龙星的疗伤作用。金星和土星的对分相位，结
合火天冥T 三角格局的反复影响，也将在最大程度上带来
了克制效应。
人们的情感生活可能会在这个时期遭受最核心的考
验。我们会不自觉地耽溺于过往的情感体验，日常生活状
态也会变得低落而缺乏热情、趣味。但也正因如此，我们
会更加接近内心的真实需求和最根源的心理层面。
张玮
张玮，网名“瓶装草菇”，网络人气占星师，星座专栏作者，接触星相学五年有
余，自学摸索；在新浪微博和豆瓣小组进行占星研习，星相咨询；占星作品《男
人的月亮星座VS 他选择的女人》，“金星相位详解”系列；“女性命盘中的火星”
系列等，广受转载；博客拥有数十篇独立原创的占星经验合集；曾参与翻译
西方占星学文献；网上网下搜罗众多案例，已与数百客户进行过深入沟通咨询，
定期整理归类，整合经验；将占星视为自我探索、解惑人生、辅助生活的重要
工具；注重星相学的实用性，个人占星观偏向以木星、土星为出发点，结合
月亮星座窥探命运轨迹，配合三王星的解读透视心灵问题；被咨询对象赞为“视
角不俗”、“思路创新”，文字通俗易懂，简练诙谐，有创意；具有深入浅出的
分析方法和自由开放的占星理念。
联系邮箱：lingyihuigui@126.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/zhangwei216
新浪微博：http://weibo.com/vivien0216
豆瓣小组：http://www.douban.com/group/335085/
作
者
简
介
24
ቶৃĂቲᆐਜ਼ৈቶĊĊਈ᎖ვዴĂᏜೡਜ਼࿟ဍࡼܦᇜ
文/弗兰克·C·克里夫
译/张弛
通常，解读星盘的第一“路径”——或者说，快速
抓住本质的方法——就是观察三大配置：太阳、月亮和
上升，将三者单独或结合起来解读。三大配置的具体参
数（它们所落的星座、宫位以及与其他行星形成的相位）
构成了一张本命盘的基础要素以及核心能量，让人们可
以从这个绝佳的起点出发，追索并发现星盘的主题。
在开始综合分析这些配置的时候，你必须时刻牢记，
三大配置的象征意义是不能相互取代的：太阳金牛不等
于月亮金牛，当金牛作为上升星座的时候，和日月金牛
带来的效应也截然不同。当前述三者落在金牛座的时候，
金牛的本质（“怎么样”）将会呈现在外，但“为什么”
（驱动力、能量、动机）和可能“在哪里”（受影响的生
活领域）又是另外一回事。
因此，太阳、月亮和上升的主要差异是什么？要回
答这个问题，就要辨析“性格”（太阳），“行为”(月亮)
以及“个性”（上升）这三个定义的区别所在。这几个概
念经常被混用，但随着我们的深入研究，我们将能清晰
地解读这三者的具体含义。
性格：太阳
我们的本质、使命、“核心”的类型
太阳揭示了我们主要的人生目标，以及为我们为什
么出生并且正在往什么方向演化的核心原因。当我们描
述太阳的具体参数（所落星座、宫位和相位）的时候，
我们会逐渐意识到自己与生俱来的权利：展示个人生命
历程和潜能的机遇。每个太阳星座，以及太阳与行星的
相位都会成为我们每个人努力表现和追求的原型（一种
模式或一套象征性肖像）。
有趣的是，太阳经常被简化为某种刻板形象，这多
是由于使用过简的公式化表述和关键词特点用于辅助星
盘解读而导致。虽然它们是很有帮助的工具，但太阳的
含义需要更多精微的解读。太阳告诉我们如何在人生舞
台上扮演（并且追寻）我们自己的角色，以及如何描述
自己生命的意义。
性格，指的是我们在漫长人生岁月里逐步建立起来
的一组最根本、完整的哲学体系。通往太阳的旅程，即
是个人性格的发展进程。每个人的性格是由人生轨迹、
处事方式以及行为模式（会被星盘里的其它配置加强或
削弱）累积而成的，代表一个人生命的核心方向、关注
焦点以及人生信仰。完整的性格（太阳：它的信息和原
型）使人拥有健全的自我认知，和通往成就完整无缺自
我的路径（再强调一遍，这一概念与太阳落点有关，在
那里我们被鼓励去“顺应自己的喜乐”）。想要界定我们
己身以及他人的性格更为困难，有时候就像太阳在星盘
中所代表的奥妙含义，需要用时间去揭开它的面纱——
或是等着它水落石出。
行为：月亮
我们的需求、习性、感性投入和感知力
月亮的配置揭示了我们的基本人际需求、驱动力和
内心期待。月亮代表我们对日常生活的直觉反应。至少，
它代表了役使我们的习惯性行为，或者说，是我们“默
认”被动简单习得经验以及变得有“一系列反应”的领
域。月亮反映我们最柔软、脆弱和不成熟的一面——它
是情感的储藏间。月亮显示出什么是我们所依附的，什
么才能让我们感到安全和稳固。
我们的行为是由业已形成的直觉建立起的一套复杂
模式。它像是一个由习惯性反应构建起的交互网——主
要是为了安全感和被呵护。在此，我们发现了月亮的一
些重要作用。比如说，月亮双子座喜欢获知各种领域的
话题——以便能够随时交换信息和进行讨论——根本
目的是为了被需要和感觉被需要。同理可见，金牛总学
习成为忠诚的、可靠的“中流砥柱”，以此建立起持久的
25
纽带，并将一系列指导原则贯彻实施。
行为指的是，我们怎样（“综合地”）引导自己做出
在我们自身和环绕周围环境中的一系列反应。从占星学
上说，另一个关于月亮的更具有描述性的词是性情，它
通常会与四元素联系在一起（四种构成性格的“特质”）。
但月亮聚合了情感领域中的各种因素；换句话说，它展
示的是我们的情感天性。
个性：上升
我们的人生目标、互动方式、以及我们扮演的角色
上升是一个代表我们在社交中一对一、面对面时所
赖以展示的个性符号。它是我们用来与他人互动的方式
——我们的个人界面，当我们走出大门时，在他人面前
“显露”的外衣。我比较喜欢把上升看为是我们的对外
窗口和公开日程（与月亮代表的隐秘的、有时甚至是伤
痛的日程完全不同）。
简而言之，上升是我们对这个世界以及自己所处位
置期待的合集。上升代表我们制造和收到的第一印象—
—始自对自我行为的早期判断（“好/坏”和“对/错”）
以及作为孩童的我们如何以自己的方式去满足他人的期
待。
个性可以从上升点的配置（最重要的是上升点所落
星座以及与其度数形成的主要相位）看出。我们可以用
各式各样的方式与他人探讨自己的需求（参看月亮），并
且规范和构建某种能代表我们性格（参看太阳）的东西。
换句话说，上升就好像太阳或月亮（或星盘中其它行星）
与当前环绕我们的世界之间的交互界面。
“个性”指的是一种能量——某种特定的态度、
方式、承诺，甚至互动。这种能量与早期积累的习性（月
亮）和本质构成（太阳）都不尽相同。
个性很容易被一眼看出，快速解读并辨识——通常
发生在第一次见到某个人的时候（上升）。我发现，这会
体现在个人座右铭中（如上升天蝎座会说“未经耕耘，
谈何收获”；而上升白羊则是“如果你想成功，就必须身
先士卒”的拥趸）——当然，将上升和中天的星座结合
在一起，对某个人的人生座右铭或是信条将更具有描述
性。
个性特点和一个人的真实性格并没有多大关系。它
更大程度上是我们展示给他人的（在许多方面上，指的
是我们的外形），也包括我们在生活中经常使用的方法。
从占星学而言，上升常常被视为我们抵达太阳目的地（比
如说，我们的人生目标）的班车。它是达成我们在人际
关系中需求（月亮）的途径，以及我们在与人一对一交
流的环境中满足自身需求的方式。
太阳是我们星图上绝对重要的核心，但上升和月亮
更多关注于我们的性格和行为特征。这两个星盘元素在
衡量一个人给他人的“印象”、行为、反应以及生活中的
处事方式的时候具有极为重要的地位。它们都对在童年
时期与家庭成员和学校成员建立人际关系模式和动力而
言至关重要，将会形成个人对爱、工作和友谊的期待（个
人所扮演的角色）基准。太阳则更关注于人生旅程、自
我探索之路上以及我们的主要人生表现上。它是最终的
道路，也是我们终将具备和拥有的原型。
简而言之，太阳、月亮、上升三者提供了一条能够
“通向”个人主要特质的捷径——他们的性格、行为和
个性。在下篇中，我将讲述几个三大配置是如何共同工
作的案例，分析它们具有什么样的共性以及如何进行区
分，我也会给出如何根据特质揭露星盘关键主题的技巧。
编者按：本文摘自作者所著《发现星盘的主旋律：
占星侦探游戏》，2012 年闪耀出版社（Flare）。
弗兰克·C·克里夫
弗兰克·C·克里夫是英国著名占星师和掌相师，著有《发现星盘的主旋律：占
星侦探游戏》（2012，中文译本将于2015 年问世），《太阳弧解说》（2011），和
决定性手册《现代命相学4》（2010）。他本人在著名的伦敦占星学院（
www.londonschoolofastrology.co.uk）担任校长，并任教占星学和掌相学。弗兰
克每年都会到访中国进行授课。欢迎到访www.flareuk.com 获知更多关于作者
的作品和日程的信息；弗兰克的联系邮箱为：info@flareuk.com。
作
者
简
介
26
Ⴊෘ࢛ĊĊඛৈཽࡼቦᒦ࣒ᎌጙᆡ࣒ැఅ
文/梁荣恩
这阵子，韩剧《来自星星的你》受到广大观众的欢迎，
当中的焦点就落在都敏俊教授身上。大众普遍认为都教授
受欢迎是因为他聪明又有能力，能打又会超能力，一个人
孤独地在地球生活了四百年，心中一直都只有千颂伊一
人。这是一个“如雕塑般精致的男人”，有夫至此，妇复
何求？然而现实终究是现实，作为普通人的我们又应怎样
找到生命中的完美伴侣呢？其实，每个人的星盘中都存在
一个“都敏俊识别器”，那就是“宿命点”。
宿命点（Vertex）是由爱德华·约翰德罗（Edward
Johndro）（1882-1951）所提倡的一个星盘特殊点。爱
德华·约翰德罗是一位工程师，同时也是一位占星师。在
这一背景下，他的研究非常偏重数学及技术。他和查尔斯·
杰恩（Charles Jayne）共同研究和发明了宿命点的应用
方法。同时，他也是占星地图的研究先锋，为以后占星地
图（Astro＊Carto＊Graph）的广泛应用打下了厚实的
理论基础。
宿命点在天文学上的解释是主垂圈和黄道在西方的
交点。简单来说，主垂圈就是垂直于经线的大圆，经线则
是我们在地球仪上看到的连通南北两极的圈。举例来说，
我们已知澳门的经度是东经114 度8 分，把这条经线垂
直向宇宙方向延展投射到天球上所得到的那条线就是澳
门的主垂圈。这个投影和黄道在西方的交点被我们称之为
宿命点（Vertex）。
宿命点的两条线所带有的共同意义有二：第一，两者
都带有追求目标的意向，所以如果在宿命点的位置上有行
星，我们会用这个行星的性质去追求事情。如木星合相宿
命点，我们会对信念、自由、公义和人生终极目标格外关
怀，所以会非常留意社会、朋友、群体当中的问题，看看
大家的信念有没有一致，也会对于那些志同道合的人有很
深的感受，觉得大家是今生今世都会在一起的人，可以共
同去实践心中的使命，令世界因为自己而改变。第二，因
为宿命点总是落在天球西方，所以宿命点通常都会在（人
际、婚姻）关系上体现。如果在合盘当中，另一方行星合
相个案的宿命点，个案就会对对方有说不出的感受，与对
方产生无形的连系，因此星盘中的宿命点往往可以提醒我
们一些隐藏的讯息。当然宿命点只是一个次要的敏感点，
当我们在星盘中找到了连系，就需要找出星盘中有没有其
它地方可以引证我们的推论。
说到这，大家有可能会将宿命点与下降点有一定程度
的混淆，这里不妨让我们再分析一下二者的差别。下降点
是宫位系统中的一环，所以是比较“地球的”，意思是我
们需要把这一需求在现实生活当中表现出来，所以下降代
表的是我们如何去选择真实的伴侣，而不是我们心中幻想
的对象。梦中的婚礼对于下降点来说不是重要的，它更重
视的是我们如何去找到对象，如何去得到陪伴，要怎样在
我们人生的路上过得开心和圆满。下降点不会介意对方是
不是我们心中的英雄或公主，在意的是究竟是谁陪我们白
头到老，过完人生今后的每一天，整个星座内都有影响。
而宿命点的关键词则是“无形的连系”，它是对于理想关
系的期待，也体现出心目中理想对象的特征，容许度一般
是2 度。
我们会通过以下的星盘来为大家展示一下宿命点的
运用。
案例1.只在乎曾经拥有：宿命点的出生盘分析
图1 是香奈儿品牌的创始人可可·香奈儿（Coco
Chanel）的星盘。星盘中有关宿命点最明显的讯息来源
于它的落点——位于第七宫而紧密合相第八宫宫头。对
于在紧贴下一宫（可容许度为5 度）的占星元素，处理方
式有三：第一种是采取传统占星的手法，将之视为下一宫
的行星；另一种是与之相反的现代占星的手法，尤其被英
国占星学院所提倡，即占星元素无论多贴近另一宫的宫
头，它都只属于该宫，与下一宫无关，否则它为什么不直
27
接落入后一宫呢？第三种是作者在梅兰妮老师身上学到
的，即我们可以将这个占星元素视为用上一宫的形式去影
响下一宫。因为笔者比较偏向采用第三种方法，所以我们
会在这种看法下进行分析，宿命点如此紧密合相第八宫宫
头，我们很难对这个讯息视而不见。
图1 可可·香奈儿命盘
宿命点在第七宫内合相第八宫宫头。首先，宿命点在
第七宫，她本人对爱情是有着很大的期望的，同时也很希
望拥有一段非凡的爱情，虽不至于要对方“穿着金甲圣衣，
脚踏七色彩云”，至少也会需要是人中龙凤、社会精英又
或者是公侯贵族这一类社会上的顶尖人物，才可以配得上
自己这般非凡的人。同时她也希望自己的爱情可以一生一
世，白头偕老，彼此要很和谐地相处，有一定的心灵配合
度；另一个表现就是她只愿意和那个世上的唯一走入教
堂，而不想自己的婚姻有任何不完美的地方。她希望在现
实中的婚姻可以如同她想象中的那么美好，大有非君不嫁
之意。至于宿命点合相第八宫宫头，则暗示她在内心深处
其实也知道自身的想法与现实存在矛盾，很难完全满足，
所以需要去调整。此外，她也会对一些带有八宫特质的激
情的、神秘的、地下的和不被社会完全理解的感情有着某
种希冀。
而宿命点落在狮子座，代表着香奈儿理想中的爱情是
非常戏剧化的和充满激情的，在相方的眼中都只能有对
方，彼此的心中都不可能允许任何其它人的存在。因此对
宿命点位置综合分析之后可以得出结论，那就是她希望可
以得到一段倾城之恋，但实际心里也知道这种感情非常不
现实，自已也认为此生无望了。在这情况下，即便得不到
一世，也希望得到一时。只要爱得精彩，就算不为世俗所
容，也一定义无反顾，一往直前。
此前说过，一切的次要占星元素都要服从于主要的行
星讯息。现在，我们把视线转移到星盘的其它地方。香奈
儿的水星合相天王星，水星又是第七宫的守护星，这表示
她会在婚姻这件事上表现得很清高，不一定要依照世人的
准则而行，而有自己的一套行事方式，也不介意其它人对
之说三道四，同时她也需要比较疏离的关系，不一定总要
黏在一起；金星又四分了海王星，象征她的感情非常浓烈，
但又不需要太多誓盟。不过，最明显的讯号还是水星对分
月亮，婚姻爱情不一定需要在一起（月亮），不需要朝朝
暮暮的关系。加上凯龙星又合相日月中点，都显示出她在
感情上的不满意以及对于现实的不妥协。
另外一个可能被大家忽略的讯息是土星作为端点，与
水星（第七宫的守护星）及月亮形成T 三角相位图形。这
一符号有可能会被西方占星师忽略，但KP 印度占星师是
绝对不会放过这个讯号。这个结构在KP 印度占星学中被
称为“Punarphoo”，他们会直接因此而给出个案会晚婚
甚至不婚的推论。以上的种种，都和我们通过宿命点得出
的结论相一致，因此宿命点也增强了我们对于香奈儿感情
之路分析重点的证据。
案例2. 水月镜花：宿命点的中国式解读
既然宿命点的关系是一种理想化的期待，在现实生活
当中很难实现，又或者是大家都心知肚明这种关系在现实
当中会受到限制而不能开花结果，不少人可能就会把这个
期待留在心底，默默地过完一辈子，又或者是以生命中其
它人的方式表现出来。这些人不需要承诺，不需要结果，
有时回首前尘，发现只是一个梦。中国的玄学家会用一个
专业名词统称以上这类情况：假桃花。在此，我们用美国
前总统克林顿在1998 年的流年星盘（图2）为大家说明
一下。
下图为克林顿在1998 年的二次推运盘。他的二次推
运盘中的上升和出生盘的宿命点有一个150°的相位，很
明显地代表了他当时的生活焦点是要很努力地处理不切
实际的感情，处理过程会令他产生很多焦虑情绪，进而影
响婚姻。适逢这一年莱温斯基将她与克林顿的“一段情”
公开，令他的仕途岌岌可危。从这个案例中，我们可以看
到宿命点在人生当中也会表现成负面事件，并不一定如大
28
家之前期待的那般完美甜蜜。在现代占星学中有一个很重
要的观点，就是每一个占星元素都有自己好或不好的地
方。以上的例子是我们应引以为戒的。
图2 克林顿1998 年流年星盘
现在，我们可以继续深入观察流年当中有没有其它元
素支持上面的论点。其实这一年的流年是很明显的，但我
们还是要用其它的占星元素来确认一下，不要一看到宿命
点的流年就产生恐惧情绪（或有过分的期待），以为有假
桃花。最主要的信号其实还是二推上升对分月亮，以及二
推月亮进入第七宫。月亮在星盘当中的第八宫，武断的来
说就是女生的危机。加上二推上升落在天蝎座，更加强了
第八宫所带来的危机感。同时月亮还是第十宫的守护星，
所以事件会在事业、公众的场合上解决。二推天顶合相太
阳会令事件为广大社会所知，也令这个推断更加确认。
在以上的分析是为了向大家说明宿命点的讯息不是
单独存在，而是会与整个星盘相呼应，乃至整个生命都在
告诉你，这一件事是我们必须去面对的。就如同《少年派
的奇幻漂流》当中的名句：“当你真心想完成一件事，宇
宙万物都会联合起来帮助你。”所以在这里要提醒大家：
“要留意征兆”。
梦中的婚礼：宿命点的合盘应用
宿命点是我们对于爱情的期待。如果宿命点的质素在
某个特定的人身上展现出来，对于我们自身来说必定是一
件非常幸运的事，因此宿命点最大的功用就是应用于合盘
中，用以确定对方是否可以满足我们对于爱情的期待。以
下（图3）是两个比较盘的应用，个案的男主角都是英国
王子查尔斯。
图3 为查里斯王子与戴安娜王妃的比较盘，左边是查
里斯王子内盘，右边是戴安娜王妃内盘。我们可以看到双
方的宿命点都与对方的上升合相，就好像世界上真的有都
敏俊这样“如雕塑般的男生”存在，而且来到了我家门口，
且今生今世只爱一个人，那就是我。这样的情境绝对赚人
热泪，如何叫人拒绝？这不是倾城之恋又是什么呢？所以
他们的婚姻也被大家称为童话婚姻。
图3 查尔斯王子与戴安娜王妃的比较盘
29
当然，这两位在最后以分手收场，原因也可以在盘
中考究一下。首先，查里斯的宿命点和戴安娜上升的合相
超出了容许度范围，这可以理解为查里斯眼中的戴安娜并
不是那么地绝配；另一方面，双方彼此的第七宫守护星产
生四分相，可以理解为双方对于婚姻有各自的期待和盘
算，因此出现了问题。大家的生活重心没有放在同一位置，
最后令两人愈走愈远。所以，无论两人在条件上多么的登
对，只要不是走向同一个终点，就总会在那条名为人生的
铁道中的某一个车站下车。
最后一张图是查尔斯王子与卡米拉的比较盘，左边的
是查尔斯为内盘，右边的是卡米拉为内盘。我们会发现卡
米拉的火星准确合相查尔斯的宿命点，所以对于查尔斯来
说，卡米拉是一个火辣的情人，而且可以令他觉得自己充
满动力，拥有找回自己的男性化的机会。不过双方的七宫
行星没有太多的互动，加上查尔斯本命盘中的土星（即第
七宫守护星）四分了卡米拉的火星，可以说是迟来的婚姻。
最后，在我教授比较盘课程时，也有学生提出查尔斯
王子与卡米拉两人的宿命点相合（虽然超出了可容许度）
是否也暗藏玄机。我的意见是宿命点彼此合相就如同两个
人都喜欢上“都敏俊教授”，但是否就可以凭此断定两个
人就应该在一起？我想回答应该是否定的。
梁荣恩
澳门占星师、塔罗师、生命数字分析师，现于澳门华侨报《生命数字专栏》连载。
占星方面，于国际占星研究院学习现代人文占星，在伦敦时辰占卜学院(QHP)和传
统卜卦占星学院(DTA)学习卜卦占星，以及参加Robert Zoller 的古典占星课程。荣
恩的志愿是希望将最前沿的占星知识带到华人社会，为大家提供专业占星服务和教
学，令大家拥有良好的占星大局观。生命数字方面，跟随灵性大师Mangala Billson
和Puja Woo 学习。
图4 查尔斯王子与卡米拉的比较盘
作
者
简
介
30
჊൜றႴᎧఌگ౯ညෘᒄၥᇹ೰ᒄ႐
ĊĊ࠭ೕཽࡵ᎚ཽ
文/Karen Shan
恋人牌（兄弟牌）
在卡巴拉生命之树中，数字3（Binah）代表理解与
具体呈现，它有着和谐一致、协调以及有形体的理解思
考脉络的特质。数字6（Tiphareth）是意识到的内心之
美。连结这两个数字境界的路径17，暗示理解的智慧和
具体呈现的智慧所给予我们的启发、灵感和创造力。这
是一条关于创造、呈现的启发与探索之路。同时，数字
3 在生命之树上端，属于创造界，是一个高层次的理解
力量，属于一种神的、接近于大自然力量的境界。
透特塔罗的VI“恋人”牌（The Lovers）是一张相
对而言比较复杂、颇令人费解的牌。牌中所有的符号象
征都有两个，代表不同的、相左的两种意涵。同时这些
符号象征的整合也需要重复地结合、彼此验证，而且具
有某种雌雄同体的特质。
恋人牌对应水星守护的双子座（黄道上的双胞胎），
希伯来字母是“Zain”，意为“剑”。牌下方英文“The
lovers”的右边是双子座符号，左边即是希伯来字母
“Zain”。牌的上方就是由剑组成的拱门，拱门之下，一
对皇室新人正在进行一场婚礼。分离、切割是剑最原始
的功能，在智性的语言中，剑的切割代表分解、分析
（analysis）。这张牌与XIV 艺术牌（Art）组成了广泛
意义上的炼金术格言：分解与凝固（Solve et coagula）。
恋人牌因此而成为塔罗牌当中最为基础的一张，它描绘
出创造世界（Creation）的故事。
这张牌的原型，来自亚述人（Assyrian）的传说—
—该隐(Cain)和亚伯（Abel）的故事。该隐和亚伯是夏
娃（Eve）的双生儿子，但该隐却并非夏娃和亚当（Adam）
的孩子，而是夏娃和引诱她吃下苹果的蛇所生。夏娃在
生下该隐之后生下亚伯。
在传说中，该隐和亚伯一个耕作一个牧羊。该隐把
他的农作物供奉给上帝，同时亚伯也把他的牧群中新出
生的小羔羊身上最肥美的部分供奉给上帝，上帝因而赞
赏亚伯的供奉却没有给予该隐同样的尊重。于是该隐用
雷神索尔的锤子（the Hammer of Thor）锤杀了亚伯。
该隐和亚伯代表人类的第一次诞生和第一次死亡。
牌中两个肤色不同孩子的原型正是来自该隐和亚
伯。牌的中间被布巾盖住的神是Hermit，在IX 牌中的
水星之神。他几乎全身都被覆盖，暗示事物最终的理由
存在于超越现象以及人们理解力的领域——或者说，只
31
有两种操作是根本上可行的，那就是解析与整合。
Hermit 站在拱门下入口的位置，仿佛投射出创造世界的
神秘力量；他手上的卷轴表明语言就是他的本质和他所
传递的信息；站在入口处同样也暗示祝福和献祭，他的
行为就是在庆祝这一场婚礼。Hermit 身后上方各有一位
女性形象，她们分别是亚当的两位妻子，莉莉斯（Lilith）
和夏娃。莉莉斯和亚当一样，是上帝用泥土创造出来的，
她认为应当与亚当具有平等的地位，并因此对亚当不满、
对上帝不敬愤而离开了伊甸园。她离开之后，上帝才用
亚当的一根肋骨制造出夏娃。这两个形象暗示了这张牌
的历史、起源与传承。
皇室的这一对新人中，深肤色的国王戴着金色的皇
冠，浅肤色的女王则戴着银色的皇冠。他身边站着一只
红色的狮子，她身边则是一只白色的老鹰。这分别代表
自然当中的雄性与雌性法则：它们是对等的，即使是在
不同阶段的不同呈现。比如，太阳与月亮、火与水、空
气与土地；在化学当中则是代表酸与碱，或者是金属与
非金属；或是在更为广泛的哲学意涵上，代表氢和氧。
他们身后的Hermit，则代表了多变的碳元素，这是所有
有机生命的种子。
雄性与雌性的象征更进一步通过国王和女王手中的
武器展现出来。他一只手握着一把圣矛，她一只手拿着
一只圣杯，他们的另一只手握在一起象征同意这场结合。
同时，他们的武器也被那一对双生子握着，双生子的位
置刚好做了交换；浅肤色孩子的一只手抓住圣杯，另一
只手上是一捧玫瑰；深肤色孩子一只手抓着圣矛，另一
只手上则是一柄球杆，这同样是对等的象征。牌的底部
是这场婚礼的结果——带着翅膀的奥菲克蛋（Orphic
egg）。奥菲克蛋代表宇宙，象征一切宇宙生命最原始的
状态，它可能诞生出任何形态的生命，但其本质都是基
于阴阳结合的法则。国王身上的蛇与女王身上的蜜蜂同
样暗示这一基本法则。奥菲克蛋是混合了黑与白的灰色，
因此也提示了生命之树最上端的三个境界的结合。奥菲
克蛋上缠绕着一条紫色的蛇，代表水星，象征大自然中
神所赋予的影响；而蛋猩红色的翅膀则代表了大地母亲
Binah 的颜色。所有这些象征都表明了开始一个伟大的
创造工作的必要条件是平衡。最终的谜底却并没有揭晓，
制造生命是一项完美的计划，但生命的本质是隐藏起来
的，它有可能呈现任何形态，那取决于它在孕育时期所
受到的影响。
如同作用力和反作用力同时发生，行为和它所产生
的反应应当同时对立。这在智力世界同样适用，任何思
想的组成几乎在同时创造出它的对立面，任何论点、主
张的矛盾体存在于它自身。这对于维持宇宙的平衡至关
重要。
牌上方的小爱神厄洛斯（Eros）（罗马名字是丘比特
<Cupid>）所代表的意涵相当微妙，厄洛斯是爱神阿芙
洛蒂忒（Aphrodite）的儿子，但他的父亲是谁却有不
同的传统说法，其中包括火星（Ares）、木星（Zeus）
以及水星（Hermes）。这张牌正暗示了水星赫尔墨斯才
是厄洛斯的父亲。厄洛斯与孩童时的水星一样，放纵、
不负责任、戏弄爱情。厄洛斯有一对金色的翅膀，手拿
弓箭，背着一个金色的箭筒并蒙着双眼，他代表智力的
同时也代表无意识的精神意愿，在生命法则之下将各种
不同的极端特质结合在一起。
在炼金术当中丘比特没有对应特别重要的符号，他
可以理解为所有行为的来源——创造的冲动；或者是在
我们意识的到的内心领域中，来自神的智慧与启发（对
应这条路径）。他也来自见证和完成这场神圣结合的先知
——水星之神的灵感。他的箭象征着对于炼金术操作的
精神层面的理解，而并非只是想完成它而已。从另一方
面来说，他的箭也象征着特定的方向，箭筒之上写着
“Thelema”，它来自希腊单词“θέλημα”，意为“意
志”。同时，不可分开诠释的，另一张对应射手座的透特
大秘仪XIV 艺术牌（ART）当中的那把升起的箭也正是
来自这里。
透特塔罗的恋人牌又名“兄弟（The Brothers）”
牌，它的主题并非爱情，而是“解析（Analysis）”。不
可分割的，解析之后就是“合成（Synthesis）”。第一个
问题是“事情是怎样组成的？”，当这个问题被回答之后，
下一个问题就是“如何让它们更好更有利的重组？”这
也概括了整个塔罗牌的原则。
拿到这张牌，可能暗示率真、孩子气、轻松愉快的
事、灵感、智力；犹豫不决、自相矛盾，与别人肤浅的
结合，不稳定状态；以及基于现实状况的考量和深思熟
虑之后的分离。
32
教皇牌
“Hierophant”这个单词，它的本意是“圣师”，
指的是传授神秘学知识与教育的神圣导师。事实上，并
非只有教皇或教宗才可以被称为是“hierophant”。
在卡巴拉生命之树中，教皇牌对应的是连结创造界
的数字2“Chokmah（无形的智慧，最单纯、基础的二
元存在的智慧）”，与数字4“Chesed（神的慈悲、神的
形象）”之间的路径16。这条路径被认为是“永恒的智
慧”，指的是宇宙中最基础的智慧给人们带来力量与呈
现。它包容自然的力量，把上天的智慧灌注到神性当中，
是一种相当抽象、精神上的、无法述诸文字的东西。数
字4（Chesed）所代表的神的广阔空间不赋予形象，只
负责启发，因而这是一种需要我们用心灵去了解的神的
智慧。在很多国家和地区，人们往往是通过宗教组织、
宗教仪式来得到这样的启发和智慧。
路径16 在希伯来文中对应字母“Vau”，意思是“钉
子”。在牌上方圣师的背后有一个玫瑰花图案的凸窗，上
面钉着9 个钉子。这张牌对应金牛座。牌下方英文“The
Hierophant”的左边是希伯来字母“Vau”，右边是金
牛座的符号。
圣师的背后是一把由大象环绕的宝座，大象具有金
牛座的意涵。圣师坐在一头牛身上，四周是分别代表四
元素的智天使（Kerub）守护在牌的四个角落，暗示它
们守护着各自的圣地。这张大秘仪代表所有神奇的宇宙
运作中，最本质最基础的原则是微观世界与宏观世界的
结合，也就是所谓“天上如是，人间亦然”的道理。透
光的凸窗暗示宇宙智慧的光芒照射进来，而作为神秘力
量传播者的圣师的前面有一个六角形，正是代表宏观的
宇宙世界。六角形中间的五角星，有一个跳舞的小男孩，
他就是取代了主导宇宙两千多年的埃及冥后艾西斯
（Isis）的新时代守护神荷鲁斯（Horus）。
圣师面前的下方站着一位手拿长剑的女性，她是二
元新时代中的领主巴比伦女神（Babalon，详见VIII“力
量”牌）。同时与之相对应的，圣师的头巾形状实际上是
暗示男性的生殖器官，而背后凸窗上的五瓣玫瑰花图案，
则是女性生殖器官的象征。环绕凸窗的蛇和鸽子，既代
表阳性与阴性的冲动，也是爱的象征，是同样能量的不
同呈现（详见XVI“高塔”牌）。
整个牌的背景是代表夜晚布满星星的天空女神努特
（Nuith）的深蓝色，从她的子宫中孕育出宇宙的一切
现象。
这张牌所代表的是黄道十二星座当中的金牛座，同
时也是金牛智天使，是最有力量和最具平衡能量的土元
素星座，它的守护星是金星。圣师前面的女神同时也代
表着金星女神维纳斯（Venus），暗示在新的太阳时代，
维纳斯不再仅仅只是与她对等的男神的媒介和陪衬，她
手持长剑被武装起来，与男神一样拥有战斗的力量。
月亮在金牛座是强势位置（exalted）。女神左手拿
着一轮新月，同时9 个钉子的数目9 正是月亮的数字，
这里都强调了月亮的影响。自古以来，公牛就被当做一
种符号，象征阳具的威能、生物与生俱来的生殖繁衍能
力以及多产的性质。
圣师的表情慈祥，似在微笑，小太阳神则愉快放肆
天真无邪。但不可否认的是，圣师有一种神秘的、甚至
是危险的意味，他看上去似乎因为了解关于某个人的秘
密而窃喜，甚至还带有某种嗜虐的味道。在希腊神话中，
克里特岛（Crete）的国王米诺斯（King Minos）在得
到海神波塞冬（Poseidon）的支持获得王位之后，违背
诺言没有将一头漂亮的白色公牛献祭给海神。海神因此
发怒，对米诺斯的妻子帕西法厄（Pasiphae）施了咒语，
让她痴迷地爱上了那头公牛。不久之后帕西法厄生下了
一个牛首人身的怪物米诺陶洛斯（Minotaur）。帕西法
33
厄的故事可看做是所有与牛神有关的神话原型。印度的
湿婆派也有关于牛的信仰，因为湿婆的坐骑是一头大白
牛。
圣师手中的权杖非常特殊：顶部三个圆环交织在一
起，分别代表三个时代（Aeon），最上方的圆环是太阳
神荷鲁斯守护的水瓶-太阳时代，下方两个分别是冥神欧
西里斯守护的牡羊-天秤时代，以及冥后艾西斯守护的双
鱼-处女时代。深蓝色的权杖实际上是土星的颜色，因为
土星掌管时间，而每一个时代长达2000 多年。
这张牌代表“永恒的智慧”，代表宇宙宏观世界与微
观世界的一致与结合，既是神的智慧与世间事物的结合，
也是大自然的力量与人的结合。在个人层面上，也是内
在精神与外在呈现的结合。这条路径旨在强调一种原始
与纯粹，强调回到最原始的智慧去观察、思考与感受。
在古老的膜拜中，人们之所以对自然力量、自然灾害甚
至野兽崇敬与崇拜，是因为人们想要成为那样。当我们
回到最原始的崇拜与古老文明，当我们回到最原始最简
单的智慧的时候，我们才能跟天使对话。除了这些原始
的事物，其它都是装饰和假象。
拿到这张牌，可能暗示一种顽固的、难以移除的力
量；长时间辛苦的工作、忍耐、平稳；呈现、教导和获
得上级的帮助；内心的善良，以及耐心、和平。
星辰牌
在传统的伟特塔罗牌中，“星辰”牌对应的希伯来
字母是“Tzaddi”，意为“鱼钩、捕获”。而克劳利和其
他部分卡巴拉研究者则把这张牌对应希伯来字母“He”，
意为“窗户”。这张牌同时对应黄道上的水瓶座。牌下方
英文“The Star”的右边是水瓶座的符号，左边则是希
伯来字母“He”。
窗户可以让屋子里保持空气新鲜，它是一个呼吸的
出口，也是我们与外界的连结之一。在神话故事中，上
天在造人之后吹了一口气赋予生命，暗示有人对你吹了
一口气，让你活过来了。它的意义可以是具象化的“活
过来了”，比如从重病当中恢复，因此这张牌也具有医疗
意涵；它也可以是抽象的启发和启蒙，让生命有了意义。
星辰本身代表希望和意义。它暗示启蒙的道路，看见未
来的可能性。事物还没有具体成型，但是有很多的可能
性。这不是一张给予答案的牌，现在是启发与启蒙的时
候，不是终点而是起点。
“He”与水瓶座及行星牌做连结，因此也与大胆和
离经叛道的举动有关。
黄道上的水瓶座是一个背负着水瓶的人。而这张牌
上，正是拿着两个杯子的天空女神努特（Nuith），她也
是星辰女神。努特常常以环绕或包覆在图片背景当中的
天空或星空的形象出现。比如，透特塔罗的XX 审判牌
就是如此，那代表一种持续的、千姿百态的呈现，体现
了一种比较纯粹的哲学上的意涵。而在这张牌当中，她
完全被人格化，以一个人类的形象展现在画面当中。她
拿着两个杯子，其中金色的杯子被她高举过头顶，水从
杯中流泻而出。杯子其实暗示女神的乳房，杯中的倾泻
而出的是女神的乳汁，它们流到宇宙中成为浩瀚的星空。
在这位女神的身后，是代表宇宙的天球。无论是在高举
的金杯流泻出来的水中心，还是天球之上最明显的七角
星图案，都是金星的意涵。因为在卡巴拉生命之树中，
数字7 是代表金星的境界，它也暗示了“爱”是宇宙的
本质。金杯中流泻至苍穹的水，既是乳汁，也是油和血
液。自女神的头顶而下，暗示宇宙中永恒不断的物种更
新与重建，以及存在（existence）的无尽可能性。
女神左手拿着银色的杯子在身下，同样流泻着永恒
的生命酒酿。这酒酿在印度哲学中是长生不老的仙露，
在希腊神话中是忘忧草和神仙的食物，在炼金术中是宇
宙的万能溶剂。同时，它也是圣杯（子宫）中的血液，
34
以及象征着母亲血液的花蜜和琼浆玉液。女神把杯中的
水倾倒向陆地与大海结合的地方，这也是大海母亲
Binah 的水。努特同时也是大地母亲，因为与大海相连
的正是丰饶的土地，在图片右下角的玫瑰花就象征了这
一意涵。在大海与陆地之间是深渊（Abyss），深渊藏在
像是钻石般的云团之后，看上去像是女神卷曲的长发无
限延伸而成。
牌的左上方是女神巴比伦（Babalon）之星，女神
巴比伦实际上也是在努特的原始形象上进一步物质化的
概念呈现。巴比伦是太阳时代的领主（详见“Lust（力
量）”牌）。在天球的背后，巴比伦之星散发出旋转的心
灵之光，天空在这位永恒的女神面前成为一幅美丽的面
纱。
在这张牌的画面当中，所有能量的形成都是螺旋形
的。拜火教创始人琐罗亚斯德（Zoroaster）曾经说过：
上帝有一颗鹰头，和旋转的能量。很有意思的是，这仿
佛是一道神谕，预言了主宰当前太阳时代的鹰头神荷鲁
斯（Horus），以及物理学家爱因斯坦和他的学派经过精
密的数学计算所得出的“宇宙是螺旋形的”的结论。我
们可以看到，在高处的金色杯子中呈现出来的能量流泻
方式是螺旋形的，而在低处的银色杯子中流泻出的能量
呈现形式是由直线围绕而成。事实上，这在揭示一种学
术观点，那就是由于直线视觉所带来的幻象会使人类无
法全面看见宇宙中的美景与奇观。非欧几里得几何学家
黎曼（Riemann）、波尔约（Bolyai）以及罗巴切夫斯基
（Lobatchewsky）对此有着数学上的研究与见解，因
为欧几里得几何学（Euclidian geometry）是基于直线
的概念，而其中的第五平行公设（Parallel Postulate）
无法被证明，因而科学家们设想，“直线”与真实状况并
不一致。在微积分的数学理论中，直线是任意曲线的极
限值，当在无穷远处，就会汇聚成一个椭圆。
拿到这张牌，代表希望、意外的帮助；视角的清晰、
实现可能性；精神上的洞察力；也可能暗示事物糟糕的
一面，错误的判断、心不在焉和失望。
女皇牌
在卡巴拉生命之树中，女皇牌对应的路径14，连
结数字3（Binah）和数字2（Chokmah），再一次连结
了生命之树左右两端的两根柱子。每一条连结生命之树
左右两根柱子的路径都有力量的暗示。同时，这条路径
在生命之树最高层的境界是支撑创造界的横梁，它是宇
宙间神性的力量，是一种高层的无意识，是刺激我们成
长、走向更完整人生的力量。
在卡巴拉生命之树中，如果由上往下发展，这条路
径就会是第一次的左右结合，是阴性与阳性力量的交汇，
是宇宙强大的孕育力量所产生的行动、反应与呈现。同
时，这条路径对应的希伯来字母“Daleth”，意为“门”，
指的是精神（灵魂）通往物质世界的神圣大门，因此也
象征女性的生育。这条路径也对应金星，是一张象征生
产与创造的牌。牌下方英文“The Empress”的左边是
希伯来字母“Daleth”，右边是金星的符号。
一般说来，女皇牌是IV 皇帝牌的平衡与补充，而事
实上，她有着更为广泛的意涵。Daleth 连结Chokmah
和Binah，象征着父亲与母亲的结合。在黄金黎明当中，
卡巴拉学者把生命之树的顶端的三个境界1、2、3 与其
它的境界区分开来，代表本质与现象的区别。这条路径
也正是连结三个数字境界当中的其中一条路径。作为炼
金术符号的金星，同时还有着更深一层的意涵，那就是
唯一一个由生命之树所有的数字境界组成的行星符号
（金星的符号是上面一个圆圈，下面一个十字。在卡巴
拉生命之树当中，数字1、2、4、6、5、3 这个六个境
界组成了一个圆圈，而数字6、9、10、7、8 则组成了
圆圈下面的十字（详见本系列文章第一期中的“卡巴拉
生命之树”的图档）。这正暗示了，宇宙最基本的公式就
是“爱”。
35
如果仅仅把金星的意涵总结为“代表女性”是非常
狭隘的，因为她有无尽的不同面相与可能性。而在这张
牌当中，她结合了最高层次的精神境界以及最低层次的
物质品质。因此，她代表炼金术当中的三种能量物质的
一种——盐。盐代表大自然当中的惰性特质，它必须由
代表活跃特质的硫磺激活并保持宇宙转动的平衡。牌中
女皇的手臂以及躯干组成了炼金术当中盐的符号。这一
位戴着皇冠穿着皇室礼服的女性坐在宝座上，她两旁的
纠缠卷曲向上的蓝色火焰象征着这位女神从水中诞生，
代表雌性的、流动的元素。她的右手拿着一朵莲花，莲
花同样代表雌性的、被动的能量。莲花的根生长在水下
的淤泥里，或者是生在水中，它朝着太阳开放，它的花
瓣像一个高脚杯的腹部。因此，它也代表了圣杯（Holy
Grail）在自然界的一种呈现，并象征被太阳之血神圣话
——这里暗示了阴阳结合而创造出生命的最原始、最纯
洁的神性。在她的宝座两旁，蓝色的火焰之上，各栖息
着一只鸟，分别是麻雀和鸽子，它们都是金星维纳斯的
爱之圣鸟。她的衣袍上画有蜜蜂，蜜蜂代表神性；以及
由连续的螺旋线环绕在一起的图案，暗示多米诺现象
（Dominos），代表宇宙间所有的地方都是相似和相关
联的。
环绕在女神身上的腰带是黄道，上面绘有黄道十二
星座的图案。宝座之下是一块绣花织锦，上面绣有鸢尾
花和鱼。看上去，鸢尾花和鱼都在向着前方的一朵秘密
的玫瑰膜拜，而这朵象征生命力与生育力的玫瑰正是这
个宝座的根基。在这张牌中所有的符号都是同源的，因
为它象征一种原始与纯粹，也因此这里没有对立与矛盾
的符号存在。牌中看上去对等的符号仅仅是象征平衡的
原则，这一点也从宝座两旁循环的月相表示出来。
牌下方左边是一只正在哺育幼鸟的水上禽类——
鹈鹕。古代的人们认为，鹈鹕是用自己的血肉喂养幼鸟，
象征父母无私的爱，因此在基督教的画作中，它也是耶
稣基督的象征。同时，鹈鹕也代表大母神（Great
Mother）以及无私的哺育。另一方面，它也暗示了生命
的延续、血脉相连，以及大自然当中不同的呈现彼此连
结。白天与黑夜之间没有隔断，正如那一句拉丁格言：
自然不允许跳跃（Natura non facit saltum）。当代的
生物进化论已经证实了物种的演化是一个漫长的过程，
在生生不息的孕育、生产的轮回与循环当中，没有独立
存在的个体事物。世间万物都是彼此相关联的，而所有
的千姿百态都是“爱”的呈现。
牌右下方白色的双鹰盾牌正对应皇帝牌中的红色盾
牌，这是炼金术中阴性物质的象征。女神的后面是圆形
的拱门，对应希伯来字母“Daleth”——天堂之门。
拿到这张牌，暗示爱、美丽、喜悦、成功、友谊；
好的未来、优雅、奢侈、慵懒；也有可能是浪费、放荡
以及懒惰。
女祭司
女祭司牌（The Priestess）对应的卡巴拉路径13，
连结的是属于宇宙最高层的力量，象征神圣灵魂的数字
1（Kether），以及属于个人内心精神层次的数字6
（Tiphareth）。这条路径是生命之树当中由上至下左右
对称的主轴路径当中的最上端的部分。Tiphareth 代表
我们的心灵意识，从这里出发，穿过创造界而连结到虚
无的、最高层次的神性力量，我们因此而意识到了神性
可以存在于自我当中，并通过这条路径的学习来探索神
性，了解内心当中神圣的境界。
由于这条路径是从形成界提升到创造界，卡巴拉学
者告诉我们，这是一条艰难的学习路径，尤其要以我们
的物质身体去体验虚无的、混沌的神圣境界是相当有限
的。要学习了解那种与高层神性结合的无比荒凉的虚无
感受，必须要学会放下自我。
这张牌名为“女祭司”。在古老的教会中，女祭司的
36
工作就是传达神的旨意，并给人们生活的智慧。这条路
径对应希伯来字母“Gimel“，意为“骆驼”。骆驼在中
东地区是十分重要的家畜，非常昂贵，既是交通工具，
也代表“载具”和“道路”。同时，这张牌也对应月亮。
牌下方英文“The Priestess”的左边是希伯来字母
“Gimel”，右边是月亮的符号。
太阳代表宇宙当中的阳性特质，月亮则是宇宙当中
的阴性特质。然而月亮的涵盖更为广泛，在生命之树中
间的这条主轴上，最上方的路径13（连结数字1 与数字
6）代表月亮，而最下方的路径29（连结数字7 与数字
10 的XVIII“月亮”牌）同样代表月亮。因此，它从最
高处一直走向最低处，也正象征了月相的变化。如果由
上至下，这条路径则是第一条连结创造界与形成界的路
径，并且把太阳所代表的阳性特质（父亲），与崇高的神
性连结起来。而父亲因为与母亲（月亮）的结合，所生
下的儿子则是父亲最完美的呈现。这条路径也代表了月
亮最纯粹最强势的概念（相对而言，XVIII 月亮牌所代表
的则是较为底层次的一面）。
牌中的女神既是原始纯洁的埃及冥后艾西斯（Isis），
也是希腊的月亮女神和狩猎女神阿特密斯（Artemis）。
她赤裸着身体，仅仅披着一件由光线编织而成的薄纱。
在印度的神秘学当中，有一个传统的观点，那就是视觉
上无形的耀眼光芒阻碍了真正彻底的心灵启发。不要认
为永恒精神（Eternal Spirit）的完美呈现就应当是光芒
四射的。事实上，躲在炫目光芒的薄纱背后的，才是真
正的神性。认识这一点非常重要。光彩夺目的现象往往
更能有效地迷惑。因此，女神既是光芒，也是躲在光芒
背后的真相。她是光芒的灵魂。在她的膝盖上，有一把
狩猎女神阿特密斯的弓箭，它也是一把琴，阿特密斯是
用炫目的猎网和琴声迷惑她的猎物。
这条路径是第一次把阴性特质与阳性特质相连接，
是一种精神层次上的阴阳结合的呈现，因此她也可能是
具有丰产潜质的处女女神，是所有事物形态背后的概念。
当最上方的创造界直落而下来到形成界，她也意味着一
个明确概念的完成。
在牌的底部，相应的，展示了多个初期的生命形态，
包括螺纹、水晶、果实、种子以及豆荚等植物，象征生
命的开始。而在中间的，是在艰苦的沙漠中带领人们找
到水源的骆驼，它正象征着这条人们从心灵出发，去探
索宇宙至高神性境界的那条并不轻松、孤独的路径。同
时，这张牌也代表原型（Archetype ）与构成
（Formation）之间的连结。
女祭司牌所代表的是全然的阴性和原始特质，因为
她代表了呈现、形成的本质以及意涵。她也代表了在还
没有全部完成之前，第二个阶段的可能性。
非常特殊的是，三个希伯来字母Gimel（II 牌女祭
司）、Daleth（III 女皇牌）以及He（XVII 星辰牌）所对
应的三条路径展示了阴性的象征，并组成一位三位一体
的女神。而这位三位一体的女神则相应的对应了三条代
表阳性的路径来与她互补，他们分别是Vau（V 教皇牌），
Tzaddi（IV 皇帝牌）以及Yod（IX 隐士牌）。0 愚人牌
与I 魔术师牌则具有阴阳同体性，而其余的14 张大秘仪
则代表了这几种初始特质在结合、作用以及表现形式上
的具体呈现。
拿到这张牌，暗示事物受到纯洁、高贵、华美的影
响，因而带来改变，提升或是下降以及波动。也有可能
存在对某种热情的盲从；或是因为想入非非而迷乱，除
非小心地维系平衡。
魔术师
我们已经来到了卡巴了生命之树最上端的两条路
径，“魔术师”对应的路径12，连结着象征光明的最高
层次神性的数字1（Kether），与代表土星象征“理解”
37
的数字3（Binah）。同路径13 一样，路径12 也是三条
代表神圣的精神境界的领域路径之一。卡巴拉学者把这
条路径称为“穿透的智慧”，非常像是透过这条路径来看
清楚事物的本质。这条路径也被认为代表预言者、预言
家，暗示一种穿透障碍而去接触到精神层次的体验，以
及具有预先看见或是看见真相的能力的人。“Magus”
这个单词的本意并非指玩弄视觉游戏的魔术师，它的真
正意涵是“魔法师”、“占星师”等等追求了解宇宙和谐
精神的神秘学者，以及追求更高层次觉醒的炼金术士，
或是其他追求类似目的的人。他们通过这条路径去了解
真理，将一种精神的领悟透过神圣智慧的理解带到我们
的世界当中，将上天的力量和精神智慧往下带到人间。
这条路径对应希伯来字母“Beth”，意为“房子”，
对应水星。牌下方英文“The Magus”的左边是水星符
号，右边则是希伯来字母“Beth”。
这张牌上有相当多样并且复杂的象征符号，我们可
以从不同的角度和层面去解读。通过对这些符号的学习、
研究、思考以及应用，把它们集合在一起而形成一个能
够全面诠释这张牌的基础。水星墨丘利（Mercury，罗
马名字“Hermes”）的权杖传递出宇宙的能量，因此这
张牌代表智慧、意志、语言，以及创造了世界的圣子逻
各斯（Logos）。简而言之，他是圣子（the Son），是圣
父（the Father）实践他的理念的具体呈现。他也是女
祭司牌的阳性联结。创造的水星是太阳的本质，而因为
这条路径连结的是至高无上的神性“冠冕（Kether）”
和象征理解与具体呈现的“Binah”，因此，他也是神的
旨意的传递者。
水星也是占星术和炼金术的守护神，他把上天的智
慧传递到人间。在炼金术当中，他是代表媒介的水银。
水银是流动的金属并可以挥发成蒸汽，因此象征在任何
的状态和形式之下都可以采取行动，也象征穿透的力量
以及动力本身，因而代表持续地创造。
在逻辑上，就“语言”来说，他代表合理的、必要
的、也是偶然的规则，这正是语言背后的秘密，也是语
言的精华，以及语言发声和表达的先决条件。因此水星
的二元性显得尤为突出，它同时代表真理和谎言，智慧
和愚笨；它也可能是意料之外的狡诈，搅乱任何已经建
立起来的概念；他没有良知，却代表创造力。如果他不
能以正当的方式达到目的，就会用邪恶的方式完成。年
轻墨丘利的传说就是关于其狡黠的传说。他无法被理解，
因为他是无意识的意志。这条路径连接的数字3（Binah）
所代表的意义是“理解”，但它并未被确切的阐述。
这条路径是生命之树最顶端的Kether 所发出的第
二条路径（第一条是连接数字2 的路径11，0 愚人牌），
因此代表着相当精神层面的、微妙和难以捉摸的概念，
要定义这么高层面的思想几乎是不可能的。它是不同的
理念之间彼此流动的本质，“理念（Idea）”也是千变万
化，任何一种表达都只能非常有限地描述它的某种特定
形式。这张牌的重点在于这条路径和Beth 所代表的创
造力以及二元性。
在传统的韦特塔罗牌中，牌中人物被描绘成一个变
戏法的人：他头上有一个象征无限的倒8 字符号，手持
一个两端有着球形把手的权杖——球形把手代表电流
的正负两极。这把权杖同时也是中空的，普罗米修斯
（Prometheus）把天堂的火种藏在其中并带到人间。
他面前的桌子或者祭坛上，同时摆放着象征着其他三种
元素的法器。
而透特塔罗的魔术师牌的设计原则是以希腊—埃及
传统为主。因为，当这些哲学观点彼此修正的时候，对
这种理念的理解已确实地远超于任何时代的其它地方。
在印度神学中，水星墨丘利对应的是猴神哈努曼
（Hanuman），在埃及神话中则是透特猿猴（Ape of
Thoth），或是有着朱鹭头的塔胡提（Tahuti）。朱鹭象
征着专注，因为它能够持续地单脚站立而纹风不动，这
非常像是一种冥想的状态。在这张牌中的透特之神带着
一根凤凰魔杖，象征着通过繁衍、生产而复活。在他的
左脚上有一条凉鞋带，那实际上就是安卡权杖（Ankh），
也是玫瑰与十字（Rose and Cross）的另一种形式，象
征着生育力和生命力。
墨丘利的姿势和他背后的双蛇权杖构成了一个炼金
术的水银符号，头顶上的两条蛇是角，脚下的大翅膀形
状是箭头。脚下左边的翅膀后面有个隐约可见的在发光
的太阳，代表墨丘利是太阳的先锋。右边翅膀后面则有
只狒狒，那是象征透特之神的狐猴。墨丘利身旁的权杖
(Wand)、圣杯(Cup)、宝剑(Sword)、金币(Disk)分别代
表组成世界的火、水、风、土四元素。除此之外他在半
38
空中耍弄的道具还有：草杆笔、纸莎草纸、火炬以及象
征宇宙生命的奥菲克蛋(Orphic Egg)。
牌中所展现出来的透特的其它形式，主要表现为智
慧和言语。他的右手上方是草杆笔，左手上方则是纸莎
草纸，他是众神的信使；他通过可理解的象形文字将众
神的意志传达给被启蒙者，并记录他们的行为。然而看
起来从非常早期的年代开始，当人们使用演说或者文字，
在最好的情况下也可能带来歧义，而在最坏的情况下则
可能变成谬误；他们因此将透特描绘为一只狐猴，它的
工作就是曲解神的言语，是嘲弄、假冒和欺骗。用哲学
的语言来说就是：色即是空(Manifestation implies
illusion)。这在印度哲学中，以及在佛教的大乘学派
(Mahayana school)的教义和图像中都有被发现。
拿到这张牌，暗示熟练的技巧、智慧，灵活机敏的；
欺骗、诡计、偷盗；有时指有魔力的智慧或力量，灵光
一现；也可能暗示信息、交易；或是手中正在处理的事
情干扰了学识或是智力。
愚人牌
这一系列文章的探讨，我们是从卡巴拉生命之树最
低端的最物质层面的路径开始，从下往上、从物质到精
神逐步上升，直到“愚人”这张牌，我们才来到了最后
一条、事实上也是卡巴拉生命之树的第一条路径——路
径11，它连结象征最高神性的“冠冕”数字1（Kether）
与象征智慧的数字2（Chokmah）。无论是精神的成长，
还是生命的成长都是不断循环的。因此，所有的结束都
是新的开始，而的新的开始也都意味着旧的结束。这是
一条象征上天智慧的路径，也象征我们了解自我、寻找
自我的道路。当我们拨开光彩炫目的薄纱，与神性面对
面，我们就会发现真正的神性其实是“虚无”。神圣的智
慧是虚无，是无限宽广和无限的可能性。上天的安排其
实就是没有安排，你自己可以选择所有的道路。
路径11 连结风元素。风元素没有形体像是空气，
没有限制无所不在。在某种程度上，也象征着至高无上
的精神成长智慧与自我探索的可能性是无所不在的。在
我们探索精神与心灵成长过程中，我们与宇宙互动当中
的一切的形体、仪式、形态、宗教等等都只是一种呈现。
布幕与光网并不是精神领域的最高境界，如果我们一直
执着于此就会产生一些误解。人们常常误以为这些形式、
旨意就是神的本身，而事实上，我们真正需要相信的是
自己的心灵，是心灵背后那个至高无上的智慧。
“虚无”是相当空泛的象征和抽象的特质，从物质
的观点和条件来看难以理解，因为它不会反应、不具有
形体，可能是任何东西。“虚无”是这条路径教导我们的，
但它却是最接近神的路径，是最能够象征宇宙智慧的第
一条道路，也是我们的神性开始向下传承的第一个步骤。
因此，这是一条开启和开始的道路。
这条路径与第一个希伯来字母“alpha”做连结。
牌下方“The fool”的右边是代表风元素的三角形符号，
左边即是希伯来字母“alpha”。Alpha 的意思是“牛”，
然而这个字母的形状很像是一个犁田用的牛犁，因此，
它主要象征阳性特质。它是三个希伯来母字母——
Aleph/，אMem/，מShin/——ש中的第一个，这三个母
字母对应了出现在塔罗牌中所有的三位一组的多种交织
形式：火、水、风；父、母、子；硫磺、盐、水银；罗
阇（Rajas）、萨埵（Sattvas）、答磨（Tamas）。而这张
牌最重要的特征是它的数字是“0”。它因此代表卡巴拉
生命树之上的阴性存在，即物质的本源。它是“卡巴拉
0 之数（Qabalistic Zero）” ，既代表阳性、又代表阴
性。因此它是宇宙的等式，是二元对立的最初与最后的
平衡。而风元素（Air），在这张牌中，也正意味着虚无。
一套完整的塔罗牌共有78 张，包括22 张大秘仪以
及56 张小秘仪。而克劳利认为，在本质上，塔罗牌只
有“愚人”一张牌，其他77 张是愚人在不同层面不同
39
位置的呈现，愚人可以是任何一张牌。所以，透特塔罗
的愚人牌与其它的传统塔罗牌都不一样，它的愚人是双
脚悬空的，象征着他可以去任何一个地方、任何一个位
置。
在这里，愚人不是那个戏弄皇帝、皇后、教皇的宫
廷弄臣。它提出了一个终极的谜题，造物以及生命之意
义是一个费解的玩笑。愚人不是神，它是“没什么
（Nothing）”，“没什么创造了神（Nothing created
God）”，“没什么超越了神（Nothing is beyond God）”，
“ 没什么比神更伟大（Nothing is greater than
God）”……愚人的脑袋完全空空如也，因为只要往里面
塞进去任何一丁点东西，都会毁灭他的纯真，夺去他的
贞洁。作为第一张大秘仪，它的编号不是“1”而是“0”
——它凭空创造了“1”以及其它的一切。这或许是理
性所难以理解的，但“没有理性”正是愚人的精髓。
虽然透特的愚人牌保留了很多传统元素，但它还是
融入了很多别的神祗，其中包括：异教的春之绿神
(Green Man of spring)、赢得圣杯的纯洁愚人帕西法尔
(Parsifal)、打败了鳄鱼神吞噬者索贝克(Sebek, the
Devourer)的纯真的埃及沉默之神Hoor-Pa-Kraat（即
孩提时的太阳神荷鲁斯）。愚人的狂野眼睛、角、老虎、
松果、葡萄和常春藤也暗示着酒神崇拜的本质。希腊神
话中的酒神是狄俄尼索斯· 扎格柔斯(Dionysus
Zagreus)，他是长角的宙斯之子——扎格柔斯是宙斯跟
他女儿，还未成为冥后时的珀耳塞福涅（Persephone）
所生的儿子，死后重生为酒神狄俄尼索斯；以及葡萄酒
神巴克斯（Bacchus），酒醉疯狂的神圣狂喜之神，他的
忠实追随者是老虎。
愚人从环绕着他的三个圆圈后面跳跃到“存在”的
半空中，代表卡巴拉最上方的三个境界。他的包袱里装
着以刻着行星和星座符号的钱币为象征的整个宇宙。愚
人是圣灵自身，鸽子代表圣灵，蝴蝶象征转化，而带着
翅膀的圆盘代表着易变的空气；从愚人右手的圣杯里飞
出的秃鹫代表埃及女神姆特（Maut）——她就如圣母
玛利亚一样凭借着风的呼吸而怀孕。此外，愚人下身处
的太阳和鳄鱼头上不容易看得到的月亮，代表他既是父
亲也是母亲（并非雌雄同体）。现代的生物学已经证实，
卵子是中性的，而它最后成为有性别的胎儿取决于受孕
的过程和结果。太阳和月亮之间的三体合一的花，如前
所述，它们代表所有三位一组的多种交织形式。克劳利
说，这整张图就像是一幅创造之光的雕像。
拿到这张牌，在精神层面代表一种努力超越物质层
面限制的想法、念头、灵性；而在物质层面，则可能是
没有尊严、愚笨、古怪，甚至是相当狂躁。但从本质上
来看，这张牌代表一种来自一个完全陌生领域的原始的、
微妙的、突然的冲动或冲击，如果能够正确接收这种冲
动，所有的冲动都是对的；好或是坏的影响完全取决于
问卜者的态度正确与否。
Karen Shan
Karen Shan，占星师，塔罗占卜师。现居中国广东深圳。工学硕士。毕业于中国中南林
业科技大学研究生院。曾任某知名外企客服、企业经理、市场总监至副总经理。在流年
天王星行运的时候，突如其来、义无反顾、“惊世骇俗”地走入了占星的世界。用时四年，
完成了国际占星研究院12 个Module 的占星学习，并成为占星研究院之塔罗学院的首届
学员。多次赴境外参加国际知名占星家的现场课程。2013 年2 月正式成为国际占星研究
院（Academy of Astrology）教师。
作
者
简
介
40
ᐴቩနǖਖચཽညǈས௾ऻᐆඪန
文/宸涵
“梦想家的缺点是害怕命运。”
——菲利普斯
造梦师？
很多人可能会问，这个话题，跟占星术有什么关系。
那么，不妨先听我说完一个真实的故事。
4 月份某天，昔日的同窗好友们聊起如今各自的发展
状况，不经意提及了某人如今的职业：职业占星师。未料，
那位一直被大家称颂的“从不恶语相向的鱼腩（双鱼男）”
突然非常厌恶及不屑地抛下一句：“占星师？那不就是纯
粹的骗子嘛！”友人对他无缘由的厌恶态度非常不解，一
再追问下，鱼腩才说了这样的一件事。
原来鱼腩在2013 年有过一笔失败的海外投资贸易
项目。最初，虽然被他人不断怂恿，一直想改行做生意的
鱼腩依然犹豫不决，不确定是否参与该项目。踌躇间，鱼
腩找了一位占星师为他筹谋，想知道能否参股，以及是否
能获得丰厚的收益。该占星师告知：
“流年大吉星金星（财
富）进入你的第七宫，且拱照了10 宫天顶的射手天王星，
代表你能得到事业贵人相助，事业上会有新的项目。所以
今年要好好发展你的投资事宜，要相信你个人的能力，一
定会有丰厚的获利，实现你的梦想。而且你的水星（第七
宫主星）与太阳紧密相合，也预示着合作伙伴是你得到名
望的必要要素。”听到正面的答案，鱼腩高兴地把积蓄取
出，信心满满地全额投入。最终，在2013 年底，项目“黄
了”，原因是合伙人之一的某君卷款私逃。这一笔让鱼腩
亏损的金额高达六位数。
无怪乎鱼腩对“占星师”这一职业如此憎恶如此敏感。
换成你我遇到这种事，大概也要连带着把一概冠以“占星
师”“命理师”名号的人们都当神棍骗子对待。
那么回到现实，宸涵作为事主的同窗，听到这件事的
第一反应确实是相当的好奇。
“流年大吉星金星（财富）进入你的第七宫，且拱照
了10 宫天顶的射手天王星，能得到事业贵人相助，事业
上会有新的项目，今年要好好发展你的投资事宜，要相信
你个人的能力，一定会有丰厚的获利，实现你的梦想。”
这句话是事主咨询的占星师所给出的关于投资事宜
能得到丰厚获利的确凿论证。从上述逻辑来看，这位占星
师似乎认为金星为大吉星，所以金星进入事主的第七宫，
就意味着他能得到贵人帮助。类似这种论断在坊间比比皆
是，各种自封门派的“占星师”们似乎也甚喜此种说法，
例如：金星是大吉星，是桃花星，必然一定以及肯定是好
的；金星在哪里，就意味着你能从哪里得到财富、美满的
恋爱；反之，土星去了哪里，就是不好的，就是贫穷的和
受到惩罚的。
好奇之下，寻来事主的命盘一窥。
打开星盘，瞬间豁亮。
在这个命盘中，命主木星落入摩羯座陷落，木纳水，
水纳月，土纳木，水木土（太阳也被涉入）结构本身有好
有坏：好的方面在于此人能得父亲之财，获得家族庇护，
同时事业官禄相当不错，能得领导的照拂，也能在公务单
位谋得一官半职及获取丰厚的油水；但不好的方面在于与
父缘分浅薄，父易早夭，而自己本身则能力不足，立场不
坚定且易受他人蛊惑蒙蔽，投资容易失利，也易遭遇背黑
锅的事件。再来看他本人的金星落入12 宫水瓶座，刑克
火土，土纳金，所以这颗金星绝非“大吉星”，而且恰恰
相反，整个星盘中最凶险的就是这颗看似“吉星”的大凶
41
星。用通俗的话来说：这颗金星绝非好人，而是带着好人
面具的大恶人。这个大恶人在这个盘里起什么作用？败
财，坏事，闹小人，惹官非。
再来反推前面事主所咨询的占星师提及的流年事项，
对应其命盘流年征象，也可以得出事主在2013 年的8 月
至11 月期间走木月大限，分别有金星及火星受计都罗睺
刑克，流年金星进入本命第七宫，流年日水也落在下降点
与本命形成对冲恶相。
这些数据恰恰说明，对于事主来说，这段时间的主题
绝非是投资获利得到丰厚回报，相反，这段时间在上演的，
是轻信他人导致钱财被骗（注意：不是投资失利），个人
事业错失升迁良机，追梦不成反得梦碎。
事后也得到确切消息，即当时确曾有一公务海外调研
进修的名额，内定的参考名单里有事主及另外一人。但因
为事主当时醉心于个人投资发大财的计划里，无暇分身兼
顾个人公职竞争，最后这个赴外考察的名额自然也花落他
人。
在此不禁感叹，占星师，是干什么的？眼下很多人，
甚至很多“占星师”和命理师，对这一职业或说这一身份
本身就存在着误解。
看过不少人说，想要发挥个人的能动性，就要觉知灵
性，放开胸怀，追逐自身的梦想，创造自身的价值，不要
迷信，不能认命。另也有一说，性格即命运，那就去改好
了，只要改变了性格，也就突破了自身，超越了局限，就
能改变命运了！
于是，通通不论当下是否合适，不考虑个人优势劣处，
你想做什么，只要自己确定，那就去做好了。但如果真的
如此，是不是只要谁想当大王，谁就能当大王，谁想当比
尔·盖茨，谁就能当比尔·盖茨？如果真是这样，那又何必
要寻占问卜呢？任何一种命理学的核心都是预测。虽然预
测不可能百分百准确，但其最根本的目的是趋吉避凶。而
趋吉避凶跟发展个人潜能本身并没有什么冲突。人生慧眼
懂选择，扬长避短会放弃，这是立身处世的必然前提。只
有将自身有限的精力用于刀刃上，放弃并不适合自己的领
域，选择合适的道路去发展规划，才能在生活的挑战中得
到成长和超越。
就比如上述的例子，事主咨询的占星师选择在一个最
容易受骗上当，遭遇经济坏账的时间，鼓励事主不需踟蹰
勇敢投资，梦想就在眼前。占星师一味鼓吹个人能动性，
一味地拿流年金星虚词砌构，而忽略命盘本质的问题。明
明金星为星盘中凶险之徒，却硬生生说成贵人相助，最后
当然是好好做梦，但梦醒后却一切成空。
占星师并不是造梦师。
无论在哪个时代、哪种环境、何种年龄，何种性别，
人，总是怀抱着各种理想、幻想和梦想。这并非什么毛病，
相反，这是一种宝贵的品质。
而对于那些要抒写自己理想，追逐自身梦想的人来
说，最需要的东西，不是勇气，也不是努力，而是清醒。
清醒地明白自身长处，清醒地懂得自身处境，清醒地明了
什么该做，什么不该做。要知道，你自己的如意算盘，不
一定符合事实。
占星师能给的帮助就是告知你当下的处境，告知你权
衡利弊之下可能有的后果，至于选择权当然还是在你手
里。若一个占星师，连命盘的吉凶都无法解读，只一味地
鼓吹个人能动性，则势必祸害他人的人生和自己的灵魂。
纵观命盘，可以做梦。为求满足，也可造梦。但作为一个
占星师，却并不具备为他人“造梦”的资格。因为占星师
作为现实与理想的客观观测者，需要的正是清醒的视觉，
要看到梦与现实的区别，看到这中间的可行与不可行。只
有谨慎客观的看待，“人有多大胆，地有多大产”的悲剧
才不会再次发生。
宸涵
宸涵，网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师，命理师。
经济学学士，国家注册认证人力资源师、心理谘商师。资深星相占星师，师从
大陆、台湾等地多位著名大师，专研精修古典占星&现代占星，兼习六甲形家姓
名、七政四余、文王神卦等。各大网络媒体认证谘商师、占星师、专栏写手。
武汉占星学社荣誉客座占星讲师。擅长个人星盘人生规划、情缘关系合盘、个
人推运起名、择吉择日等，提倡在顺应天命运势的同时，接纳未知的自己，提
升个人主观能动性，开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
个人业务联系邮箱：jioso@qq.com
公众平台账号：astroamada25
作
者
简
介
42
࠭ቦಯݗޡࡼ୯ࣞტ࿟ဍቩᔭਜ਼࢒လऔড়
文/袁筱芬
上升星座所代表的人格态度和行事基调，是个体人格
结构中非常重要的组成部分。在论及性格特征时，除了太
阳和月亮，上升是被讨论得最多的一个话题。然而，如果
我们把出生星盘中的十二宫位看做一个彼此联结的整体，
就会发现，上升的表达并不是孤立存在的，它不仅是我们
理解整张星盘的枢纽，而且和紧紧相连的第十二宫具有潜
在而不应被忽视的相互作用关系。
上升星座经常被定义为“人格面具”，但面具这个词
很容易误导一般大众对上升的看法，认为这是一种虚伪
的、矫饰性的表达。事实上，提出人格面具这个概念的荣
格，也将其称为“从众求同原型”（conformity
archetype）”。也即是说，这是一个人为了认识社会、适
应社会，寻求社会认同，必然会产生和形成的某种人格态
度和人格倾向。而从占星学的视角来看，上升星座是个体
诞生之时东方地平线上正在升起的星座，也是一个人和外
部世界接触互动所必经的管道和媒介。它不仅是一种真实
的能量存在，而且会在我们的成长处世过程中不断地被吸
收、学习、修正，和其它人格面向进行整合，以达成一种
成熟的处世态度。此外，由于上升点是“出生”的象征—
—第一宫的宫头，在循环往复的生命周期中，它还会借由
行运和推运的力量，帮助我们不断开启新的人生起点。
那么，上升星座和相连的第十二宫之间，又有怎样的
具体关联呢？传统占星中，第十二宫被视为一个凶恶的、
不吉的宫位，代表人生中的错误、迷失、孤立、隔绝、沮
丧和悲哀，也代表隐藏的敌人、误入的陷阱，甚至和监禁、
犯罪、精神失常等极端的负面经验有关。从技术层面来看，
这在很大程度上是因为第十二宫和上升之间是一种“照不
见”（turned away from）[1]”的关系。然而，现代占
星则认为，整张星盘都是我们内在意识的显化，十二宫同
样如此。从个人层面来看，它是人格的弱点和盲点、“自
我”的隐没和消解之处；从宇宙层面来看，它代表的是集
体潜意识对个体的影响力。而在经验的维度上，十二宫被
认为和出生前的母腹经验、过去世的经验以及玄秘的超自
然经验有关。抛却古占和现占的价值观之争，我们会发现
这不同视角的描述中有深层的共性。用心理学术语来说，
“照不见”即是“无意识”；而具体到十二宫，这种“无
意识”可能会导致我们迷失、犯错误，也可能让我们暗中
树敌，乃至遭遇莫名的厄运。[2]
在此，我想锁定上升星座和十二宫落座之间的自然承
接关系，粗浅地探讨一下其对人格特质、生命境遇的影响。
作为相邻的两个星座，它们在元素特质上是互相冲突的，
并且分属不同的能量形态——创始、固定或变动，这决
定了两者各行其是、无法协作的表达方式。而这种彼此无
意识的关系也必然会造成内在的心理冲撞，以及其中弱势
一方的反扑。通常情况下，第十二宫往往是弱势的一方，
而上升则是强势的一方。[3]这也是为什么，十二宫会造
成错误、迷失、沉沦、敌对、凶险等经验，因为被意识忽
略、压抑和否定的心理能量会以自己的方式寻求心理补
偿。用荣格的话来说，“一个人若是无法觉知到内在的冲
突，那么外在世界就会逼不得已将那份冲突‘演示’出来”。
以下是我对十二组上升星座和十二宫落座的搭配关
系所做的简要诠释：[4]
上升白羊，十二宫双鱼——喜欢用坚强、直截了当、
果断行动的方式展现自我，具备勇气和竞争力，但同时会
压抑内在软弱和情绪化的部分。完美主义的精神理想可能
是导致人生动荡的根源。当十二宫能量被触发时，容易陷
入情绪化的抑郁状态而沉沦堕落。对人和事缺乏敏感的觉
知，容易遭到暗地里的流言中伤。而过度的天真和英雄主
义作风，则会导致自我利益的牺牲。
上升金牛，十二宫白羊——习惯用缓慢、平和的态
度面对外界，喜欢稳定不变的生活方式和感官的及时满
43
足，同时会隐藏愤怒，逃避冲突和竞争，压抑自己的好胜
心。当十二宫的能量被触发时，可能陷入激烈的情绪爆发
和意想不到的冲突争斗。懒散、固执、抗拒改变的倾向容
易树敌或被人攻击。过于耽溺、缺乏活力的状态容易制造
出健康问题。
上升双子，十二宫金牛——对外界的人事物具有强
烈的好奇心，善于观察周遭环境，快速地吸收和运用各种
信息资讯，但同时缺乏恒久的耐心和专注的毅力。容易过
度运用头脑，忽略身体感官的需求，难以觉察内在的欲望
动机。当十二宫能量被触发时，容易陷入贪婪自大、固执
己见，被强烈的欲望所左右。失败往往源于不够务实，卖
弄小聪明。
上升巨蟹，十二宫双子——习惯以本能的情绪直觉
和感受来面对外界，防卫性强，容易对人和事过度敏感，
同时可能缺乏客观灵活的思考能力，难以用开放的态度与
人交流。过于自保的倾向和情绪化的特质容易受到暗中非
议，内在心念的变幻不定也会遮蔽清明的思考。当十二宫
能量被触发时，可能会导致人际关系中的沟通障碍，以及
无谓的争执口角。
上升狮子，十二宫巨蟹——喜欢对外展现个人意志，
戏剧性地表达自我，强调尊严感和主导权，但同时会因为
爱面子而隐藏内在的脆弱易感，很难向他人示弱。过于权
威和带有掌控欲的自我表达会让人觉得缺乏同理心与亲
和力。沮丧和挫败可能源于对内心情感需求的忽视。当十
二宫能量被触发时，可能陷入意想不到的情绪波澜，让内
在的安全感遭到瓦解。
上升处女，十二宫狮子——借由对现实经验的分析、
辨识来表达自我，和外界打交道时具有批判性和谦卑的服
务精神，但容易掩埋自己的雄心壮志，对自我过度批判，
对琐碎的日常细节过于较真。当十二宫能量被触发时，可
能陷入极端的自我否定，让内在隐藏的骄傲自负遭受打
击。沮丧和挫败可能源于紧张而神经质的生活态度，难以
单纯享受生命的快乐。
上升天秤，十二宫处女——喜欢以客观公正、和谐
完美的态度向外界展现自我，善于从他人的立场思考，在
人际关系中扮演协调平衡的角色，同时会隐藏和压抑自己
不舒服的感觉。注重维系表面的和谐会导致内心的纠结。
用严苛的理想来要求自己则会带来强迫性的思考和过度
的担忧，难以做出选择。当十二宫能量被触发时，可能会
揭露出身心的健康议题。
上升天蝎，十二宫天秤——会以沉稳坚毅的态度面
对外界，善于洞察事物的真相、透视他人的心念，但同时
会缺乏社交互动的技巧，对他人的立场缺乏观照，掌控欲
过强。过度激情、孤注一掷的倾向会破坏内心想要的平和
与淡定。挫败的经验也可能源于对社会法则、道德意识的
模糊态度。当十二宫能量被触发时，容易品尝到人际关系、
伴侣关系的苦果。
上升射手，十二宫天蝎——会以兴致勃勃、真诚友
善的态度面对外界，喜欢思考未来的愿景，渴望不断探索
新鲜事物、追寻崭新的生命经验，但同时会隐藏和压抑内
在的忧虑和怀疑，让负面情绪不断地积累。对危险缺乏觉
知，盲目乐观、冲动草率的倾向容易带来挫折的体验。当
十二宫能量被触发时，可能会经历深层的心理危机，揭露
出潜意识里的阴暗面。
上升摩羯，十二宫射手——会以严肃谨慎、保守自
制的态度面对外界，具有强烈的目标导向和很好的规划能
力，渴望获得成功、主导自己的人生，但同时可能因为害
怕失败而不敢尝试新事物，压抑自己冒险探索的冲动。过
于权威的自我表达可能源于内在隐藏的自负和自以为是
的倾向。当十二宫能量被触发时，容易经历人生的失控和
价值信念的瓦解。
上升水瓶，十二宫摩羯——会以独立友善、客观冷
静的态度面对外界，倾向于理智抽离地看待事物，具有良
好的团队协作精神，但容易压抑和隐藏内在的欲望和野
心，逃避对成功的渴望，对人生目标缺乏长远的规划。特
立独行、标新立异的自我表达会在现实面前遭到挫败。当
十二宫能量被触发时，可能需要直面沉重的现实压力，学
会务实地对自己的人生负责。
上升双鱼，十二宫水瓶——会以温和体谅、善解人
意的特质和外界打交道，对周遭环境的变化非常敏感，很
容易受他人影响，但会因为渴望与环境融合、过度妥协而
抹杀自己的独特性。在人际交往中缺乏界限感，容易因侵
犯他人的自由空间而树敌。情绪上的过度依赖，会遮蔽内
在独立自主的需求。当十二宫能量被触发时，可能会陷入
逃避疏离中，与外界隔绝。
从上述内容可以看出，当我们一味强调上升星座的表
达，而无法觉知到十二宫的星座能量在暗中左右着我们的
需求和行为，十二宫就会给我们制造相应的麻烦和痛苦。
因此，有必要在两者间建立一种有意识的平衡，借由深刻
的觉知来整合隐蔽的十二宫能量。而从流年行运推运来
44
看，当十二宫被触动时，我们也必须让压抑和积累在无意
识中的内容被觉知、接纳和转化，否则我们的人生很可能
陷入僵局，甚至在漫长的损耗中走向衰败。
当然，对于上升星座和十二宫之间的心理补偿关系，
本文只是提供了一个思考的角度。事实上，由于宫内星和
宫主星的进一步作用，我们面对的实际案例往往会更加复
杂，具有更加具体的、针对性的主题。举例来说，命主星
（上升守护星）落入十二宫，和十二宫主星落入第一宫，
必然会带来两种截然不同的人生主题，但两者都与十二宫
的隐蔽性、消解性和第一宫渴望被看到、被彰显这两组矛
盾的特性无意识中的拉扯有关。这些意味深长的主题，有
待我们占星师在咨询实践中不断地摸索、探讨和了解。
注释：
[1]也译为“不合意”。在古典占星中，这个概念用来
形容两颗行星之间无法形成任何一种托勒密相位，包括合
相、六分、四分、三分、对分。由于古典占星注重以整个
星座为单位的相位关系，“照不见”的概念也被用来观察
宫主星和守护宫位之间的关系。而在宫位的自然顺序中，
上升（第一宫）和第十二宫、第二宫、第六宫、第八宫之
间同样是“照不见”的关系，也因此后面四个宫位被视作
不吉。更多相关内容请参考班杰明·戴克的《当代古典占
星研究》。
[2]从建设性的角度来说，“无意识”中也蕴藏着丰富
的宝藏，可以让人在无形之中和集体大众的心理产生共
振，获得应运而生的影响力，或是在艺术、玄学、灵性、
治疗等领域中发掘独特的才华和天分。
[3]例外的情况是，当十二宫及其星座落入重要的个人
行星或多颗行星，而第一宫中没有行星和上升落入同一个
星座。对这类人来说，在人生早期要顺畅地表达上升星座
是极为艰难的事，此时上升星座的表达反而成为一股被压
抑的心理暗流。通常要到人生的中晚期，他们才能逐渐学
会自在地和外界互动，同时亦不否定内心的真相。
[4]对于宫位和星座之间的组合关系，我更倾向于以整
宫制或等宫制来加以观察，因此在这里并不考虑其他分宫
方法造成的宫位或星座被劫夺的情况。
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕
士，国家二级心理咨询师。多年从事身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公
司副总编辑。现主要从事占星学研究、星相专栏写作，以及心理占星个案咨询，
同时致力于严肃占星学的大众普及。在《InnerLight 心探索》、《LOHAS 乐活》、《名
汇famous》等杂志上开设有星相专栏。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
新浪微博：http://weibo.com/mythbamboo
电子邮箱：mythbamboo@sina.com
作
者
简
介
45
༇ࣗ໕൴ൔǖ჊൜๞ᎧᗲሯǄሆǅ
文/杨珺茹
在《浅读七脉轮、塔罗牌与冥想（上）》中，我们探
讨了七脉轮和塔罗牌的对应关系。现在，我们将更加深入
地探讨塔罗牌占卜、七脉轮和冥想之间的联动作用。如果
读过上一期的文章，你一定会记得我们那个七脉轮的简单
牌阵，而这次我们还将使用这个牌阵来进行探索。
上周，一位曾经谘商过的客户写来邮件，回馈有关七
脉轮的感受。这无疑是令人欣喜的一件事——终于有人
并不着眼于眼前的顺利与否，更加乐意去关注自己的长久
成长同发展了。得知我将写这篇，她也十分乐意与诸位分
享她的感受，也让大家更全面地体会塔罗和七脉轮之间的
能量。
当我们知道人体“存在”七脉轮之后，最直接的一件
事就是找出自己最强的和最弱的脉轮。很多人在繁忙的现
代生活里都处于亚健康的状态。如果说病，但并无任何真
实病症；说没病，却每天都不舒服，头痛、颈椎痛、坐骨
痛等等。我曾听过不止一个人说：“也说不上哪痛，但就
是不舒服。”而内心也是如此，并无烦心事和伤心事，但
却一直不安。这些隐隐约约存在着的不适感其实都来自于
七脉轮的不平衡和不和谐。
想要改善这些问题其实都可以通过对自身七脉轮的
了解来实现。当你找出自己最弱的脉轮之后，它会告诉你
你的问题所在，并给出适合你的解决方式。这些都可以用
过我们上次介绍的七脉轮牌阵来接解决。如果你忘了它，
没关系，我们这就来重温它[1]。
如果你对塔罗牌的理解较少，或未经过系统的学习，
无法直接读出更深的内容，你可以用最直接和简便的方法
读出来[2]，即：在任何位置上出现逆位牌，代表该脉轮
较弱；此外，你还需要知道的是，在任何位置上出现正位
的恶魔、死神、高塔、审判这几张牌的时候，则代表这些
位置所对应的脉轮也较弱。
图1
下面我们就来分享我在本文开头提到过的那位女士
的案例。
案例2：
为了更有针对性地进行解读，我们只选择其中的一个
脉轮。这位女士的脐轮呈现十分虚弱的状态——在代表
脐轮的位置上出现了一张恶魔逆位。结合其它牌面，我认
为脐轮虚弱的根源是感情生活。她自身也并无很强烈的想
法去改变当下的状态，但是知道无法像现在一样继续下去
46
的，所以选择了进行谘商。当我为她解读完所有的塔罗牌
之后，她告诉我，在去年一年，她就经历了三次失恋。这
三次失恋都让她痛不欲生，而且和我后续的补充解读一样
——这些恋情的开始、发展和结束的情况都几乎完全一
致。这些情况导致她无法继续之前的生活状态，她开始对
食物上瘾。而因为生活状态不佳，也导致了腹痛、便秘等
问题。在她进行瑜伽腹部练习，并对腹部进行按摩之后，
加上对自身状态的调整，开始抛开之前的负面影响，并在
第二次的占卜中成功地解决了脐轮过弱的问题。
下面我们来介绍当七个脉轮分别呈现较弱状态时，该
如何解读和解决。
当海底轮较弱的时候，你会十分缺乏安全感。并且会
表现为情绪十分不稳定。是不是觉得似乎你也存在这个问
题？有些时候，即使相应的脉轮显示为正位，也无负面牌，
它仍会表现为较弱。海底轮的能量会呈现出无法供给安全
感和正能量的情况。一般来说，海底轮较弱时，也很难和
他人沟通，在交流中，会出现无法理解对方的意思，产生
误解的情况。此时不建议做有关工作、感情的沟通。如果
你是从事销售、演艺行业，海底轮较弱也会影响你的工作
和事业发展。当海底轮较弱的时候，则需要多通过散步、
爬山等来缓解，同时需要经常表达自己，并学会对自己和
对他人信任。
当脐轮较弱的时候，你会较缺乏自信。我们都知道，
脐轮还代表着食欲、消化等，同时也代表你和家人的关系。
所以当脐轮较弱的时候，你会发现身体上的小腹部位易
胖，或囤积了过多脂肪；同时也会因为许多问题而失去自
信，对自身的缺点比别人更在意。你可能也会将自己的优
点反而看成缺点，呈现自怨自艾的状态，成为自己的负担。
一般来说，脐轮较弱的女生更容易感受到自身对食物的需
要，出现暴饮暴食的情况，或养成此习惯，在感情中则会
一味纠缠，忽略了自己的感受。此时你需要做一些腰腹部
的运动，有关此两个部位的有氧运动会给你意想不到的收
获，并能提升你的脐轮能量，从而扭转内心问题。
太阳轮，也叫太阳神经丛，位于胃的后部，所以当太
阳神经轮较弱的时候，也意味着你需要留意胃部的健康，
或近一段时间的饮食习惯会影响你的胃部健康。除去身体
上的影响，太阳轮其实在内心和情绪状态中也有着十分重
要的作用，它与对未来的追求、理想有关。当太阳轮较弱
的时候，你即使内心有想法，也无法真的实施。一般在此
时，你较为无法自己决定自己事务，容易陷于埋怨自己也
埋怨周遭环境的状态。而一些太阳轮较弱的人，也会呈现
出以上所说的反面——太过于自信，呈现出较为清高、
不屑的状态，无法和人正常交流和沟通，对很多事都以较
为消极的态度来应对，十分偏执，想法虽多却无法正常执
行。想要提升太阳轮能量，可以倾听轻音乐，观看节奏较
为缓慢和积极的电影，放慢做事的节奏，通过太阳、蜡烛
等光和热来提升自己的情绪。这些都能消解内心太阳轮较
弱所带来的虚弱状态。
心轮可能是很多人最喜欢探讨的脉轮之一了。它代表
着恋情，当然也代表着能够吸引爱情和维持爱情的能量。
除了恋情之外，心轮还代表着一个人对世界、对周遭事物、
对家人的情感。这种情感与责任和激情相关。心轮能量较
弱的人无法产生同理心，同时也无法释放慈悲和温柔感，
难以认同他人。当你无法清晰理解有关情感和感情的问题
时，较弱的心轮还会让你成为一个不负责任的人。你会对
自己，同时也对他人不负责任。处于这种状态下时，也无
法顺利让感情继续。提升心轮，需要从一点一滴开始，先
倾听周围人的想法和看法，多同他人交流，避免对自己或
对他人发表太过私人化的意见，凡事要从他人角度出发和
理解。
喉轮同沟通相关。在七脉轮中，几乎所有涉及到沟通
的问题都属于喉轮掌管，它不仅和他人沟通有关，更与和
自己的沟通有关。在与自己的沟通中，很多人会避免碰触
到自己的内心和真正的想法，从而阻隔了与自己的沟通渠
道。当喉轮较弱时，不仅是语言，包括潜意识在内的内心
沟通方式都会受到阻隔。同时，判断力也无法正常发挥作
用，无法清楚地判断自己和他人的正误、虚伪与否。一般
来说，喉轮受到阻隔的时候，也无法得到他人的有效认同
（语言沟通是根本原因），同时无法发泄自己的情绪和表
达自己的看法意见。在身体方面，喉轮较弱的人也会呈现
出咽喉、颈部和脊椎问题等。曾经有一位我的客户，在喉
轮上遇到了一张十分负面的牌，果然她从小就有咽喉肿痛
的问题，并一直在持续。想要提升喉轮，可以通过唱歌、
演讲、练习口语，以及放松和按摩肩膀和颈部来解决。
眉心轮和喉轮在对内心想法上有着一些共同点，但亦
有不同。其中最大的区别则在于眉心轮代表着更深层次、
更不具象的那些问题。它与逻辑能力、直觉能力等有关。
如果你在考虑为自己占卜或报名参加一些神秘学和灵修
课程的话，眉心轮太弱的人显然无法很好地接受这些理
念。你需要提升自己的倾听能力，并增加搜索、积累信息
47
的能力。当眉心轮较弱的时候，你可以通过最基本的心灵
引导或阅读心灵、冥想书籍等来加强能量。同时，眉心轮
过弱，也可以养个宠物，或对自己已有的宠物更加亲密，
这样会有效提升你的眉心轮力量。
最后一个脉轮，也就是我们的顶轮。顶轮是七个脉轮
中最高层次的一个，它所代表的能量也和爱、幸福等有关。
顶轮的强弱决定了我们内心是否能完满和充实。当顶轮过
弱的时候，我们对生活是呈现出疏离的状态的，你会远离
人群，并无法找到适合自己的生活状态。提升顶轮的能量，
你需要先强迫自己收起负面情绪，远离孤僻，并试着用更
为积极的心态去面对生活。早起早睡、参加社交活动都可
以提升顶轮的能量。
当我们对自己某方面的能量并不够满意的话，可以通
过以上的占卜和解决方法来进行初步调节，从而得到更好
的生活状态。
注释:
[1]有关此牌阵的具体内容，可参见《占星学刊》第十
一期《浅读七脉轮：塔罗牌与冥想（上）》；
[2]如果你对塔罗牌有较深的了解，则可以进一步根据
每张塔罗牌的含义，来获得更深层次的解读。无论深与浅，
它都可以给你宝贵的启示。
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈
系与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发
展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
48
੣ऑ෥ႅᐴቩڻዔǄᇋǅ
译/黄纤越
81．在秘密事务上，让月亮正在离开太阳的焦伤区
域，而非进入焦伤区域；
82．选择月亮在固定宫，尤其是狮子座[1]时裁剪或
是换上新衣将会是一件恐怖和危险的事情。此外，当月亮
合相或对冲太阳，又或被凶星冲破的时候也是一样[2]；
83．月亮会对问题本身有着强大的掌控力，除非上
升点落在了狮子座、射手座或水瓶座。因为以上几个星座
会夺取她的征象，尤其当上升点落在狮子座或水瓶座时；
84．当土星与太阳的距离小于15 度时，土星依旧处
于太阳的焦伤之下，同样的原则也适用于木星；
85．绝对不要选择月亮落在巨蟹座的时间结婚，类
似的原则对于月亮落在处女座时也适用，除非结婚的是老
姑娘；[3]
86．当凶星在它的守护星座或擢升星座东升，就会
比逆行或受克的吉星更为正面；
87．如果个人出生时恰逢某个星座受克，那么这个
星座所代表的身体部分也会出现障碍；
88．如果值时发光体[4]的三分性主星落在角宫或是
星盘四角的续宫，并且位置良好且与凶星出相位，就意味
着巨大的好运即将来临；如果上升点的守护星也状况良
好，那么好运将更多更好；
89．行星在拱相位和六合相位时会做一样的事情，
所不同的仅在于六合相位会比拱相位产生更少的吉或凶；
90．土星通过迟缓来发挥凶性，但火星却会突然发
威；所以火星在伤害相关主题中更加臭名昭著；
91．有说法认为当三颗上等行星（Superior Planet）
合相落在某个皇家星座（the royal signs）之内就会形成
大合相相位（Grand Conjunction）；当它们与太阳形成
拱相位时，将制造出最强大的国家；[5]
92．当月亮与它入相位的行星都落在有声星座且在
第3 宫或第5 宫，又或是与之对冲的宫内，正在寻找的
隐藏台词将会马上曝光；
93．落在第8 宫的凶星会增强其凶性，但当吉星落
在第8 宫，就会变得无好无坏；
94．没有完美的吉或凶，只有本命盘或年运盘中的
吉星或凶星与月亮相刑是唯一例外；
95．如果水星在第6 宫被刑克，命主会死于狱中。
如果土星落在12 宫且金星落在第8 宫，他会由高位坠落；
96．如果某种疾病发病时日间盘的太阳或夜间盘的
月亮受到刑克，那你必须引起警惕；
97．如果行星之间发生互容，那么他们的含义就会
随着黄纬的变化不断变化；
98．月亮落在第4 宫、第7 宫、第9 宫或第12 宫
都意味着事情的起因已经被询问过；如果月亮与水星出相
位，也代表着同样的意思。但如果上升点落在了双体星座，
而月亮也同样落在双体星座，那么同样的原因可能被再度
询问；[6]
99．如果凶星落在它自身的守护星座或擢升星座内，
虽然缓慢，却依然可以带来好的结果。但如果凶星在上升
点附近被刑克，就算它落在了自己的庙旺位置，它还是会
产生阻滞的问题和不好的结果；
49
100．每一件开始事件的结果和每一件充满疑问的事
情都会被它们的征象影响，而这一征象可能是第4 宫和
该宫的守护星，以及某颗落在第4 宫内足够强旺的行星。
此外，也会受到值时发光体和其守护星，以及与发光体合
相的行星及其守护星影响。
使用以上以及其它我向你提及的箴言，在上帝的帮助
下，只要合理运用你就永远不会出错。[7]
注释：
[1]参见《托勒密百字真言（Ptolemy’s Centiloquy）》，
第22 句；
[2]在古时候，人们并不会如今日一样每天都更换衣
服。相反，他们会制作或裁剪新衣服，然后穿上他们并在
一段时间内不会更换。因此，换衣对古人而言标志着个人
生命中一个新时期的开始。这也是赫尔墨斯要如此谨慎地
评论这件事情的原因；
[3]拉丁文会用同一个词“viduarum”表示“寡妇的”
或“老姑娘的”。我想赫尔墨斯在此处是指“老姑娘”，但
柯里认为是“寡妇”；
[4]此处拉丁文为“luminaris, cuius fuerit auctoritas”，字
面意思是“发光体的当权者（of the Light whose authority it
was）”。我认为这里的意思就是“值时发光体”，但是柯里
在这里只是简单地翻译为“发光体”；
[5]柯里写到“……在第1 宫或第3 宫……”；
[6]柯里将最后一句提为：“……提问的原因已经被确
定。”但我不认为这是正确的；
[7]柯里在自己的翻译版本中删掉了赫尔墨斯最后的
总结陈述。
50
ᐴቩஊ൩
占星解码栏目是学刊编辑部为占星大师们与读者之
间搭建的一个平台。我们将每期在这个平台上抽取一位
读者的邮件，然后邀请中国顶级职业占星师对其进行全
面的占星解读，不仅可以为读者解答人生困惑、难题，
更重要的是向大家更好地展示专业占星解读的分析思路
与解读技巧，提供良好的实战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮
件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。
请读者们务必在写邮件时参考正文之后我们提供的提问
模板。
各位老师，你们好：
一直很喜欢《占星学刊》这本杂志，现在有些问题
希望老师可以帮忙看看，希望可以被抽中。也希望《占
星学刊》越办越好，谢谢！
问题1：工作方面，从毕业到现在找工作一直比较
困难，工作环境变化也比较大，所处部门人员进出非常
频繁，老板也一直在换。基本每做一段时间后，我的老
板就会因为各种原因离开公司。目前是在一家创业公司
工作，从去年8 月开始，公司资金出现问题，开始拖延
工资，终于在过年前补齐了所欠工资，但是上月又拖延
了10 天才发了工资。因为这个原因，从去年开始也在
找工作，但投出去的简历如石沉大海，找朋友帮忙也没
有下文。个人现在比较焦急，不知道该怎么办。感觉我
的工作一直不是很稳定，请老师帮忙看看未来事业发展
怎么样，什么时候能有一份比较稳定的工作。
问题2：感情方面，也一直也不太顺。碰到的异性
都不是很合适，基本没有恋爱经验。父母也很着急，麻
烦看看什么时候能遇到合适的人，婚姻能美满吗？
问题3.进修问题，最近也是一直在考虑，工作不顺
是否需要去读个在职研究生，如MBA 之类。请问进修
对我是否有帮助？
Priscilla
51
解读1：Cecily 老师
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星
师，师承台湾古典占星宗师秦瑞生老师，全球
权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古
典占星团体——天人之际占星学会的创始成
员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全占星》，
同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心
灵工作坊占星学讲师职位。
天人之际学会博客：
http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：
http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
Hi, Priscilla
收信愉快！此时的我正在新竹友人家中，在一间有
充足阳光与甚佳文昌位的书房内，还有一只长得像加菲
猫的胖猫在旁监督我回信给你。我已感受到文昌位的正
能量，希望能将这份正能量也传达给你。
你的命主星水星落陷在事业宫，又逢太阳焦伤，代
表你十分期望自己能有所成就，可以创造自我实现的舞
台，但又常受制于表达能力不佳、逻辑矛盾不清、较难
发挥自己等问题。你目前又刚好走在水星的运程上，所
呆的公司特别容易变化、不稳定，加上中天主星土星飞
入第六宫，第六宫又见到冥王星与南交点，工作吃力不
易得到肯定，同事间也是非多，容易有小团体暗中排挤。
实际上，你的水相星座特质特别强，又多落在双鱼座与
天蝎座上，天生就充满灵性的感受力以及敏锐的心理观
察力。旺点的主星是月亮，暗示你可以更容易透过玄学、
心理学、灵性艺术等事项自我实现。月亮也在事业宫双
鱼座，但没有被太阳焦伤，虽然力量是外来的，但至少
比水星能发挥作用。预期你要在进入月亮运程的2016
年2 月后才能找到稳定的事业发展。
如果短期要换新工作，可以等到7 月19 日-8 月14
日之间。不过，虽然此时见到过运木星前来帮助，但因
为你正走在较为辛苦第六宫小限流年上，同时土星也回
归本命位置，找到的工作可能还是不甚理想，或是较难
胜任。因此，在此我会先回答第三个问题，即你的中天
在第九宫（以整宫制计算），为高等教育宫位；再者，整
宫制第十宫主木星也在此宫，代表进修对于事业确实有
帮助，建议可在2015 年走入第七宫小限年、小限主星
为木星时进行此计划，相信会较为顺利。但因为木星会
受到冥王星紧密刑克，可能学习过程较辛苦劳累。要学
会有效分配时间，才不至于影响工作或健康。
感情来说，你的春天来临的机会确实较一般人晚。
首先，命主水星与第七宫主木星无相位，婚姻点的主星
土星虽与水星成宽广的三合相位，但水星力量不够且受
伤害大，土星又在果宫会合南交点，所以婚姻在水星运
程就会较困难。进入月亮运程之后，月亮与土星成紧密
的三合相位就会带来机会。但因为婚姻点是在第八宫内，
与对象相识的方式可能是通过遭逢一些不幸和困顿，例
如生病（可能是周围亲友生病）、债务等，互相倾诉烦恼
而结识。另一半可能是老师或工作于学术领域，也有可
能是远地的对象甚至外国人，但他也容易受困于工作压
力大、不顺，甚至有慢性疾病的问题，进而影响婚姻质
量。不过，我的经验是你也有可能遇上这样一种现象，
即如果他从事的工作就是要帮助有前述问题的人，那么
这些现象可能仅仅是反映出他的工作环境，而非他个人
的困境。
希望上述解答能对你有所帮助！
要快乐喔！
Cecily
解读2：吴琨老师
吴琨，微博名“吴琨Brian”，毕业于马来西亚
精英大学心理学系，美国国家催眠师协会认证
持证催眠治疗师。自2002 年开始研习占星学，
后跟随大卫·瑞雷老师进一步学习完善职业占
星咨询技巧。擅长心理疗愈、情感咨询及进化
占星。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
专
家
简
介
专
家
简
介
52
Priscilla 你好，
看到你的星盘，我首先注意到的是位于第十宫的命
宫守护星——水星。单从这里即可看出，事业在你的人
生中非常重要。水星在双鱼座虽然这赋予了你在事业中
的理想主义情怀，但是在传统占星学中，水星在这里是
入弱。因此，你容易产生对事业过高的期待，然后在之
后的梦想落空中体验到幻灭感。水星与太阳合相又受到
来自太阳的灼烧也会加重事业中的理想主义倾向，以及
期待与现实的落差感。这个原因让你在毕业后一直找工
作比较困难，并且最后选择进入一家创业公司，还容忍
自己的工资被长时间拖欠。
你的月亮南交点位于第六宫天蝎座与土星合相。这
组相位从核心层面揭示了为何你可以在这样的事业道路
中坚持：南交点位于天蝎座的人群，对资源的匮乏非常
敏感，与之合相的土星则会加重你对于匮乏感的忍受――
你在成长的过程中体验过资源匮乏的恐惧，并且不得不
忍受这种匮乏，甚至于有可能认为在有限的条件下的忍
耐是一种义务；又或你在成长的过程中曾因这种行为被
当做是美德而受到褒奖，以至于当你成年之后会继续在
你认为的有限条件中去义务坚持资源匮乏的体验，以期
在这样的过程中，最后得到“在困难中仍旧坚持”的回
报。
过运海王星会从2013 年2 月开始与本命星盘中的
第十宫太阳合相。你对事业的激情与理想在这个阶段会
被点燃，对未来的期望与成功的期待也会被放大许多倍。
在当时，你可能会有一种每天距离梦想更进一步的感受。
然而，在这样的幻觉影响下，因为本命星盘中守护十宫
的木星（整宫制）飞入九宫游走且与十宫不合意，也会
导致你对事业方向的不确定和缺乏长期发展的规划。在
过运海王星逆行并再次与本命太阳成合相时（恰巧是
2013 年的8 月-9 月期间），你体验到现实与理想的落差
以及目标与梦想的距离。相信在这个时候，你对于所在
创业公司的幻想开始有一定程度的破灭，但仍旧抱有好
转的期望。而当过运海王星在2013 年12 月与2014 年
1 月最后一次合相你的本命太阳时，你开始学会接受现
实与梦想的差距，被迫调和这两者之间的矛盾，意识到
梦想必须在现实的修正下追求，否则将终究是幻想。
与此同时，就在2014 年1 月，过运土星开始合相
你的月亮南交点，同时与你的天顶成四分相。这是一段
非常有压力的时期，位于天蝎座的过运土星如同一位非
常严厉冷酷的老师，对其所影响的人生领域进行着苛责
的提问：你如何在这样的窘境中持续事业的发展？这是
一个非常困难的问题，尤其是过运土星与南交点的合相
会让你不得不去检视人生中必须要舍去和必须要了却的
生活模式。土星在天蝎座，是以一种痛苦的方式帮助我
们做出人生中必要的“减法”。所以在此期间，你所感受
到的事业压力会如此之大，并且不知所措――土星提出了
非常尖锐的问题，而它在你还在思考答案时就已经将手
中无情的教鞭抽打了下来。
过运海王星会在2014 年持续影响你的事业，甚至
包括你对自我的认知。它会在2014 年的2-3 月、8-9
月、12 月至次年1 月，分别三次地合相你的命主星水星。
在这个期间，你会再一次燃起发展事业的激情。一些不
切实际，甚至听上去很遥远的目标会成为你的理想。现
实与梦想的碰撞将再次成为你事业选择的矛盾点。因为
水星是你的命主星，在此期间预期你会经历个人事业方
面的转换。你将极有可能找回以前有过，但未能付出实
践的事业追求。虽然朝向梦想迈进的渴望会变得无比强
烈，但你仍旧需要平衡好现实与梦想。
每个人在追求梦想的过程中，都难免会遇到各式各
样的挑战，以及梦碎与幻灭的威胁。尤其是在2014 年
秋季时，过运土星会再一次合相你本命盘的南交点，四
分天顶，意味着这会是又一个对你的事业梦想追求检测
的时间点。如果可以坚持并不忘初心，那么你将有可能
在2015 年1 月过运海王星最后一次合相本命水星时，
体验到接近梦想的感觉。事业会在经历完2015 年的定
型后，逐渐稳定下来。
鉴于你命盘中（整宫制）第十宫的守护星木星飞入
第九宫，而第九宫的传统守护星土星又三分位于第十宫
内的月亮，高等教育、进修的确可以对你的事业有所帮
助。尤其是在本命水星受到过运海王星“激活”时更加
适合学习。而恰逢代表机遇和突破的过运天王星会在
2014 年4-5 月开始合相你本命星盘中的金星与火星，
你会受益于来自朋友、同事、同学提供的资源。所以，
我建议你在2014 年开始进修，并且抓住机会累积人脉。
感情方面，2014 年是一个有新恋爱体验的时期。你
53
本命星盘中的金星与火星合相会在2014 年和2015 年
分别与过运天王星及过运冥王星形成合相与四分相，加
上2015 年过运土星进入你的射手座第七宫，你应该会
在今年发展一段感情关系，并且有望在2015 年稳定下
来。从传统占星的角度看，29-30 周岁也是婚运被激活
的时期，因此基本可以确定你的感情会在这两年中确定
下来。
当然，没有一段深刻的感情是顺风顺水的。顺利的
爱情甚至都不存在于小说中，反而是那些痛苦的感情故
事激发着人们的共鸣。你即将经历的这段感情也不例外：
过运的天王星会在2014 年给你新鲜刺激的体验，激发
你勇敢尝试过去未曾体验到的经历；但是在2015 年，
过运的冥王星，以及进入第七宫的过运土星，都会反复
地测试这段感情的信任议题和牢固程度。能否展现最真
实的自我并接受对方真实的样子将会是你在那个阶段面
临的最大压力和挑战。
结合你的月亮北交点，我建议你在这个阶段阅读心
灵成长类的书籍，或是参加灵性团体的活动及课程。对
于一些人来说，灵性运动可能过于飘渺，现实中实用的
建议会更为有效。但对于你来说，灵性方面的体验是真
正能够将你从现实中无尽的责任捆绑中解放的药剂。请
一定记得，真正的自由源于我们的内心。现在就是你开
始新的旅途的时候了，请勇敢地上路。
祝好！
吴琨
请所有希望参加该栏目的读者按照下面的格式填写出生资料及登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信
件中也请尽可能详细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以
上职业占星师千字左右的全面解答，相信可以为您揭开当下的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字以
内）：
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令时即可。
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直处
在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创业的
机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
54
导语：本系列文章的星盘都以北京时间和经纬度为基准排列。
所有与萨比恩符号相关的参考资料均出自于丹恩•鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象征（An
Astrological Mandala: The Cycle of Transformations and Its
360 Symbolic Phases）》，古典书局（Vintage Books），1973年
版。
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁，占星咨询师，擅长对人生目标、事业和人际关系的解读。史蒂芬
妮同样从事占星教学工作。她有心理学本科学位和意识研究的硕士学位，在冥想、自
然和治疗方面有很多经验。如想了解更多的星座知识、课程、电子书和运程，请访问
她的网站www.EcoAstrology.com
作
者
简
介
55
5 Ꮬ26 ྇ᄖߏᔭᏜအ
译/《占星学刊》翻译组叶小豆
做好准备，乘着2014 年最大的改革浪潮前行吧！
各种因素综合使这次满月成为今年最清醒又最刺激的一
次满月，因为它同时也是一次月全食，并与谷神星，灶
神星，婚神星相合，还加强了火木天冥基本宫大十字相
位的力量。
当太阳、月亮和地球精准地排列在一条直线上时就
产生了月食，令影响潮汐力量和板块运动的地心引力增
强。太阳与月球引力的增强同样会对地球的电磁场以及
所有居民产生影响，改变形成物质和意识的能量矩阵。
在月食期间，满月会在穿过地球的阴影区时逐渐变得暗
淡。满月的光芒暂时被遮蔽，会唤起了那些处于无意识
中的事物，使我们逐渐意识到内心最深处的动力和恐惧。
我们真正想要的是什么？又是什么让我们犹豫不决？
谷神星与月亮成精准合相，将至关重要的环境、食
品、女性力量的议题推向了台前。在神话中，谷神星是
罗马的谷物和农业女神，也是大女神的衍生。她的名字
来源于印欧语系的词根“ker”，意为“创造或成长”。谷
神星最初被定义为行星，后来变为小行星，现在属于矮
行星。它象征我们和大自然的关系，以及我们关心他人
的能力。灶神星以神话中的灶神命名，距离谷神星只有
两度；它们都于2013 年11 月进入天秤座，并会保持着
仅仅几度之遥的亲密距离直至2014 年8 月，使指向人
与人之间、人与自然之间神圣的共同创造合作关系的宇
宙指令得到延伸。小行星婚神星也与太阳在白羊座紧密
合相，强调了对于更强大的个人力量和更平等的各类关
系形式的需求。
4 月22 日，天王星和冥王星第五次成精准刑相位。
事实上，天冥刑相位从2012 年开始一直持续到2015
年，带来不可避免的改革浪潮，驱使我们明确新的理想
和新的制度。从2013 年7 月起，木星持续与天冥刑成
相位，并将后者的影响放大。现在，火星也参与其中，
与木天冥同在基本宫14°形成了罕见而紧密的大十字相
位（精准相位发生在4 月20 日-23 日），象征着一个重
大突破或是分离崩塌的时代来临。这一非凡组合的关键
词是勇气、合作、独创和健全。哪些是切实可行的，哪
些是需要根本改变的都已然十分明确。刑相位标志着转
折点。大十字相位中包含了四个刑相位，要求我们平衡
和整合生活中四个重要的方面：自我独立和人际关系，
家庭生活和工作事业。本次大十字相位是由火星、木星、
天王星和冥王星形成的三次大十字相位中的第二次，也
是能量最强的一次。第一次大十字相位形成于2013 年
12 月25-30 日之间，而第三次将发生于2014 年6 月
14-25 日。出生星盘中行星位于基本星座（白羊座、巨
蟹座、天秤座、摩羯座）中间度数的人们将更加强烈地
感受到大十字相位的影响。冥王星，也是死亡和重生的
原型，于4 月14 日开始逆行停滞，并一直逆行到9 月
22 日，放大了这样的宇宙信息，即放手那些不再可行的
存在。在本次满月之前几个小时，水星在白羊座13°与
天王星相合，激发我们去“另类思考”。
这次满月/月食的萨比恩符号告诉我们现在已经到
达危机边缘，必须睁开双眼、开阔心灵、大步前行。太
阳在白羊座26°：“一个人拥有超出自身驾驭能力的天
赋；痴迷于潜在可能性。”月亮在天秤座26°：“一只老
鹰与一只大白鸽互换身份；当危机降临时，灵性意愿和
爱之准则的相互作用。”准备好迎接超速的生活，并谨记：
“当你改变看待事物的视角时，你所看到的事物便会改
变。”（马克斯·普朗克<Max Planck>）
56
5 Ꮬ3: ྇஘฻ᔭ྇အ
译/《占星学刊》翻译组唐明晖
光编码信息；每一秒，我们的地球会接收到约为三十
亿兆瓦的无线电、X 射线、紫外线以及其他种类电磁波形
式的太阳光。太阳、月亮以及地球每年两次精准成一条直
线，足以抵御源源不断的太阳辐射。在那些时刻，活跃的
电网为脱机、重新编码和重新启动提供了支持。旧程式被
删除，新的可能开始存在。因此，日食就功能而言就是额
外强大的新月，标志一个重要的结束和开始、终结及启动
的时期。日食每19 年都会发生在接近同一度数的位置。
1995 年4 月30 日，发生过一次位于金牛座8°56'的日食，
与本次日食的位置仅有5 弧分以差。当时你的生活中发
生了什么呢？而如今，你又在哪些方面需要进入下一阶段
呢？
位于金牛座的日食昭示了我们已经准备就绪，即将把
与物理世界的互动方式作出集体转变。金牛座是第一个土
相星座，与如何发展一段与物质的健康关系相关联——
既不会过分沉迷又不会与我们的身体、资源乃至地球本身
隔断联系。水星与新月合相，敦促我们产生新的领悟以及
同自然的相处之道。我们对于不了解的事物会感到恐惧，
而对我们所恐惧的，就会试图去主宰和控制它。多年以来，
对于自然（及女性）的深深的敬畏，已然被父权的宗教教
义所培养放大，以至于与自然不仅产生严重的断层，也忽
略了其价值。
生态心理学是一门关于人类与自然关系的学科，它提
醒我们：我们是自然，自然也并未与我们分割开来。深度
生态学家乔安娜·梅西（Joanna Macy）在她的书《恢复
生机（Coming Back to Life ）》以及个人网站
(www.joannamacy.net)中提供了用全新方法看待世界
的工具和信息。生态先锋组织（The Bioneers）是一个
致力于使用自然灵感途径来改善环境问题的非营利性组
织，也通过其年度会议及网站（www.Bioneers.org）将
从事创新恢复及可持续发展工作的人员联系在一起。
金牛座的传统守护星金星位于双鱼座，指出我们目前
危机的出路在于铭记我们是生活网中不可或缺的部分。双
鱼座是对于我们内在统一以及神性最为警醒的星座——
超越时间与空间的现实是最容易通过冥想、艺术、幻梦、
想象，以及自然中的时间获得的。彼得·汤普金斯（Peter
Thomkins）与克里斯托弗·伯德（Christopher Bird）合
著于1973 年出版的《植物的秘密生命——关于植物与人
类身体、情感以及精神联系的迷人叙述（The Secret Life
of Plants: A Fascinating Account of the Physical,
Emotional, and Spiritual Relations Between Plants
and Man）》一书中，用详尽的实验表明有一种深刻的知
觉意识将所有事物连结在一起；在
http://topdocumentaryfilms.com/the-secret-life-of-
plants/ 同名网页上可以看到相关记录。
马尔科·博加科尼奇(Marko Pogacnik)是探索和从事
微妙自然能量工作的先驱。他致力于研究穿刺石
（lithopuncture），即将石头摆放在地球的子午线或能量
线上与自然之灵进行沟通的方法，同时也研究目前地球变
化与人类改造之间的联系，可在他的书及网站
（www.markopogacnik.com）中看到相关描述。
我们仍处于极度强大的大十字觉醒之间（见天秤座月
食），这一相位促使我们做出巨大的飞跃。新的底线正在
形成，是人与事物之间的新关系，也是对于自然、对于金
钱、对于所有生命的新态度。一些深刻的内容正在集体意
识之中萌芽：重视自我、重视爱与美、珍爱地球。
此次位于金牛座9°的新月/日食的萨比恩象征向我们
表明：我们已经拥有改变现状所需的一切，“一棵完整装
饰的圣诞树，一种在黑暗时刻中创造内在幸福的能力”。
本次新月帮助我们看到：“地球并不属于人类，而人类却
属于地球。所有事物都是相互连接的，就好似人们的血脉
相连。人类并没有编织生命之网，他不过是其中的一股罢
了。无论他对生命之网做了些什么，也只是为了他自己。”
（西雅图酋长<Chief Seattle>）
57
6 Ꮬ26 ྇ᄖቍᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组龙俐如
满月是对冲相，需要一种将各方能量平衡的意识。一
些人会比其他人感受更为深刻，这取决于本命盘与之构成
的不同相位以及我们对那些特定原型的体验。当冲相位发
生在固定星座（金牛、狮子、天蝎、水瓶），情感上的张
力与赌注都会越发强烈，因为这意味着长期信仰和模式的
瓦解。如果我们能够学会放手，我们就能冲出重围进入新
的境界。
我们现在仍旧处在强悍的大十字力量的苏醒阶段，其
能量峰值出现在上一次满月时（参见天秤座月食）。随着
金星分别于5 月11 日对冲火星、5 月15 日刑克冥王星、
5 月16 日合相冥王星，以及5 月18 日刑克木星，金星
将自己的原型力量也带入了大十字里。这样的宇宙相位影
响着我们生活的四个不同领域：我们提升自身可靠度和创
造力，我们理解和关爱他人的能力，我们的情商和家庭生
活，以及我们处理责任和权利的成熟度。金牛座的传统守
护星金星启示了我们道路之所在——用心的智慧。金星
用爱和美之神维纳斯命名，表明了是什么开阔了我们的心
（随之也开阔我们的思想），以获得更为广阔及和谐的生
命体验。当我们打开心房，我们就会知道应该去做什么。
我们将自己视为创造者而不是受害者，我们内在的导师也
会将我们引导至于人于己都正确的方向上。天蝎座的原始
守护星火星在5 月20 号顺行，告诉我们是时候施展从其
3 月2 日开始逆行后的这段时间里所学习到的内容了。
满月阐明了对每个星座的原型需求，同样也启示了它
们对于各自阴暗面的表达。金牛座寻求自我满足和稳定
性；它的阴暗面是物质主义和自鸣得意。天蝎座寻求亲密
关系和蜕变；它的阴暗面是欺骗和掌控。在金牛座，我们
发现我们最需要的是什么；在天蝎座，则是我们最渴望的
和最恐惧的。恐惧是我们已经来到一个危机边缘的信号。
恐惧，与所有其它东西一样，代表着能量。如果我们将注
意力焦点从“不想做什么”转移到“想做什么”，这股能
量会推进我们迈向未来生活，而不是让我们深陷在过去的
泥沼中。月亮合相土星于天蝎座，强调了宇宙信息是让我
们去面对恐惧，相信“如果我们塑建它们，它们就会到来”
——如果我们勤奋努力、求真务实，我们就会达成目标。
“
慢
运
动
（
*Slow
Movement
www.SlowMovement.com）”表达了现代生活中物质和
精神的双重匮乏——没有足够的时间去和他人以及我们
周围世界的建立密切联系。“慢食运动（Slow Food
www.slowfood.com）” 起源于1989 年，目的是为了
去反抗快餐所带来的社会、健康和环境危害。“慢城市运
动（Slow Cities www.cittaslow.net）”，即市政当局承诺
去提高他们的生活质量，现在也遍布全世界了，加州的索
诺马市是美国第一个合格的城市。慢钱组织（Slow
Money www.slowmonealliance.org）支持从“赚大钱
到赚钱谋生”观念的转变，它和慢食运动以及慢城市运动
有着相同的原则：重视社区和可持续性，关注生活的点滴
美好而不仅仅是经济收入。想要了解更多相关内容可以阅
读查尔斯·爱森斯坦（Charles Eisenstie）的书——《神
圣经济学（Sacred
Economics ）》，可以从
www.CharlesEisenstien.com 上获得，或是观看
www.storyofstuff.com 上的《原料的故事（The Story of
Stuff）》视频。
满月的萨比恩象征指引我们更加智慧地运用我们的
力量，真实地生活。对落在金牛座24°的太阳来说：“一
名印度战士勇猛地骑行着，腰带上挂着作为人头皮；为基
本的世俗需求所战会激发出人类本能的进攻性。”对于落
在天蝎座24°的月亮来说：“在聆听完一名受启迪之人传
播他的登山宝训（sermon on the mount）后，人们四
散归家；将灵感启迪与教导融合进日常生活的需要。”这
次满月以及这些充满挑战性时刻劝导着我们：“不要企图
去抵抗向你走来的改变。相反的，去体验这样的生活。也
不用担心你的生活将会完全颠覆，因为你又怎能确定已经
习惯的那种生活会比即将到来的生活更好呢？”（鲁米
<Rumi>）
58
6 Ꮬ3: ྇ڹዲᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组邱荷芸
新月标志着一个静止的点，是在我们抓住下一波从
太阳系、银河系以及更远的地方流入的进化能量之前的
一次短暂间歇。新月发生在双子座强调了我们头脑和思
维的力量。
人脑平均拥有约1000 亿个神经元，产生的能量足
够点亮一个灯泡（高达25 瓦）。我们每天有差不多7 万
个想法，每个新想法或记忆之间都会产生新的联系，我
们对某个特别的想法思考越多，这条路径就会变得更深
长。长期的压力则会损害大脑的学习能力和记忆能力。
记忆力比我们想象中更不稳定，更易犯错。我们的
大脑是在拍照而不是拍电影，然后再根据以往的经验填
补空白。当科学家们通过图像处理把人们的照片与特定
场景合成并拿给他们看时，人们表示能清楚地记得这些
场景，即使他们并没有亲身经历过。这种现象被称作神
经可塑性，它揭露了我们大脑的可变性，大脑活动会刺
激新的神经元产生。神经心理学家里克·汉森（Rick
Hanson）在他的著作《佛祖的大脑（Buddha’s Brain）》
中写到：如果你改变你的大脑，你就改变了你的人生。
源源不断的想法可以塑造我们的大脑，然后通过冥想和
专注力训练，我们可以将大脑重新连线，让自身拥有更
加健康的身体和宁静的内心。
在这次新月中，双子座的传统守护星水星落在双子
座29°34'；双子座玄秘宫的守护星金星落在白羊座29°
39'。任何星座的29 度都被认为是关键度数，象征了在
迈入下一星座前完成此星座灵魂目标的必要性。双子座
的灵魂目标是发展认知、思想和沟通。白羊座的灵魂目
标是发展主动性、勇气和正确的行动力。金星与爱、美
以及心灵相关，提醒我们感觉和思想是相互依存的，而
不仅仅是用大脑进行思考。我们的心与大脑有四种交流
方式：通过神经系统、激素循环、血压波动和电磁波通
讯。心脏的电磁场比大脑强5000 倍，可以在身体几英
尺外检测到。神经心脏学研究表明，有4 万个感觉神经
元将信息从心脏传入大脑，这些神经元让心脏能独立于
大脑皮层单独学习、记忆和做决定。身体和心灵的疼痛
都由大脑的同一区域来诠释；研究表明，50%-70%的身
体疾病都可以追溯到心理问题。我们还有“镜像神经元”，
如果我们看到别人踢到他们的脚趾头，我们大脑中同样
的疼痛区域会被点亮，仿佛我们踢到了自己的脚趾头。
想了解更多关于大脑和心脏的联系，请访问
www.heartmath.org。
从五月中旬到六月中旬，凯龙星会与木星和土星形
成水相大三角，加强大脑和内心的联系。大三角有助于
提升洞察力、创造力和舒适感；水相大三角会加深我们
的治愈力、亲密度和直觉，能帮助我们解决最近的大十
字带来的挑战（参照天秤座月蚀）。
双子座8 度新月的萨比恩符号教导我们，要明智地
运用大脑和内心的能量：“觉醒的罢工者包围了工厂；野
心勃勃的头脑对有机整体的人类关系带来的破坏力。”当
下的相位告诉我们：“不去改变就不会进步，那些不能改
变自己思想的人什么也改变不了。”（乔治·萧伯纳
<George Bernard Shaw>）
59
ᆒ૥ڻపࡀມ୅ǈᐴቩနೊ෗न࣪
根据全美占星师联盟通讯（AFAN Newsletter）的
报道，维基百科发布了关于占星极度负面的评论，遭到
的占星师们的极力反击。占星通讯社（ANS），连同罗伯
特·柯里（Robert Currey）以及其他占星师持续同质疑
和反对传播占星学的人抗争。
ANS 在过去两年内发布了大量的新闻稿，使关于占
星学的明确的信息和观点成为社会主流。2013 年10 月，
一篇新闻稿直指维基百科的政策——与占星学有关的
哪些内容是被允许和不允许发布的。
想要挑战和改变维基百科的陈旧规则，采用这种方
法也许会花费许多时间，但我们仍然能看到改变的潜力
和希望。
了解更多相关信息，您可以阅读发表在ANS 网站上
的文章《维基百科的理念是否存在致命缺陷？（Is
Wikipedia Concept Fatally Flawed?）》
(http://astrologynewsservice.com/news/is-wikipe
dia-concept-fatally-flawed/)
ઌ۱ࡍኧ୓ఎቩᔭᆪછኡኀలቅऱǖݙဵᐴቩၣ
最近日，湖北大学公布了下学期通识教育选修课开
课情况表。100 门课程中，一门名为《星座文化》的课
程赫然在列，引起不少学生兴趣。昨日，该课程主讲教
师回应，讲授内容不是“占星术”，而是天文意义上的“星
座”。
“我经常上网查星座运势，认识了异性朋友就忍不
住看星座配对。其实倒不一定真的相信，但对内心世界
的好奇是人的本性，就当是一种娱乐吧。”该校新闻专业
大三女生小丁说。记者采访发现，大部分学生尤其是女
生对星座文化颇感兴趣，该校内刊《沙湖青年》甚至每
期都有一版专门介绍星座运势。
据了解，该校通识教育选修课面向全校大一学生，
每门1 至2 学分。
长江日报记者联系上开课教师、物理与电子科学学
院讲师毛竹核实此事。他表示，确实要在阳逻校区开《星
座文化》课，在湖大是首次开设，共16 课时，计划招
120 人，目前还不知道选课情况。该课程内容并非很多
人理解的12 星座占卜，而是天文学意义上的星座。首
先会讲天文学概论，接着介绍中国古代28 星宿和西方
黄道12 星，以及相关的中国古代传说和希腊神话等文
化背景知识，最后会讲天文观测方法。（来源：长江日报）
60
଼
኶
最英国《电讯报（The Telegraph）》在线发表了一
篇文章——《金融占星：行星真的能影响股市吗？》，
探究运用占星术追踪和预测金融市场的有效性。作者是
威尔·斯托尔（Will Storr）。文章提供了几位金融占星师
较为全面的工作总结，包括阿什·克劳福德（Arch
Crawford）和克里斯汀·斯金纳（Christeen Skinner）。
并列举了一些对金融占星持怀疑态度的人，如大卫· 尼
亚斯博士（Dr. David Nias）和汉斯·埃森克（Hans
Eysenck）。这是一篇有趣的文章，它并没有完全解决现
有的问题，反而引发了人们对于金融占星更多的好奇和
疑问。
伊利亚·欧胜（Elijah Wolfson）发表在《美国大西
洋月刊（The Atlantic）》（2013 年11 月）的文章《你
的星座，你的健康》，指出出生星座和特定健康问题间存
在明确的对应关系。作者的中心前提是生物钟特征和星
座之间存在联系，她将此描述为“所有生命功能的中心
（引用自神经系统学家克里斯· 希奥利奇<Chris
Ciarlegio>的作品）”。文章指出：这种对应是客观存在
的，但这种对应存在的原因仍旧是有待解决的问题。
（采编：郭晨迪）