占星卷首语
主编：黄纤越
写于中国北京
不
知不觉中，《占星学刊》已经平稳度过了第一年的“创
业”岁月，并在这个夏天迎来了第二年度的开端。
在过去的一年中，我们引进了许多国际知名占星师的创
作内容，力求把最原汁原味的占星学理论和原理展现给
大家。邀请的老师包括著名现代占星师及顺势疗法师苏•
汤普金斯（Sue Tompkins）、中世纪占星理论宗师罗伯
特• 卓勒（Robert Zoller）、卜卦占星大师约翰• 弗劳利
（John Frawley）、组合中点盘创始人约翰• 汤立（John
Townley）、换置占星学大师马丁• 戴维斯（Martin
Davis）以及希腊占星学学者约瑟夫• 克兰（Joseph
Crane）。在这六位老师中，有专注于现代占星与顺势疗
法结合的，有专注于古典占星溯源的，也有专注于现代占
星技术创新的，可以说涵盖了占星学的多个分支和层面，
让大家可以更加全面地了解丰富的学科内容。
而在新的一年里，我们也将再接再厉，为大家引进更多国
际最前沿的创新内容，让大家能在第一时间了解到国际
上的学科发展动态。为此，我本人特意在5 月底飞赴美
国，参加在西雅图已举办近30 年且拥有强势学科背景的
“Norwac（西北占星学会议）”学术会议。这一会议也是
在北美拥有较强影响力的学科会议之一，与会者众多，演
讲者不仅包括罗伯特• 汉德（Robert Hand）、唐娜• 坎
宁安（Donna Cunningham）、史蒂文• 福斯特（Steven
Forrest）、伊琳• 苏里文（Erin Sullivan）等老一代杰出
占星师，也邀请了如克里斯• 布伦南（Chris Brennan）、
亚历山大• 因舍阿吉克（Aleksandar Imsiragic）、努诺•
迈克尔（Nuno Michaels）等顶级新生代占星师加盟，为
传统占星学研究主题注入了新鲜血液。而在会议现场，我
不仅通过这些国际知名占星师的讲座了解到国际上最新的
占星研究内容，更有幸向他们介绍了来自中国的占星学术
刊物——《占星学刊》，并邀请多位老师为新一年的学刊
撰稿，将他们最新的研究内容与中国的读者们分享。我想，
这也是我本次旅行的最大收获吧！
除此之外，在新的一年内，我们在栏目方面也做了一些微调。
在原来的占星软件使用教程《深入浅出Astrolog32》结束
之后，我们将在教程板块里加入最新的“占星解码”栏目，
意在通过实盘分析与大家分享不同占星师的解盘思路，也
让大家有更多的机会从理论进入实战，提升自身的综合水
平。此外，希望了解自身问题的读者们也可以积极参与案
例征集，将有机会获得知名占星师的免费解答，机会难得，
不要错过哦！
而在本期内容中，我们也引进了两项重要的占星学分支——
现代医疗占星学以及进化占星学。对于医疗占星学，我们
现在了解的更多的是以古典占星为基础的传统医疗占星学，
但随着近两百年来现代医学的进步以及外行星的发现，人
类对人体的了解越来越深入，医疗占星学也可以更深入地
与最新的医学内容相关联。而本次我们邀请的医疗占星学
大师简• 里德尔- 帕特里克正是一位兼具医学专业与占星
学双重背景的专业人士，相信她所写的《现代医疗占星学
入门导读》将令大家对这一门学科形成一个基础但清晰的
认识。
此外，我们还邀请了进化占星学创始人、知名占星大师——
史蒂文• 福斯特为大家带来一篇既深邃又基础的进化占星
学入门文章《占星与轮回》。相信对于大多数成长在中国
这个深具佛教背景国度的读者而言，“轮回”并不是一个
陌生的概念。然而，想要洞察轮回给自身带来的影响却显
得遥不可及。而在史蒂文老师的这篇文章中，将会手把手
的教会大家如何从轮回的角度找出自身的发展方向。想了
解那些“轮回”之前的事情？还是赶紧翻开我们本期的《占
星学刊》吧！
《占星学刊》荣誉主编：苏·汤普金Sue Tompkins 女士
《占星学刊》执行主编：黄纤越
占星学刊
占星目录
Journal of Astrology
第7 期
1-16
17-20
21-29
30-44
45-50
51-55
56-58
59-65
66-68
1
7
21
17
25
29
30
45
64
59
56
36
47
49
61
62
40
51
55
名誉主编：苏• 汤普金
执行主编：黄纤越
责任编辑、校对：胡乃月
人物编辑：杨华京
翻译编辑：韩小竹、柯墨、Lingo Chan、
刘瑞颖、刘雨亭、龙俐如、
唐明晖、王思雪、魏静怡、
邢祎、叶思晨、张弛
美术编辑：夏峥妮
技术支持：吴琨
运营专员：金小贵
推广专员：郭晨迪
营销策划：王玥
本杂志所有翻译内容均来源于《占星学刊》翻译组
本刊文章的网页刊载权独家授权予腾讯星座，未经许可不得擅自转载
官方微博：http://t.qq.com/jastrology
E-mail：astrology_journal@yahoo.com.cn
首席合作媒体：腾讯星座
目    录
本期主打
现代医疗占星学入门导读
进化占星学：占星与轮回（上）
占星之路
专访医疗占星学大师简• 里德尔：占星帮助我们升华自我
星空记事
木星进入巨蟹座：盛宴落幕前的最后狂欢宴
木土海冥风筝相位：虚假复苏背后的通缩之路
巨蟹座水星逆行：与内在情感深入接触
专题研究
从花海到星空——占星与芳香疗法的跨界探秘
心理占星系列：星盘中的人格面具与阴影
塔罗观星：从最基本的角度看星座（上）
名家专栏
从守护星体看人格劣根性
浅谈月亮和“心性”
卜卦占星误区知多少（上）
占星教学
占星基础教程：跟凤大学占星系列之七
——风筝相位、大十字相位以及其它
占星解码: 问题征集
古籍重现
《托勒密占星百句》之四
新满月播报
6 月8 日双子座新月
6 月23 日摩羯座满月
7 月8 日巨蟹座新月
7 月23 日水瓶座满月
占星趣闻
1
ጛ೦ᐴቩኧྜྷඡࡴࣗ
文/简·里德尔-帕特里克(Jane Ridder-Patrick)
译/黄纤越张弛
医疗占星学是占星学中的一个重要分支，主要通过对
星体特质和运行的研究帮助我们了解和改善人体健康。在
17 世纪之前，占星学一直被广泛运用于欧洲医学系统内。
希波拉底曾说过，一名不了解占星学的医师不如被称
为“蠢蛋”更加合适。而17 世纪的草药医师尼古拉斯·
卡尔佩珀（Nicholas Clupeper）则认为，失去占星学的
医学就好像一盏没加煤油的灯。面对这些立场坚定的声
明，我们不禁要问：到底是什么使得占星学成为医学不可
或缺的一部分？
占星学可以为诊断、预测以及为个体和疾病找寻最有
效治疗方法方面提供洞见。尤其在处理一些特别个案时，
占星学有着更加明显的优势。因为，为常规医学评估和治
疗提供指导的数据主要基于统计学均值。它会告诉你平均
的男人或女人应该有怎样的数据，而实际上这些各项平均
的人是根本不存在于现实中的。如果一个病人其指标处于
平均的极值区域，那么几乎每一个评估和方案都只可能近
似正确。甚至在某些极端情况下，当病人的指标属于正态
分布两端的小概率区间时，给予的评估和治疗可能会是悲
剧性的错误。
颇具影响力的加拿大医生威廉·奥斯勒爵士（Sir
William Osler）曾说过，找出哪种类型的病人罹患疾病
远比找出病人罹患哪种类型疾病更为重要。整体医学
（holistic medicine）的执业者经常提出这样的问题：“为
什么这名特别的病人会在这个特别的时间罹患这种特别
的疾病？”而这恰好也是医疗占星学尤其擅长处理的问
题。本命星盘可以明确地指出哪一类人会罹患疾病，而行
运（transits）和推运（progressions）又会告诉你患病
原因以及为什么会在特定时间病发。
本命星盘也会反映出个人应对压力的可能反应。由于
难以缓解的压力似乎也是致病的重要因素之一，星盘反映
出来的这一信息也就变得尤其重要。
占星学在医学中可能起到的作用可以按以下内容总
结一二——占星学可以将光明投射在：

个人的人格动态性（“动态性”意指任何可以通向成
长或改变的驱动力）

人类活体的动态性

个人的身心连接

患病可能性和——重要的——免疫力

个人如何保持身体健康和预防疾病

为什么特定的人会在特定的时间罹患特定的疾病

当疾病可能大爆发时，是变得更加严重还是即将得到
改善

任何可能或实际状况的差别性诊断

各个层面的分门别类

在疾病发作时个人面临的选择
占星学可以:

可以按照潜在的占星学动力分类诊断
2

帮助病人找出最缓和却最有效的治疗方法，为每个人
度身定制；换而言之，医疗占星学可以针对性地指出
如何治疗得病的人，而非病人得的病

指出成功治疗的最佳用药时机
占星学的基础构成——行星、星座、相位、宫位以
及行运——可以在医疗占星学中展现出以下内容：
行星会显示出心理驱动力以及因此导致的生理反应
过程。举例来说，火星是我们坚持个人主张和保护自身的
驱动力，而在身体内部则会通过消化系统、肌肉活动和免
疫系统释放热能。
星座代表着行星能量是怎样展现以及在身体的哪个
部分展现。举例来说，火星落在天秤座象征着肾炎的可能
性。
相位会显示出行星能量如何交互以及相互影响。例
如，土星刑相位火星可以与免疫或消化系统的功能放缓
（土星）相关联。
宫位显示出可以影响个人健康的外界和环境因素。例
如，火星落在第七宫意味着强势的另一半可能影响你的健
康。
行运可以显现出个人在何时更容易罹患疾病或需要
为保持健康而做出的改变。
总结

行星=行动、生理学系统

星座=位置、身体部位

宫位=外界影响

过运=时间点/何时
在这张传统图片中可以看出，每个星座都会与身体的
不同部位相关联。

白羊座
头部

金牛座
颈部

双子座
手臂

巨蟹座
胃部

狮子座
心脏

处女座
小肠

天秤座
肾脏

天蝎座
性器官和大肠

射手座
臀部和大腿

摩羯座
膝盖

水瓶座
小腿

双鱼座
脚
以下列表将说明行星所掌管的内容并给出部分关键
词
行星
功能
关键词
太阳
活力
心脏
视觉
细胞核/染色体
脊柱
生机
自我支配
意识
显性基因
月亮
身体周期尤其是月经
综合健康
进食模式
周期性
波动
心理依赖
水星
神经系统
感官系统
呼吸系统
可适应的
狡猾的/不可靠
连接良好
3
金星
自我平衡
内分泌系统
和谐的
懒惰
平稳运转
火星
消化能力
肌肉活动
炎症&防御
精力充沛的
发炎的
侵略性
木星
中枢神经系统
激素&肌肉系统
脂肪代谢
整体的
放大的
有益的
土星
骨骼系统
皮肤
身体组织构成
缓慢的
有限的
慢性的
天王星
身体电学
细胞内的主动运输
细胞呼吸作用
不规则的
不可预测性
痉挛的
海王星
松果体功能
渗透性
睡眠
渗透的
难以诊断
虚弱
冥王星
幸存
生殖
清除
再生的
毁灭性的
激烈的
通过这一表格，你可以使用这些关键词和功能栏找出
当两颗行星相互作用会给身体带来怎样的影响。举例而
言，如果月亮与冥王星形成了一个困难相位就可能是激烈
（冥王星）的月经周期（月亮）；如果困难相位存在于金
星与天王星之间，就有可能是内分泌系统（金星）痉挛作
用（天王星）；若是存在于海王星与火星之间，则可能是
虚弱的（海王星）免疫系统（火星）。
而通过上文的简要介绍，我们已经清楚行星在医疗占
星学中占据着不可忽略的主导地位。只有了解行星的涵
义，才能更好地剖析出病症的根源问题所在。而在传统医
疗占星学资料中，记载的大多是传统七主星（从太阳到土
星）的性质与运用。但随着近现代三王星的被发现，我发
现它们也代表着与时并进的医学新发现，在现代医疗占星
学中起到了不可忽略的作用。因此，下文将集中探讨三王
星在现代医疗中的含义。
行星象征着心理上的驱动能量以及与此相关的生理
活动。在占星学中语言系统中，行星是动词，也就是代表
行动的词汇。它们能够描述身体内部的反应和机制，而非
状态。简明起见，我们常常用行星代表某些器官组织，比
如太阳代表心脏，土星代表骨骼。但准确地说，真正重要
的是，太阳并非代表那个我们身体中至关重要的血肉压泵
机，而是代表心脏活动的能量，土星也不仅仅是皮肤和骨
骼，而是构筑的机制。而在下文中，我将会介绍外行星在
人体中所代表的各种反应和机制。
天王星
天王星代表的是：

身体动作的协调性

节律性搏动

生物电

神经汇聚的脊髓锥体束

传输系统
所有的生物体都有生命搏动。心脏的搏动是最明显
的，呼吸节奏也是同样。每个活性细胞也有脉动但并不那
么明显，因为它们只能通过跨膜电位进行。节律性博动通
过平滑肌来实现。从口腔到肛门，整个消化系统都是通过
各种博动相互协作来处理碎块状的食物。天王星也许与身
体里所有节律性机制相关联。
协调性缺乏
在医疗占星学中，天王星最常用的关键词就是痉挛，
也就是内部节奏被打乱所呈现出的病理状况。天王星是代
表个体单位和整体系统之间协调关系的行星，以确保整体
功能能够协调运作正常运转。一旦其中一个部分与其他部
分的节奏不一致，整体的平稳运作都将受到影响。就好比
在工厂的生产线上，其中一个流程过快或是过慢就将导致
整个流程紊乱。如果某个部分过慢，其他部分不得不等待
这个必须的部分完成，导致整体的拖延。如果某个部分过
快，过于激烈的加速又会处理过度而阻碍构建。在人体中，
这就可能导致麻痹或痉挛。
因天王星失调造成的部分症状包括：
4

痉挛

休克

绞痛

爆裂

心律不齐

阿斯伯格综合症和自闭综合症

注意力不足过动症（ADHD）

缺乏运动协调性
行运天王星
天王星行运，就好比在机制的常规功能之上施加了由
行运行星或行运星座所代表的外力干扰，迫使我们离开感
到舒适的区域，而以新的视角观察生活并且思考至今为止
尚未尝试过的可能性。
近几年来，罹患注意力不足过动症的儿童数量有上升
的趋势。虽然大量的病例可能是由于缺乏运动以及垃圾食
品的过度刺激性而导致的，但从1981 年起的天王星行运
过多个星座（从射手座到双鱼座）也许亦是重要因素之一。
天王星影响了从1981 年至2010 年它离开双鱼座之前出
生的所有孩子。天王星是个大麻烦制造者。当它在射手座
的时候，它严重干扰着大脑的整合功能；在摩羯座的时候，
它影响着掌管内分泌腺体活跃度的脑垂体；在水瓶座的时
候，会引发生物电回路发射异常的状况；在双鱼座时，睡
眠、警觉性和直觉力的节奏都会受到干扰。生于天王星经
过这些星座的人，将会引领社会大秩序的创新和变革。但
在这些人的儿童和青年时期，这是容易造成困扰的能量，
不论是对于这些人本身还是对于照顾他们的人来说，都是
如此。但随着他们的成熟，却会带来促进或强制社会进步
的潜能。
海王星
海王星代表的是：

松果体机能

阑尾

右脑功能

膜渗透性
海王星触及之处，都将破坏和导致渗透，正如它所代
表的广义上个体与环境之间的屏障消融。海王星所到之
处，差异和竞争的驱动力都将被削弱。不论在哲学意义上
有着多么高尚的含义，对于身体来说，海王星都非吉兆，
因为人体的完整性和健康性正是在自体与非自体的明确
区分之下才得以保持。
过敏和自身免疫
海王星可能会导致自体免疫性失调。这是由近似于过
敏的高度敏感性反应而导致的。过敏也是海王星造成的问
题，是指免疫系统对外界的某种通常来说是无害的东西产
生反应。然而，自体免疫性失调是因为身体无法辨别自体
和非自体的区分，免疫细胞才转而攻击身体里的特定组织
和器官，而不是那些“外面的”东西。
诊断不明和真菌
难以诊断，或者被错误诊断的病症，往往也和海王星
或者行运海王星相关。因为海王星可以消融、渗透、融合
和混淆，在其周边的任何东西能难以呈现自身原本的样
子。海王星的关键词类似于生命力的“渗漏”并且伴随着
过敏性。巴杜·艾伯丁医生（Dr Baldur Ebertin）在
《Kosmobiologische Diagnostik》一书中认为海王星
意味着懈怠或松弛的状况。有趣的是，戴维森（Davidson）
在20 世纪50 年代晚期提到过海王星和真菌、病毒以及
其他寄生生命体的关系。当海王星在1984 和1998 年间
行运于摩羯座（代表黏膜的巨蟹座的相对点）时，曾有过
肠道念珠菌（念珠菌是一种酵母）病的感染高峰期，而这
种病症也与过敏和过敏性失调有关。
成瘾
海王星抗拒肉（体）化以及痛苦的折磨，渴望逃离这
个充满限制和责任的严酷世界，这就导致了逃避性行为和
成瘾。“成瘾”被定义为“某种东西能够产生意识状态的
错乱，并且带来改善生活的预期，但实际上却只会让生活
变得更糟”。致瘾物通常对健康有害，拖延使用致瘾物等
同于慢性自杀。据说，成瘾背后那种深刻而神圣的感觉会
让上瘾者永远无法满足于当下的致瘾物或者成瘾行为。只
有通过将成瘾中所追寻的状况变为现实的手段才能治愈，
而非立刻阻止。海王星也与松果体关联，后者负责协调意
识状态改变和右脑功能（见第4 章关于双鱼座的段落）。
5
因海王星导致的部分病理症状为：

过敏

成瘾

自体免疫失调

真菌及病毒性疾病

中毒

慢性疲劳综合症

嗜睡和昏迷

幻觉和意识状态改变

超自然原因导致的的不明病症

老年痴呆症

误诊
海王星促进渗透、扩散并会使功能减弱。如果海王星
的相位不佳，它所落或经过的星座相关部分的病症可能会
因模糊而难以诊断。然而，当你具备了真正成熟的意愿从
来自海王星星座所代表的生命领域里“倾听并服从冥冥中
的低语”，并且能将真正的灵感与妄想区分开来的话，你
将在许多层面上获得或给予疗愈的能力。
行运海王星
行运海王星可能会造成难以准确定义或充分描述的
微妙的消融性和减弱性的影响，经常会导致伴随着缺乏力
量、动机和方向的整体性不适。当人体的抵抗力下降就会
非常容易引起过敏和食物不耐受症状，以及被寄生虫、真
菌和滤过性病毒感染。直觉性的敏感程度也会大大增强，
并可能带来毫无价值的信息和指引。如果未能有意识地放
开、服从和接受，无序和失控的感觉将可能会导致恐慌来
袭。
冥王星
冥王星代表的是：

新组织的形成

出生

死亡

排泄

废物清除
冥王星代表不惜一切代价地生存。因它同样以离心方
式运动，且往往会在清除过程中带来严重的炎症，强大的
效力以及破坏性，而被描述成三倍效力的火星。它既有能
量作用，又有爆发阶段。和冥王星密切相关的生理机制通
常包括性、生育和排泄。胎儿是各种能量供应的集中点，
他不管母体本身的健康状况如何，无情地从子宫的深处抽
取自身所需要的母体营养。当胎儿到了成熟阶段而不能再
被子宫容纳之时，就会被强大的力量排出母体之外，进入
一个新的阶段。
与之相似的在暗中积蓄力量而后被排出的生理活动，
也发生在肠道排出废弃物的过程中。脓肿和化脓的形成也
具有相同特征。冥王星与众不同之处在于它参与的过程都
是不可逆转的。婴儿不可能回到子宫，脓水也不可能回到
溃烂的脓包里。这种过程都是单行道，无法回头。如果因
为某种原因而使排出阶段无法完成，胎儿、脓水或者排泄
物就会留在原地，最终将会导致中毒，甚至在极端情况下
致死。抗拒冥王星的净化效力将是徒劳的；它是终极的生
命赠予，纵使为了给新生创造条件而必须摧毁原有模式。
冥王星与自然的循环相关——出生、成长、成年、死亡
直至重生——据说和生命力（Kundalini）能量联系在一
起。冥王星的相位也会把某种程度的暴力和残忍注入到其
影响行星所管辖的生理机制中。
冥王星的部分病理性症状包括：

化脓

恶性肿瘤

瘘管

中毒

过度强迫性失调

需要或者因为放射性手术导致的病症

装配假肢——代理缺失的身体部件的人工设备
行运冥王星
行运冥王星会把包括生理和心理方面先前隐藏的且
需要清除出来的东西带到表面。正如其它冥王星进程一
般，无法一蹴而就，并且有其自身的孕育期，对于病人来
说可能会是极度筋疲力尽且十分挫败的。许多我见过的罹
患慢性疲劳综合症（ME）或是病毒后综合症的患者都拥
有强烈海王星特征的星盘，并在冥王星行运经过个人行星
6
或是星盘上的重要征象时病发。也许过程有些艰辛，但也
可能从这灾难般的痛苦中获得经验，失去天真和学会接
受，忍受事情的真相而非那些他人所希望的样子。冥王星
行运过上升点可能会导致外貌上的戏剧性变化，包括体重
的大幅下降。
最后，我将用一个曾遇过的病例为案例。这张本命星
盘来源于一位女士。这位女士有着长期强烈经期出血的问
题（月冥合）以至于必须割除子宫。她同时也有着肠梗阻
问题（土星落在天蝎座）、视力过弱（太阳刑海王星）以
及剧烈而不可预测的生命力波动（太阳对冲木星天王星合
相）。但是，一旦她开始表达自身的创造力（用另一种方
式释放了太阳冲木天合相的能量），并接受自身的独特性
甚至偏离主流，她的很多症状都减轻了。
简•里德尔-帕特里克(Dr. Jane Ridder-Patrick)
简•里德尔-帕特里克博士(Dr. Jane Ridder-Patrick)，获得爱丁堡大学现代早期苏格兰
占星学研究方向的博士学位。她接受过系统的药剂学、物理疗法、草药医学以及罗
氏超个人心理疗法培训，并在苏格兰和国际上创办研习会。她擅长将医学、实战以
及占星学相结合。她著有《医疗占星手册》(A HANDBOOK OF MEDICAL
ASTROLOGY)和十二分册的《十二宫密码(ZODIAC CODE)》系列。
作
者
简
介
7
஠છᐴቩኧǖᐴቩᎧൔૄǄ࿟ǅ
文/斯蒂芬•弗里斯（Steven Forrest）译/唐明晖
或者，正如佛教所教导的：我们的灵魂都已存活并
轮回过许多世；又或者，也并非如此。既然信仰永远不能
够被反驳或证实，那么我怀疑这个问题大概也将永远不会
有明确的答案。然而，有两点却是肯定的,并且依照这两
点，可以顺理成章地推导出第三点：
1. 所有接受轮回转世之说的人都认同，我们今生的
人格与境遇都可以追溯到前世。1,2,3
2. 所有的占星师都认为，我们的人格与境遇都会以
某种形式呈现在了我们的本命盘上。
3. 倘若我们同时接受占星学与轮回之说，那么我们
无疑承认我们今生的命盘理应反射出我们前世的状况—
—那些暗藏于我们本命盘之中的线索,精妙地揭示出在前
世我们是谁，又做过什么。假如我们同时接受了占星学和
轮回转世说，所有除第三点（即通过本命盘可以追溯到我
们的前世）之外的观点在逻辑上都将是站不住脚的。
我个人笃信轮回转世说，并试图将其纳入我的占星学
研究工作。早些时候，我从占星方面研读的书籍资料获知，
月亮南交点会以一种模糊的方式联结着前世。4,5,6 我逐渐
了解到南交点在不同星座和宫位所代表的关于前世的意
义，以及它究竟是如何影响今生的。经过我日复一日，年
复一年与客户交谈，我终于洞悉了这其中的大致意义所
在。此后，两件里程碑式的事件降临在我的身上：我同杰
弗里•沃尔夫•格林（Jeffrey Wolf Green）建立起创造性
的伙伴关系，并开始我的占星求学生涯。在占星学与轮回
两门学科相连接的方面，我和杰夫的功劳不相上下。我的
求学路为我提供了宝贵的社交机会，让我得以与客户和同
学们畅所欲言；通过了解他们的亲身经历是否同我的结论
相吻合，以验证我结论的准确性。
探索仍旧在进行。在此，我希望与大家分享一些我们
迄今为止所学习到的东西。从现在开始，我将不加掩饰地
引用轮回理论；但请务必注意，这其中很大的一部分可以
轻易地归结为某个在遥远前世的你通过DNA 机制[1]存
在于你的现世中。我的意思是说，是否有某个存活在18
世纪的人特别像你，而这个人又恰好是你的曾曾曾曾祖母
（因为年代久远，她早已被人所淡忘），又或者他/她恰好
就是你的前世（虽然你早已在转生的时候遗忘掉了），这
两者并没有本质区别。因为两者所阐述的都是，过去“世”
此时此刻正存活于当今“世”中。
在本文中，我们将专注于一个涉及到业力故事的重要
名词：月亮南交点（又称“南交点”）。在我们进化的道路
上，所有星体都参与其中，尤其那些与月交点产生相位的
星体及它自身的南交点[2]更是在其中有着举足轻重的地
位。除此之外，冥王星也在其中起到了重要作用。想了解
更深层的内容，可以参阅杰弗里•沃尔夫•格林已经出版的
内容7,8，以及我近期的书籍和预先录制的讲座，或是我
和他共同撰写9,10 的两册《测量黑夜（Measuring The
Night）》[3]。顺便提一下，下文许多提及的内容也可以
在由我与朱迪•弗里斯（Jodie Forrest）共同撰写的《天
际的伴侣2 ：组合盘（Skymates II: The Composite
Chart）》11[4]中获得。
8
月亮南交点（The Lunar South Node）
除太阳之外，占星学中涉及到的所有行星都有南交
点；所有的南交点都与过往的经历相关。但本文所说的仅
指月亮的南交点——历史上也称之为龙尾（Dragon’s
Tail）——这是通常的叫法。为什么呢？原因很简单。当
我们历经生死与重生的浩劫之后苟活下来，脑内残存的记
忆并非我们真实的记忆，或者说，那并非我们的“水星记
忆”[5]；我们真正尚存的是情感记忆，或者叫做“月之
记忆”[6]。我们从过往的经历中拾缀情绪和态度，将其
带到今生。除此之外，我们至多只能回忆起名字、细节或
历史的零碎印象残片罢了。而这里提到的情绪和态度往往
可以从一个人本命盘的南交点中感知和领悟。
想象一个被人严重虐待的孩子，她虽长大成人，幼年
的创伤却被压制在了意识层面，而她对此尚未察觉、一无
所知。所到之处，全都带着羞耻、恐惧、猜疑和不安全感。
这些情绪影响到她的情感生活、对身体的态度以及对自我
形象的认知。你甚至可以感觉到环绕在她四周的情绪仿佛
一团乌云。她已记忆全无，我指的是水星记忆。但月亮所
携带的情感记忆却完好无损，完整得就好像珍藏在玻璃瓶
中的蝴蝶一般。心的记忆像烙铁般，狠狠地、牢固地铭刻
着，能够超越死亡，比生命还要顽强倔强；而脑海中的记
忆却并非如此，它一旦逝去，就也只是过去了而已。
这便是月亮南交点起作用的方式。
我们应以乐观、积极的态度去对待所有咨询个案。然
而，就南交点而言，我们却应当刻意采用消极的态度来诠
释它；而这种态度摆在这儿，是完全恰当的。对于热心肠
的占星师来说，这种态度恐怕遥不可及；但这样做是有理
由的，它的依据是：我们从过去“世”带来的东西，或者
说，至少是那些通过我们本命盘符号呈现的部分，正是我
们今生需要去努力的部分。通过南交点，我们足以了解到
前世所犯下的过错；抑或是，事情也许做对了，但为了使
得结果正确，我们从实现这个结果的过程中所经历、体味
到的苦痛，今生仍旧缠绕心头。当然，一些快乐的部分也
藉由轮回转移到了后世，但它似乎未能通过星盘的符号体
系精准明晰地反映出来。这似乎无异于告诉我们一个事
实：星盘似乎只告诉了我们“需要知道”的东西。
南交点代表了我们前世悬而未决的伤痛、悲剧、限制
以及失败，它们可能会影响到我们此生实现“灵魂契约”
的能力[7]。
毫无疑问，南交点始终是关于过去的。进化，顾名思
义，其旨在推动我们前进；这也就足以说明，过去的我们
并没有现在进化得完善。这些关于我们灵魂尚未了结的残
念，时时萦绕着我们，挥之不去。即使是南交点“好的部
分”也同样令人疲惫不堪，过于熟悉。既然早已了然于心，
于是我们也就没有重新学习的迫切需求了。
找寻业力故事（Finding the Karmic Story）
任何值得一读的小说都充斥着杜撰出来的事件，它们
引导读者发现某些伟大的真理，这和我们从南交点处挖掘
业力故事的目的十分相似。我们并非真的期望发掘出具体
详尽、能够被证实的过去“世”的事实真相（若是真想知
道的话，就去找个好的通灵师或是尝试下催眠回归[8]
吧）。通过对月交点的分析，我们表面上得到的似乎是某
个与前世所经历的陈年轶事几近相同的比喻。关键在于，
这些业力故事并不需要过于“真实”，因为它们已经非常
接近真实了。即使没有任何特殊的直觉，我们在这儿探索
时所涉及到的技术流程，也足以得出在心理层面强有力而
富有感召力、能够激起人们心灵震颤和共鸣的结果了。
打个比方说，假设一个人前世是个生活在美国西部的
拓荒者，在印第安纳瓦霍人[9]的围攻中不幸丧命。然而，
通过对南交点的解读分析，我们得到的故事却是，她驾船
远行横渡大西洋，不幸被饥肠辘辘的海盗生生擒住，只得
任其将自己当成果腹的食物，大块朵颐。我们所得到的事
实是完全不正确的，但我们的故事从心理学角度而言却仍
然是“真实的”——因为情感上的体验是一致的。
南交点所落星座和宫位（The South Node's Sign
and House）
南交点所落星座向我们描述了一个人的本质以及他/
她在过去世的灵魂契约。在解读南交点所落星座的意涵
时，只需记住，稍微带有点负面色彩，然后把南交点想象
成传统意义上的太阳星座，再沿用后者的定义即可。除此
9
之外，也要记住，旧有的灵魂契约并未成功实现，至少，
它并不是100%圆满完成。
南交点位于白羊座，代表此人前世有着战士的特质与
力量；但你也要注意到其压力和恐惧的黑暗一面，并伴随
着遭受别人对自己施加的、或是此人主动对他人实施暴力
时所施放出来的破坏力。
南交点位于天秤座，可能代表此人非常友善且拥有亲
和力；但当心他/她也许会“过于礼貌”、犹豫不决、或是
过分在乎外表，这也是天秤座的阴暗面所在。
南交点所落宫位向我们展现了此人在过去世中所生
活的物理场景，以及他/她曾做过什么；除此之外，南交
点所落宫位还昭示了约束、规范其行为的环境。
南交点位于第九宫，与学校或教会、长途旅行或移民
[10]有关。若是位于第十一宫，则与行动、群体、大型团
体相关；除此之外，它还反映出一种几近难以抗拒的群众
心理。若位于第二宫，则围绕着金钱或物质生活基础等内
容。如果位于第十宫，则关系到某位公众人物、或是某位
摄人心魄、享有极高知名度的人物的地位问题。
接下来，我们把宫位和星座结合在一起。例如：南交
点位于天秤座，并且在第十一宫。这很可能代表一位已婚
人士，常年被自己优柔寡断的性格困扰着，并且常常过分
在乎别人的想法（天秤座[11]）；而这种人大多生活在一
个必须从众，却墨守成规、效率低下的社会背景之下（在
第十一宫，且被天秤座所引导[12]）。
当我们把目光切换到仍位于第十一宫、但落在白羊座
的南交点，与前面提到的那位已婚人士相比，此人显得更
加得争强好胜、易怒并且富有冒险精神，也就是说，此人
富有白羊座的色彩[13]。他依旧存活于群体背景之下，但
此时这个群体却不再彬彬有礼，而是被赋予了白羊座暴烈
和破坏性的性格色彩——这同样是南交点位于第十一
宫，但却是以白羊座的方式来呈现。白羊座月交点第十一
宫，听上去多像是一支军队——至少是个引人深思的比
喻[14]，而这种比喻，也正是我们所找寻的。
当我们将南交点所落星座与宫位结合在一起讨论时，
由于两者的释义互相补充并且相互限制，南交点的意涵就
会因为两者释义的共同渗入而变得丰富——这就是我们
究竟是如何建立起关于南交点分析的基础的。
筛选故事（Run It Through The Filter）
正如我们刚刚所看到的，我们将南交点所落星座和宫
位结合在一起，就已经开始将业力故事的叙述范围缩小
了；然而，即便如此，它其中某些含糊不清之处仍然不尽
如人意。12 个星座，12 个宫位，相结合之后就有了144
种可能性的组合，但可能发生的业力故事却远远不止144
个！从这点上来看，我们取得的进展依然值得庆贺。我们
只需从144 种可能性组合中任意筛选一种即可，每种可
能性所占比例仅为0.69%[15]，而这个极为精准的结果甚
至还小于1%！
然而事实上，我们可以得到更为精准的结果。
接下来要介绍的是一系列的技术流程。这看上去似乎
有些棘手，但如果想弄明白，就必须同时将好几样因素兼
顾在内。然而，有一个因素是其中最为重要的。倘若你理
解了这一点，任何细节都将尽在掌握。实际上，我们加入
的任何一个新因素都将会使我们找寻业力故事的过程变
得更容易。南交点所涉及到的诸如所落星座、宫位、相位
以及行星的守护星等任何与其相关的技术范畴，都将协助
我们把关注的焦点变得更小（即把业力故事的描述范围缩
小）。毋庸置疑，在找寻故事的过程中加入了许多新信息；
然而更为重要的是，通过甄别南交点所涉及的星座、宫位
等，许多不存在的可能性被剔除掉了——也就是说，这
个过程帮助我们筛选、过滤了信息。
我们探讨了南交点所落星座和宫位，然而这仅仅只是
个开头。
每行进一步，我们都尝试着去筛选、去剔除掉一些冗
杂和不妥当的部分。直到最后，我们留有的，只是那些足
以解释此生惊心动魄、刻骨铭心经历的业力故事之中的精
髓。
10
通过发掘与剔除筛选这双重过程所找寻、并最终保
留下来的故事，都是完完全全与月交点信息相一致的，而
那些不符合交点信息的部分，已经被我们剔除掉了。
与南交点合相的星体（Planets Conjunct the
South Node）
与南交点合相的星体进一步说明了一个人前世能量
和所处环境的特征。请再一次将南交点想象成占星学中更
为传统意义上的太阳。同样在通常情况下，你也可以把一
个人本命盘中，与太阳合相星体的解释运用在与南交点合
相的星体上，不过请继续用着稍微带有负面、消极的态度
去诠释。
比方说，土星与南交点发生合相。这代表一个长期忍
受着痛苦、严格自律的人，身上肩负着极重的责任，面临
着极端的限制，并且穷困潦倒。而木星合相南交点又代表
什么呢？这将等同于同时加入扩张与胜利的元素，也就是
人们所说的“幸运”。但也请警惕木星的负面效应，也就
是所谓的“发光的不全是金子”，以及我们所说的骄兵必
败。当然，因为木星的幸运性，对于木星合相南交点的人
来说，一切可能会来得太轻易——就像那句俗话“许愿
的时候要悠着点，因为没准你的愿望就会成真[16]”。
先前，我们考虑了南交点位于白羊座第十一宫所代表
的含义，并提出了有关前世生活背景下，军队形象的隐喻。
现在，联想一下，军队里既有士兵、厨师和厕所清洁工各
司其职，又有军士与将帅的军衔等级高低之分；有勇士，
也有懦弱的胆小鬼；而在战争中，有些频传捷报，有些却
兵败如山倒——但无论成败与否，至少他们都曾经参与
征战过。而与之相反的，同样也存在一些只会袖手旁观，
并没有在战争中付出太多实际努力的军队。换言之，即便
只是在微小的0.69%的可能性中，仍然包含着多种可能
发生的状况。
加入木星合相南交点的解读，我们所关注的焦点也就
变得愈发清晰。故事的主角也许位居高位，深孚众望、享
受盛誉并且手握大权。他极有可能在战争中凯旋而归，就
让我们为他佩戴上一些勋章吧！并且非常肯定的一点是，
命运给了他自我膨胀和过分浮夸的机会，他眼高手低，甚
至企图神话自己。不过，不得不说，他相当幸运。
这样一来，我们也就排除掉故事中这位主角是打扫厕
所的清洁工的可能性了[17]。
南交点的守护星（The Planetary Ruler of the
South Node）
如果南交点位于双子座，而水星是双子座的守护星，
那么水星在星盘中的位置就会指引我们发现另一些关于
业力故事的新线索。如果南交点位于金牛座，我们就应该
在本命盘上寻找金星[18]的位置。而如果南交点位于巨蟹
座，我们就应密切关注月亮[19]。
就本质而言，南交点的守护星就是其自身的延伸，它
不仅从新的范围诠释了业力故事，更是为这些故事提供了
全新的角度。通常情况下，它似乎时常与前世故事中最为
举足轻重的篇章有所联系。
例如，如果南交点位于第九宫，但它的守护星却位于
第十二宫，我们大概会这样推断：此人曾在前世去远行（九
宫），但不幸船沉没了（十二宫：损失和麻烦）。还有许多
其它的可能性，但这显然是这些可能性中的一种！
前面的例子中，我们提到南交点位于白羊座第十一
宫，且与木星合相；现在我们假使南交点的守护星为火星，
且位于第八宫（传统意义上的“死亡之宫”）。战士掠取敌
人的生命，也被别人杀死；他们目睹不计其数的死亡，也
常常面对无数的禁忌与极限。亲身目睹死亡，这对一个人
会有什么样的影响？丧命于他人之手，又会如何？试图回
答这些问题，就能够在你的业力故事中增加新的心理层面
的关键内容。
讨论了第八宫，现在，让我们将火星移至第五宫（第
五宫代表娱乐、创造力和乐趣）。解释它的意义似乎有点
儿难，原因仅仅因为战争和这些娱乐性项目之间的联系并
不那么明显。但战士面临极大的压力，他们需要释放。猜
想下，一个士兵休假的时候，他都会去做些什么？答案之
一是，他会胡作非为！压抑的怒火需要立即释放，因为他
11
身体内部的压力伴随着紧迫性和脆弱已经被压抑到了极
致，马上就要迸发出来了！那么假如一个士兵刚刚打完胜
仗，又会如何回应被内心凯旋而归的快乐助长的压力呢？
经历了艰辛的鏖战之后，他们将如何对待那些占领了的城
市的居民们呢？可能的答案不止一个，但既然我们正在讨
论南交点，就请将你的思维偏向阴暗的可能性。
由于守护星的本质，守护南交点的行星与该南交点所
落星座的特质永远拥有同样的基调协调一致。这说明，这
些行星本身并没有提供给我们更多补充信息。守护星的用
途在于它在本命盘中所落的位置。因此，南交点守护星的
关键作用在于，它标志了与业力故事相关的、存在于本命
盘中的另一个星座和宫位。此外，任何南交点与守护星产
生的相位，尤其合相，都会丰富我们的业力故事的内容及
细节。
有一个具体情况需要特别指出。如果一个人的南交点
位于狮子座，那么太阳就是南交点的守护星，那么此人今
生的个性本质（即他/她本命盘中太阳所在星座）便深深
印刻着过去世的烙印。每个人都有业力，但我们必须理解
业力究竟是如何渗透和作用在这个人身上的，这一点至关
重要。就像我们其他人一样，为了最基本的生存能力，他
此生必须遵循其太阳星座最真的特质，并以此为方式，生
活下去。然而，当他这样做的时候，他却冒着跌落到这个
太阳星座最底层、缺乏自我规范的风险之中，这是因为根
深蒂固的业力模式有种让他/她堕落的力量。他就像一个
戒了酒的老酒鬼，需要夜复一夜清醒地干坐在酒吧里，直
至天明。
南交点，就像它自身的守护星一样，在本命盘有着凸
显或是模糊的位置。而对于该守护星来说，它正是本命盘
中重要的、标志着此人前世业力对于其今生轻重影响力的
砝码。
关于南交点守护星，还有一个要点。假使一个人的南
交点位于双鱼座，我们又应该如何解读？大多现代占星师
也许会说，海王星[20]是它的守护星。然而在古典占星学
中，答案却变成了木星[21]。这一点，和天王星、土星同
为水瓶座的守护星一样，只取决于你问的对象是谁[22]。
同样的，这就好像对于天蝎座而言，火星、冥王星为其共
同守护星，但依然有人为哪颗星才是其唯一守护而争论不
休。
以我个人经验而言，在每个例子中，相关星座的两颗
守护星都会对其产生一定影响。而恐怕“守护
（rulership）”[23]这个词本身就是真正的罪魁祸首，因
为它把每一颗行星都视为需要辅佐的“王”。然而事实上，
当古典占星学和现代占星学所探讨的守护星发生冲突时，
不妨变换一个视角，考虑行星的辅助性而非谁为主控方。
打个比方说，对于天蝎座、水瓶座或双鱼座这样拥有双重
守护星的星座，我建议，你只需简单地认识它们的两颗守
护星即可。于我而言，最好的结果应该是从冥王星、天王
星或是海王星开始解读，然后再试图引用古典占星学中的
解释加以辅助性的诠释。
与南交点成相位的星体（Planets in Aspect to the
South Node）
包括合相在内，所有与南交点形成的相位都与个人的
前世业力有关。尽管它们大多趋向内在与主观，但仍指向
客观事实。通常情况下，这些与南交点形成相位的星体代
表了“其他人”——人际关系在个人经验中扮演的人格
塑造和整合的角色。
刑相位（Square，90 度）与冲相位（Opposition，
180 度）代表遭遇挑战、阻碍或是消极的人或情形。而拱
相位（Trine，120 度）和六合相位（Sextile，60 度）则
指的是支持和帮助的力量。但既然前面我们已经说过，在
进行任何与交点有关的分析时都要带着消极的怀疑态度，
我们就应当在谈论与南交点相关的和谐相位（即拱相位与
六合相位）时避免过于乐观。它可能仅仅代表在困难的情
形之下那些不言自明的好东西：例如遭遇瓢泼大雨时的避
风港，或是心灵受到重创之时的暖心茶与温情抚慰。换言
之，就是说在困难的境遇中，这些渺小而质朴的东西往往
会以它们所独有的、脆弱却伟大的方式支持着我们（打个
比方说，就是在伸手不见五指的黑暗之中突然亮起的烛
光，虽然微小却奋力地支撑着我们的希望）。
让我们再次引用先前所描述的军队与业力相关的例
子。现在，想象一下金星位于狮子座，并且落于第二宫，
12
与位于白羊座的南交点形成拱相位。也许这一回，我们故
事的主角家财万贯（第二宫[24]），又或许他的长相十分
抢眼（金星落于狮子座[25]）。那么，这是否是个好消息
呢？然而纵观历史，又有多少出身于富裕的统治阶级家庭
的孩子因为家族需要而被哄骗去参军了呢？如果从这个
角度来看的话，这颗曼妙的金星给人带来的是否总是好处
呢？试着回忆下前文所提到的那颗位于第五宫的火星吧，
假使此人手中攥着大把钞票，在赌瘾的蛊惑和紧张驱使的
欲望下需要恣意纵情欢乐，那么他会怎样呢？答案是，此
时此刻，这颗火星显然会为他带来好处！
请注意，拱相位和六合相位常常代表支持和怂恿个人
某些愚蠢或蓄意破坏的不良行为的力量。
我们马上就会学习到，除了合相之外，对于南交点而
言最有力的相位就是刑冲相位了。刑冲充满力量，它们如
此特殊，以至于让我们应当把它们单独划分出来，分章描
述。
虽然所谓的“次要相位”在分析中也起到了一定作用，
但我倾向于对它们避而不谈；与其将庞杂的细节划分过
细，倒不如就让我们深入探讨基本相位。所以，下文我只
对次要相位做简要概括：
梅花相位(Quincunx，150 度)表示紧张、出其不意、
突然降临并彻底改变局面或是需要进行大规模调整的个
人或状况。
补八分相（Sesquiquadrate，135 度）代表令人纠
结和困惑的状况和关系，有种左右为难、无论如何努力都
难以妥帖[26]的味道。
八分相（Semi-square，45 度）代表尚且能够忍受
的烦恼，但却是漫长的折磨。这感觉大抵和蚊子叮人有点
儿像。
五分相（Quintile，72 度）代表行动中的休息、暂
缓，“神圣的降临（divine vistations）”，以及创造性的
插曲。
与南交点相冲（180 度）的星体（Planets in
Opposition to the South Node）
任何与南交点相冲的星体，传统意义上都将其称为
“与北交点相合”[27]。关于北交点，我们将在下文详加
描述。但现在我们的主要目的是谈论月亮南交点，所以只
需要关注与南交点发生180 度对冲相位的星体而不用涉
及有关北交点的部分，以免分散我们的主题。
与南交点对冲的星体昭示了在前世带来阻碍、压抑、
溃败或是百般折磨的人或事。除此之外，它还代表无法逾
越、于事无补或是可望而不可及的事件。它也同时也代表
了“现实的砖墙（brick wall of reality）”
可望而不可及的：当木星与南交点呈冲相位时，代表
着生命中所有美好但却遥不可及的事物。试想一下狄更斯
笔下的雾都孤儿，在圣诞节的前两天，他将鼻尖抵在高档
餐厅起着白雾的玻璃门上，注视着美酒佳肴，却必须面对
腹中空空的现实。
不可逾越的：试想一下，因为国王（木星）向敌国宣
战，性情温和的诗人被迫征召入伍。他痛恨战争，但面对
国王至高无上的权力和威严，他无从选择。抵抗是徒劳的。
诗人的被迫入伍，便是我们前文所提及的“现实的砖墙”
——你必须硬着头皮去面对，你别无选择。
这是两个截然不同的故事，然而两者所描述的主题却
都与木星对冲南交点有所关联。那么，你又怎么知道自己
究竟该选择讲哪个故事呢？答案是，假如你单只针对这个
相位胡乱分析一气或是缺乏依据地凭空论断的话，你便无
从得知。
当我们考虑到与南交点有关的相位时，我们就已经了
解到业力故事的梗概。至此，我们也为我们先前已经构建
好的、更为基本的要素争取到了更多的话语权。
任何位于第十宫、且与南交点形成冲相位的行星，都
同某个与此人的需求或欲望紧密相连的权威人物或社会
架构有关。落于第九宫且与南交点对冲的星体则与宗教、
法律，或是被迫移民（我这儿指的是因为生活所迫而流于
13
他方）有关。倘若这颗与南交点呈对冲相位的行星落于第
四宫，则与无法逃避、必须硬着头皮面对的家庭或家族需
求相关；而假如它位于第五宫，我们探究的焦点就应转移
到道义上无法逃脱的子女责任以及其需求，抑或是由于上
瘾或冲动纵情贪图享乐而沉迷于其中无法自拔的状态里。
对于与南交点呈对冲相的星体而言，有一个重要的事
实，那就是——无论具体问题是什么，答案始终无解。
与南交点相刑（成90 度）的星体
任何与南交点相刑的星体，显然也都是与北交点相刑
的。正如我们刚才讨论对冲相问题一般，不妨让北交点相
位独立出来，稍后再做讨论。也就是说，我们现在继续围
绕着业力故事，只讨论南交点。
与南交点相刑的星体代表前世曾与你萍水相逢、争执
不休，让你倍感折磨，或是深受打击的人、情境或事物。
由于在心底久久挥之不去，它们也就最终成为了一个
由过去世带到今生的悬而未决的议题，并在此生被再次摆
上桌面，迫使你重新审视并解决它。
假如一个人的南交点与海王星相刑，那么此人对生活
的感知力较一般人要迟钝。假若海王星处于本命盘的第四
宫，则表示此人拥有一个不停伸手索要并且永不知足的大
家庭，而且这个家庭还一直依赖于他。打个比方说就是，
一位母亲在她60 周岁的时候搬进这栋房子并开始她缓慢
衰老的进程；而如今，她已步入90 岁高龄，身体硬朗却
依旧行进在将死的路途中。供养这位母亲的重担压在她的
子孙身上，为他们带来了极大的压力和负担——生活的
压力如此之重，使得他们不得喘息，于是他们说：“如果
她再不赶紧离世，我们也快要死了。”
若是海王星位于本命盘的第五宫或第十二宫，两者则
均与逃避现实的行为有关。在这种情况下，如果海王星与
交点相刑，则无论它落于其中哪一宫，我们都足以联想到
一个酗酒之徒已然醉生梦死，并逐渐让自己变得行尸走
肉，有如游魂。
对于上述海王星刑南交点的例子，我们不可否认还有
其它可能性的存在。那位操控着儿孙的母亲也许已经被要
求自食其力，赡养的责任也已经明确。而至于那位酗酒之
人，她完全可以选择果断戒酒。不过无论是哪一种情形，
想设法从根本上解决问题都并非那么容易；而在当下，更
高的标准也许还尚未被界定。但关键在于，与南交点的刑
相位（这有别于冲相位）往往同当我们因过分盲目或自身
过失而犯下难以弥补的大错时的棘手局面有所关联。
然而，盲目和犯错都属于生活的一部分，任何人都难
以避免它们的发生。那么，请务必记住心智进化的一个基
本洞见——前世的那个你较之现在的你还要愚钝的多得
多！因此，对于犯下的错误，我们不应报以内疚或感到羞
耻；唯有从本质上认识到自己的问题所在，并冒着重蹈覆
辙的风险进行摸索，才能够达到更好的效果。
不过，并非所有与交点的刑相位都代表我们的错误，
因为这也只是我们为了构建业力故事的一个假设罢了。有
些交点的刑相位仅仅代表我们面对生活艰辛时的脆弱。由
于刑相位往往揭示了一种“蒙蔽我们双眼”的状态，因此，
也常被联系到某种我们先前从未经历过的情境。这个观点
千真万确，尤其当交点同诸如火星、天王星或是冥王星这
类性质更为激烈的行星形成刑相位时，“遮蔽”感就尤为
明显，而且容易给人留下创伤性印迹。比方说，当南交点
与位于第八宫的天王星呈刑相位时，此人可能会在中年时
期遭遇突发性意外死亡；又或者恐怖分子操纵飞机撞毁大
楼，而与逝者昨夜最后的争吵也成为人们最不愿提及的苦
涩回忆。然而，我们又如何料想突如其来的天王星重创所
带来的影响呢？从形而上学的角度来说，倘若我们真的就
这样突如其来地离开世界，就必然会在生命离开时留下某
些“尚未完成的使命”。
投射
回想一下我们上文提到的那位狄更斯小说中的雾都
孤儿，那个饥肠辘辘、用冰凉的鼻尖抵着高档餐厅的玻璃
门的孩子——他又是怎样看待那些坐在餐厅里享用着佳
肴的富人们呢？而对于那位性情温和却被迫参战的诗人，
他眼中的法制和权力又是什么样的呢？
14
当我们遭受来自他人的伤害、嘲弄或是置之不理的
时候，我们倾向于认为这是对方的错。我们罔顾现实，并
大言不惭地说：“我永远也不会变成那样。”而上帝已默默
掏出他怀中的黑皮书，记下了这句话[28]。
我们抗拒那些会伤害我们的事。我们“妖魔化”那些
压制我们的人；我们将所有令我们感到不快的人和事都通
通清出脑海。从心理学的角度上讲，我们实质上是将自身
的负面情绪投射在了这些人和事上；这些投射实际上是我
们对自身某个部分的拒绝。在未来的人生征途中，这些投
射会慢慢随时间的流逝而烟消云散。而我们痛恨这种投
射！
与南交点呈刑冲相位的星体，往往代表那些我们应当
学会停止憎恨、评判和抗拒的对象；抑或是代表着我们所
抗拒着的某部分自我。而在人生进程当中，这些抗拒着的
部分，却正是我们所不可或缺的。
请注意，这些与南交点形成的刑冲相位并非类指那些
诸如宽恕和接纳之类的美德，它所揭示的主题要远比这更
为具体详尽。让我们举个例子来帮助理解它的涵义。倘若
本命盘北交点与木星合相，那么此人今生大抵家财万贯、
地位显赫（哪怕她前世曾是个食不果腹的孤儿）。也许她
今生已不再习惯贫困和籍籍无名，也不能再忍受生活水平
仅仅只是“过得去”而已。为什么呢？我们将在下文中月
亮北交点的部分为大家揭晓答案。我们的这位主角此生也
许在她所生活的社区中担当重任；然而倘若她未能与执政
者交往甚密，则无法长久保全这个职位。或许她今生的灵
魂契约就是为了实现飞黄腾达的人生乐章而存在的，那么
你想过去估量她此生的人生价值吗？这位故事的主角如
果想一直不断向前迈进，继续她辉煌的人生，她就必须停
止批判那些她曾在前世激烈抨击过的人。总而言之，交点
的刑冲相位所揭示的主题并非是那些关于美德之类的内
容，它所叙述的，是某些与灵魂进化相关联的残酷逻辑。
注释
[1]这里的DNA 机制，是作者斯蒂芬试图通过生物学
中DNA 半保留复制的理论解释轮回一说。轮回好比DNA
半保留复制，以最开始的双链分子中的一条作为模板进行
DNA 复制，产生两个完全一致的DNA 分子，其结果是
一条双链变成两条一样的双链。
[2]南交点全名为月亮南交点。
[3]《测量黑夜（Measuring The Night）》，灵魂占星学
著作。
[4]《天际的伴侣（Skymates）》，一书由斯蒂芬•弗里斯
（Steven Forrest）与妻子朱迪•弗里斯（Jodie Forrest）共同
撰写，副标题为《爱、性与进化占星学（Love, Sex and
Evolutionary Astrology）》，特别是“进化（Evolutionary）”
一词精准地表达了弗里斯夫妇对于爱情占星的态度。
[5]占星学中，水星代表智性、沟通和记忆。
[6]因为占星学中，月亮代表我们内心的情感。
[7]“灵魂契约（Soul contract）”。该学说认为，我们
每一个人这一辈子的经历都只是一个学习的过程，一切都
是灵魂的选择。因为我们每个灵魂在成人形前，都会有一
个“灵魂契约”，里面会包括一些你在地球这一辈子要做
的事情，从而达到一定的学习目的。
[8]“催眠回溯（(hypnotic regression)”，最初使用该方
法是为了帮助病人找回对过去事件的记忆。结果许多专家
和医生却不约而同地将病人引回到了前世甚至更为久远
年代的记忆之中。
[9]纳瓦霍（Navajo），美国最大的印第安部落。
[10]在占星学中，第九宫代表了高等教育、宗教、长
途旅行和异国文化等。
[11]占星学中，天秤座消极的一面为：选择困难、优
柔寡断、慵懒以及过于在乎别人的看法。
[12]南交点位于天秤座第十一宫，代表一种呈现出过
度在乎别人想法且过度遵从性质（天秤座的负面特质）氛
围的社会背景和大环境（十一宫代表团体）。
15
[13]白羊座的特质为：好斗、易怒、并且勇于冒险。
[14]前文曾提到：“通过对月交点的分析，我们表面上
得到的似乎是某个与前世所经历的陈年轶事几近相同的
比喻”。
[15]1 除以144 的结果为0.69%，这是相当精准的一个
结果，而这个结果小于1%。
[16]“许愿的时候要悠着点，因为没准你的愿望就会
成真（Be careful what you pray for, you might get it）”，这是
一句俗话，意在说明上帝一直在聆听我们的祷告，只要我
们的祷告顺应在他的旨意之中，我们就会收获满满的祝
福。这句话用在形容木星合相南交点的人上再合适不过
了，由于木星具有幸运的特质，有这种合相存在的人往往
获得某件自己期望得到的东西要来得比其他人轻易得多。
[17]因为前文提到，此人本命盘上有木星合相南交点，
说明此人一生中都比较顺遂，于是也就排除了他会是打扫
厕所清洁工（相对卑贱的职位）的可能性。
[18]占星学中，金牛座的守护星为金星。
[19]在占星学当中，巨蟹座的守护星为月亮。
[20]现代占星学中，海王星是双鱼座的守护星。
[21]古典占星学中，双鱼座的守护星是木星。
[22]水瓶座的守护星在古典占星学中为土星，而在现
代占星学中却变为了天王星。
[23]这是因为“守护星”这个词语在英文中为“ruler”，
原义中还包含了“统治者”之意。
[24]占星学中，金星落于第二宫代表此人有着很好的
正财运。
[25]金星位于狮子座是个不错的位置，代表此人天生
在人群中较为抢眼、有气场；若是女生，则举手投足间有
女王的架势。
[26]“左右为难、无论如何努力都难以妥帖（Damned
if you do, damned if you don't）”，意在说明无论用何种方式
处理都不对，都达不到令人满意的效果，形容一种左右为
难的状态。
[27]因为在占星学中，南、北交点永远呈180 度对冲
相；若与南交点相冲，则一定会与北交点相合。
[28]基督教认为，上帝总在无声地庇护和观察着我们，
于是我们所做的、所说的一切，都将被他看在眼里。
参考文献：
1．布莱恩·魏斯（Weiss, Brian L.），《前世今生（Many
Lives, Many Masters）》，西蒙与舒斯特出版社（Simon and
Schuster），1988 年，第23-31 页。
2．诺埃尔·兰利（Langley, Noel），《爱德加·凯西之
轮回转生（Edgar Cayce on Reincarnation）》，华纳图书
（Warner Books），1967 年，研究与启示协会。
3．舒曼（Shaneman）、强巴寺（Jhampa）、安琪·简
（Jan V. Angel），《佛教占星术（Buddhist Astrology）》，卢
埃林（Llewellyn），2003 年。
4．马丁·舒尔曼（Schulman, Martin），《前世占星
（Karmic Astrology）》，红车轮/韦泽出版社（Red
Wheel/Weiser），1975 年。
5．唐娜·凡·汤（Van Toen, Donna），《占星师的交
点书（The Astrologer’s Node Book）》，韦泽（Weiser），
1981 年，第12 页。
16
6．希基·伊莎贝尔（Hickey, Isabel M.），《占星学：
一种宇宙科学（Astrology: A Cosmic Science）》，阿尔铁里
出版社（Altieri Press），1970 年，第198-203 页。
7．杰弗里·沃尔夫·格林（Green, Jeffrey Wolf），《冥
王星：灵魂的进化之旅（Pluto: The Evolutionary Journey of
the Soul）》，卢埃林（Llewellyn），1985 年。
8．杰弗里·沃尔夫·格林（Green, Jeffrey Wolf），《灵
魂在关系中的演化（The Soul’s Evolution Through
Relationships）》，卢埃林（Llewellyn），1997 年。
9．斯蒂芬·弗里斯特（Forrest, Steven）、杰弗里·沃
尔夫·格林（Green, Jeffrey Wolf），《测量黑夜（Measuring
The Night）》，第1 卷，七爪与恶魔出版社（Seven Paws Press
and Daemon Press），2000 年。
10．杰弗里·沃尔夫·格林（Green, Jeffrey Wolf）、
斯蒂芬·弗里斯特（Forrest, Steven），
《测量黑夜（Measuring
The Night）》，第2 卷，七爪与恶魔出版社（Seven Paws Press
and Daemon Press），2001 年。
11．斯蒂芬·弗里斯特（Forrest, Steven）、朱迪·弗
里斯（Forrest, Jodie），《天际的伴侣2 ：组合盘（Skymates
II: The Composite Chart）》，七爪出版社（Seven Paws Press），
2005 年。
斯蒂芬·弗里斯特（Steven Forrest）
斯蒂芬·弗里斯特（Steven Forrest），生于1949 年，进化占星学创始人之一，
当今世界最有影响力的占星大师之一。他于1971 年毕业于美国北卡罗莱纳大学
宗教学专业，于1984—1988 年间写作出版了《内在的天空》、《变化的天空》
和《天空的伴侣》三本进化占星学经典著作，奠定了早期在占星学界的地位。
斯蒂芬前后一共出版了12 部占星著作，在世界占星学界拥有很高的声誉。1985
年，他凭借《内在的天空》一书获得职业占星师协会奖（Professional Astrologers
Incorporated Award）。1992、1995、2008 年分别三次获得代表占星界最高荣
誉之一的占星学联合协会轩辕十四大奖（United Astrology Congress Regulus
Award）提名。
作
者
简
介
17
ᓜषጛ೦ᐴቩኧࡍန଼Ąಱࡺऑ๙ᄂಱయǖ
ᐴቩۑᓐᆸඣဍખᔈᆸ
采访/黄纤越
翻译/刘瑞颖王思雪
简•里德尔-帕特里克博士在传统与非传统领域中资
历丰富，关注身心灵成长。她不仅集药剂师、理疗师、草
药师、精神治疗医师及历史学家多重身份于一身，同时也
是一名占星师，一直从事占星学方面的撰稿、咨询及演讲
工作，对占星学历史及其在当代心理学与药学方面的应用
多有涉猎，现以英国爱丁堡为基地，长期从事占星教学工
作。简在爱丁堡大学取得了历史学博士学位，并深入研究
“近代早期苏格兰的占星学（约1560——1726 年）”。
简同时也是《医疗占星学手册》一书的作者，尤其擅长医
疗、实践与主动占星学。她的个人网站提供了更多相关资
料，详见
www.janeridderpatrick.com，也可通过邮
件联系本人。
问：是什么样的个人经历让您选择成为占星师的？
答：在我14 岁的某一天，《荣格自传——回忆·梦·
思考(Memories, Dreams, Reflections)》这本书从书架
上掉落砸到我的脚上。我读了，然后意识到我找到自己的
职业了！我想要了解人，了解人的动机以及生命的意义。
跟随着这种指引，我一心以成为精神病医生为目标考进医
学院。何其有幸，当我学了两年后，“人生”的介入（彼
时土星刑天顶、冥王星合水星、土星六合木星、海王星刑
土星）让我从死胡同中挣脱了出来，因为医学院不教占星
学。而我现在正做的，是我14 岁时真正认可、真正想要
的事业。
问：那您一开始是怎么当上占星师的？
答：那是1982 年，当时我还是个药剂师，但我并不
满意于当时的状态，所以我又开始参加培训，努力成为一
名医学草药医生。在我参加培训期间，我遇到了一个人，
他帮我简单地解释了下我的命盘。这让我迷上了占星，并
开始饥渴地阅读一切占星书籍。那时的我住在德国，与先
生还有两个年幼的孩子挤在一个一居室里，所以养成了半
夜起床在卫生间里读书的习惯。半年里我一直尽我所能，
不停地练手帮人看盘，而且有人坚持要付我费用！
问：那您又是怎样开始对医疗占星学产生兴趣的呢？
答：因为我有医学和草药的背景，而我也对健康很有
兴趣，所以自然而然地将这些和占星结合到一起。
问：您的著作《医疗占星手册》(A Handbook of
Medical Astrology)于1990 年第一次出版，切切实实
地令传统医疗占星与时并进。是什么激励您撰写这本书的
呢？
答：这本书源于我的一位做图书代理的朋友拜托我为
还没有面世的健康系列丛书撰写方案。而这个方案中也加
入了我的简历，其中提到了我的占星工作和医学经验。巧
合的是，这位出版商正在准备出版一套占星系列丛书，于
是他就邀请我撰写其中的医疗占星学分册。这一丛书就是
18
后来由霍华德·萨斯波塔斯（Howard Sasportas）主编的
“企鹅/阿卡纳（Pnguin/Arkana）”系列，其中还包括利
兹·格林(Liz Greene)、梅勒妮·莱因哈特(Melanie
Reinhart)和艾琳·沙利文(Erin Sullivan)等人撰写的书籍。
问：那您还打算撰写更多的医疗占星书吗？
答：当然！我现在已经有很多想法了。仰望星空，思
绪万千。但我作为一名历史学家，我也很想撰写一些关于
占星历史周期的内容。
问：是什么对您的思想产生了最重要的影响？
答：占星学上来说，无疑是利兹·格林(Liz Greene）
和罗伯·汉德(Rob Hand）。其他，则有荣格(Jung）、阿莎
吉欧力(Assagioli）、约瑟夫·坎贝尔(Joseph Campbell)，
以及超个人心理疗法运动。
问：您现在主要是依靠占星咨询生活吗？又或医疗占
星工作才是您的主要工作？或是您同样也做一般类型的
占星工作？
答：我靠各种工作来赚钱――主要都跟占星相关。提供
客户咨询是我收入的主要来源，我现在已经放弃临时代理
药剂师的工作内容；同时，我还在为一份周日报纸撰写专
栏；还有一部分收入来自于我撰写书籍获得的版税，虽然
不多，但还有些钱可以赚！直到最近，还有70%左右的
客户是来做心理占星咨询的。当我在攻读历史博士学位
时，其实很少接触医疗占星方面的工作。因为每一个医疗
占星咨询的个案都有很多医学的额外准备工作要做。但在
我拿到博士学位之后，就可以做更多医疗占星类的工作
了。这类工作很有挑战性，容易让人获得成就感，同时我
又开始授课了。
问：苏格兰的执业占星师多吗？
答：并不多，但苏格兰只是一个小区域，人口也就五
百万左右，所以我说从业人数反应了人口数量少的状况。
问：您在苏格兰当地开设占星课吗？教学在您的生活
中扮演什么角色呢？
答：我在苏格兰本地开设占星课，教授占星课能让我
充分实现自我的生命价值。我的主要客户群已经跟随我近
二十年啦，这有点像拥有自己的私人炼金室一样，我们可
以试验新想法、分享经验、充分解读星盘并且实践许多不
同的经验方法，使得占星学能够被更加迅速地深入理解。
问：那您接触过其他文化吗（通过旅行或是移居海
外）？这会改变您看盘的方式吗？
答：我与大多数占星师都是在占星会议上碰到的。与
这些运用各式各样看盘方式的占星师交流是一件很让人
兴奋的事情，因为我也读过他们出版的书籍。从不同的角
度看待本命盘，常常让人激动不已。举个例子来说，我记
得有一场是唐娜·范·镇(Donna van Toen）关于天顶与天
底轴线的讲座，她的一席讲话让我对此领域茅塞顿开，收
获的内容让人惊艳！当我参加这类由相当出色的演讲者提
供的讲座时，我并不能很确定自己是否已经从根本上改变
了看盘的基本方式。但可以肯定的是，这些年随着个人的
领悟，你会发现自己身上出现了很好的转变，这既是从其
他占星师身上学到的，同样也是得益于客户的反馈。
问：您可以和我们分享一下教育经历和一路以来的心
理历程吗？
答：攻读博士学位的灵感来自与尼克·坎皮恩(Nick
Campion)的讨论。他认为在占星界中应当有人具备高超
的学术资质并获得相关文凭。我个人认同他这个观点，因
为这样也会使得主流评论家不会轻易拒绝谈论占星学。我
很早之前就想研究苏格兰的占星历史了，其中有些是从未
有人经手过的。同时我还想从事拉丁文手稿的核心研究，
而再没有比在爱丁堡大学——这所就在我家门口的世界
一流大学学习更好的选择了。不过要小心你的期许哦！学
习的过程注定艰辛，不过却是令人满意的体验。我研究过
在宗教改革和启蒙初期之间的时期，并发现了占星学是如
何且为何在十七世纪失去自身地位的，这一结果至今仍深
深影响着我们。
19
问：您会经常和其他专业占星师见面吗？
答：我曾上过博士生先修课程，现在觉得社交网络很
有必要。人很容易因为缺乏和其他专业人士的接触就变得
孤立和枯燥。我认为职业占星协会（OPA）在建立联系和
激发讨论方面做的太好了！我计划在未来几年内参加更多
的活动！
问：在70 年代、80 年代和90 年代，在欧洲和美国
有一波国际互动，组织众多。那么在21 世纪，哪里是大
占星组织的“重心”呢？
答：不同流派思想获得了更多的宽容，这让我很受感
动。对我来说，这意味着更成熟的愿景。同时，运用互联
网、电子邮件和社交网络，数据交换和反馈几乎会在瞬间
发生，可以让更多人参与其中。我总是说我们正处于“全
球占星”的时代。
问：那您认为占星师们又在当今世界文化中扮演了怎
样的角色？
答：我认为最好的角色出自于个人贡献。占星师们工
作在众多不同的领域和层次，我们每个人都在各自的领域
产生影响力。我们通过占星学来提升自我，帮助客户理解
自身以及他们和宇宙的联系，我们在深化和加强积极的影
响。我想占星学应该是当下非主流理论中最实用的理论。
因为它并不需官方机构和那些思维受限于机械世界观的
人们批准，从业者只需要在宽松的环境里认真解读就可以
了。
问：您怎样看待医疗占星学在当今社会存在的意义？
答：我一直致力于引入医疗占星学，并勤于实践，更
新知识，试图将占星符号和现代解剖生理学相联系，以便
运用于现代世界。虽然我不能确定它是否将很快进入主流
现代医学中，但它对于帮助人们了解自我、自己的身体以
及生理和情绪周期都有很好的帮助。并且，我也希望更多
现在的人可以对它持开放和接纳的态度。
问：您有试过运用医疗占星学令病人完全康复的么？
如果有，您又是怎样运用它的，仅仅是使用医疗占星学找
出病因，又或是同时配合某些特别疗法治疗？
答：是的，我曾借助医疗占星学帮助病人完全康复。
在大多数情况下，我会在他们发病时翻查过往病史，如果
是反复发作的病症，就会查看第一次发作的发病时间，找
出彼时到底是星盘的哪一部分被行运影响。通过这些，我
可以将行星以及其它星盘因素和身体联系起来，并由此找
出被牵涉到的行星所代表的心理因素。举例来说，在文章
最后的星盘中，子宫切除术和位于狮子座的月冥合相有
关。这一相位也对应着童年时因遭受母亲虐待而导致心理
上的相处困难。当克里娜（Carina）学会勇敢地面对母亲，
并将自身变为一名强大且富有创造性的女性时，她的病症
就大大减轻了。我主要攻克疾病的心理成因，而占星学对
之而言是一种非常有力的工具，就如X 射线那样。
问：您对中国传统医学有所了解么？我听闻中医与西
医相比似乎更容易与医疗占星学产生直系关联，您又是怎
么看待这个观点的？或者您认为其实中医与医疗占星学
并无交集？
20
答：我对中国传统医学了解甚少，但我很赞赏这个
美妙而复杂的体系。当然，中医概念较西医更容易与医疗
占星学产生联系，但是建立心理学与占星学以及现代解剖
生理学的联系会更加有意义，而这正是我所做的。
问：如果有人希望可以深入学习医疗占星学，您会建
议他学习哪些相关分支领域呢？
答：我会建议他们最好先系统地学习基础占星学。我
个人最了解的是西方占星学，不过吠陀占星学也很有趣。
然后，可以去了解某种医疗体系，诸如中国传统医学、现
代解剖生理学、阿育吠陀医学、草药医学或顺势疗法等。
如果想要深入至病症的心理根源，不妨也可以试试心理
学。
21
෸ቩ஠ྜྷ௤቙ᔭǖတዧൢ෵༄ࡼᔢઁౕઢዧ
文/黄纤越
木星是占星学中直接影响年度运势的行星，也是中
国传统所说的“岁星”，因为它环绕黄道一周大约需要将
近12 年的时间，其中每个星座平均停留1 年左右，而在
这一年中,不论是个人还是群体以及社会和世界经济都会
受到木星停留星座的影响，令这期间发生的所有事情与变
化都被抹上该星座的浓重色彩。
在2013 年6 月26 日，木星在离开巨蟹座12 年后
终于回到了这一代表母性和家族的星座。巨蟹座是黄道中
的第一个水相星座，代表着家庭、家族、居所以及情感，
同时也是黄道12 星座中与女性主义关联性最强的一个星
座。传统意义上，木星意味着好运、富庶与扩张，是占星
系统里的第一大“吉星”，也代表着理想、追求、宗教、
神性等等一切更加关乎精神层面的领域。木星进入巨蟹
座，也是进入了自己的擢升星座，即所谓的“旺位”，这
意味着木星在此星座时力量会被放大，同时也更容易释放
和展现出木星正面的特质。
木星进入巨蟹座，无疑会放大巨蟹座原有的女性、家
族、家庭、所有与居住场所以及情绪情感有关的内容。在
木星进入巨蟹座的这一年中，人们将更加注重家庭生活，
增强与原生家庭的纽带，也会有许多人决定从他乡返回故
土或是购置属于自己的房产。相应的，女性主题也会在社
会凸显，我们可以在这一年中看到社会上有更多的女性站
上高位，而关于如何保护女性权益以及帮助弱势女性（譬
如单身妈妈）等方面的问题都会成为社会焦点问题。总体
而言，木星进入水相星座的巨蟹座，人们的关注焦点也会
往水相星座代表的感性层面偏移，更多之前潜藏的群体性
情绪问题也有可能在此期间浮出水面。
就国际局势而言，因为巨蟹座也代表着领土，而木星
进入此处会尤其加强各国的主权意识。对巨蟹座而言，侵
犯自身的领地是最严重的底线问题，但凡涉及此类问题都
容易导致其反应过度。当木星进入巨蟹座，这一领土“情
绪”问题将直接影响到群体潜意识层面，国家之间因为领
土纠纷而产生的冲突摩擦也会被木星放大，容易因一点小
事而一发不可收拾。值得注意的是，美国国运盘本身即为
太阳落在巨蟹座，而木星进入巨蟹座也会合相美国国运太
阳，不仅会给美国带来短期的经济指数好转，美元价值回
升，同时也会直接导致其过度自信、自我膨胀，甚至再度
因为小事纠纷而与他国正面冲突，进入战备状态或直接介
入中东新战场。而于我国而言，主要会影响到代表卫生体
系与农民及农田问题相关的第六宫。相信在这一年中我国
会更加注重医疗改善以及农产品产量等民生问题，同时也
容易因为这些问题与他国产生摩擦，农产品和医疗品的贸
易战将有可能成为这一年度的经济关注焦点。
22
就经济整体形势而言，木星进入自身擢升的巨蟹座，
会给集体潜意识带来明显的乐观情绪，各项经济指数的回
升会营造出经济危机已解的假象，土地继续升值带来一派
歌舞升平的和乐气氛。然而从周期上来看，木星巨蟹座将
会是经济周期的重要拐点，在此之后经济形势将直接调转
直下，难以回天。木星进入巨蟹座本身对于房地产行业而
言是绝对的利好消息，而在当前土星压迫天蝎座踢爆债券
问题的前提下，资金将再度大量流入地产领域，造成最后
一波地产狂潮，房价还将继续攀升，但交易量却因有价无
市而难现当年盛况。对于想出手房产的持有者而言，这恐
怕将是最后一次可以轻易出手的机会。在此之后，因为价
格高企和各类门槛的提升，想要顺利抽离资金将不再容易;
而证券市场也会在此前双子座木星的预热下顺利上涨，尤
其在木星刚刚进入巨蟹座头一个月的木星、土星以及海王
星组成的水相星座大三角相位中冲上高点。但这样的上涨
行情也难以长期维系，对于大多数保守者而言，勇敢者的
游戏并不是那么容易参与的。
木星进入巨蟹座，当然也会给十二星座带来截然不同
的影响。最大受益者自然是巨蟹座、天蝎座和双鱼座三个
水相星座，木星的来临将直接扭转这三个星座在此前数月
的各种不顺状况，实现运势上的绝地反击，模糊的发展目
标也将逐渐明确；对白羊座、狮子座以及射手座而言需要
更加注重自己的内心诉求，了解自己内心所在意和害怕
的，才能真正突破自我；对金牛座、处女座以及摩羯座而
言，木星在巨蟹座会直接影响你们的人际关系，有因为他
人得道而“鸡犬升天”的机会；而对双子座、天秤座以及
水瓶座而言，是相对容易获得世俗收获和成功的一年，多
少也取决于自己过去的付出。
木星入巨蟹座对十二星座的影响（参考太阳星座与上
升星座）：
白羊座：
对白羊座来说，木星进入巨蟹座直接影响你们的第四
宫，在这一年内会有更多机会回归家庭，可能是与父母有
更多机会交流，也有可能得到来自家族成员的帮助或是提
升，而有置产计划的个人也相对容易有机会实现梦想，即
便只是租房都会有更大机会找到比较满意的好房源。而这
一年也是比较好的迁移之年，有不少人会为了“与家人团
聚”而迁居外地，或是决定放弃原本在外地打拼的事业回
到原籍。相对而言，这也是白羊们在经历数年打拼之后慢
下脚步“隐居”的一年，你的曝光率可能会降低或是无心
再去抛头露面，而更加醉心于家庭生活或是通过阅读和冥
想等方式释放过去数年的负面能量，提升灵性，完成自我
内在的升华。
金牛座：
对金牛座而言，木星进入巨蟹座将开始影响你们生活
的细碎点滴之处，你们可能会因为实现某个远景目标而必
须从现在开始改变原本的日常生活模式，而这一变化将不
仅涉及到你本人，也许还会影响到你周边的人，包括你的
兄弟姐们、邻居甚至同学。你可以选择在这一年里多学习
一些技术或是多了解一门学科，也可以经常去近郊走走，
让身心都得到更好的放松。而对一些有兴趣开始自己的小
生意的金牛座而言，这也将是不错的机会，即便你感觉手
头资金不够，也可以很容易的从配偶处或是银行处获得资
金帮助而快速走上轨道。过去相对自闭的生活也会出现新
的局面，会有人主动向你抛出橄榄枝，敞开胸怀接受就好。
双子座：
随着木星离开你们的命宫，过去一年快速变化，高速
发展的生活节奏将会逐渐放缓，而这一年也将从建设期进
入完善期，过去一年投入的事业和精力都会逐渐得到实质
上的反馈或回报。现金流在这一年中也会明显增长，同时
也会有开支超出预期的可能性，虽然并不会造成财政上的
危机，但适当删减消费项目理性消费才是长远之道。尤其
在木星刚刚进入巨蟹座时，双子座将得到一次多年难遇的
事业机遇，创业的个人可能得到极大的经济回报，或是获
得合伙人的注资，轻松让事业更上一个档次。对打工一族
来说，也是既可以停留在原有公司转换岗位或是在原有岗
位提升薪资，也可以抓住这一机遇转换轨道进入自己心仪
的行业。
巨蟹座：
木星进入命宫会给你们带来一次新生的机会，在此前
23
几年中，很多巨蟹座遭遇了冥王星的长期冲击，不论是生
活还是工作都遭遇巨变。尤其在过去一年更有一种进入瓶
颈失去方向的迷茫感。但当木星进入巨蟹座，这一切都将
明显改善。巨蟹们将有机会突然得到某些从天而降的机
会，或者说过去的付出突然被人发掘而厚积薄发，未曾预
料的人生转折出现也会让你们的生活焕然一新。对巨蟹座
而言，需要做到的反而是及时调整自己的心态，改变过去
过于谨慎小心的心态，抓住机会尽快进入状态表现自我。
在这一年中，巨蟹们也会有更多的机会接触不同文化领域
的事物，可能是出门长途旅行，也有可能出国求学，甚至
出国工作。
狮子座：
对狮子们而言，木星进入巨蟹座将是一段放缓节奏清
理自我的过程。过去几年所做的一些事情将逐渐平稳，这
也让你们得以放下过往太多的期望和负担，开始自省，同
时也对过去几年做出反思与回顾。在这段时间内，不太适
合开展新的项目，也不太适合突然调整状态进入新的领
域，而更适合对旧有问题清理总结，而过往的一些努力付
出会有良性回报，但不太好的敷衍也会导致一些莫名其妙
的阻滞发生。总体而言，这是适合调节自身心境的一年，
而不太适合向外发展。感情走向也趋向模糊，会遭遇很多
意料外因素影响结果，自身也比较容易陷入迷茫的状态。
也许，坚定的心智才是你们在这一年最需要的东西。
处女座：
对处女座而言，木星进入巨蟹座将带来再一次的人生
进展，而此前事业上的投入也会在这一年看到效果。这将
会是你们的事业冲上阶段性顶峰的一年，你可能会在这一
年内做出一些实质性的内容而真正为大众所接受，或是有
更多代表作出炉巩固自身的行业地位，实现名利兼收。但
需要注意的是，这一年只适合做一下当下即可完成的工
作，而不适合做出长远计划，因为顶峰之后将来到一个相
对收敛期，更适合休养生息而非蓬勃发展。对有伴的处女
座而言，这一年也将会是双方较容易达成统一共识的一
年，并可能在此基础上做出一些现实承诺，或者结婚或是
共同完成某一目标。而对单身处女座而言，也会是花多挑
乱眼的一年，适合花蝴蝶，却难以安定。
天秤座：
木星进入巨蟹座将给天秤座带来实质的提升，虽然依
旧有各种压力在身，但却不妨碍你们终于重新回到人们的
视野之中。在这一年，你们会因为个人杰出的表现，或是
事业上的业绩提升而广受关注，职场上也容易出现较为轻
松的升职机会或是比较好的突破机会。打工族有可能遇到
比较突然出现的升职机会，让名头更加出众。而这一机遇
还会直接带来物质上的好处，可能是突如其来的一笔奖金
或是其它资金让之前紧巴巴的现金流变得相对宽松，也有
更多的实力以及家底去考虑跳槽和转岗事宜。总体而言，
对天秤座而言，这将是一次相当难得的机会，准备充分者
可能利用此次机会彻底翻身，值得期待。
天蝎座：
于天蝎座而言，木星进入巨蟹座也是天蝎座的同相星
座。木星带来的对未来的乐观情绪和远景的预期可以给当
下陷于土星折磨之中的天蝎座带来美好的理想和未来，也
相对冲淡了土星带来的压迫力，至少让你们可以学会用身
心愉悦的态度面对外界严苛的考验。木星进入巨蟹座，带
来的不仅是对远景的预期，也是一种对未来的投资，有部
分天蝎座可能会运用自身现有的资源为自己的职场晋升
铺好道路，或是为自己选择一条合适的深造之路，甚至出
国留学派驻异域。对你们而言，肉体之苦并不可怕，可怕
的是心无方向，而木星的介入将会充分改变此前茫然的感
觉，逐渐揭开未来的序幕，甚至连感情方面都有可能出现
值得长久考虑的良缘。
射手座：
木星作为射手座的守护星，其位置将直接影响到射手
座的运势高低。而此次木星入驻擢升的巨蟹座，也会令射
手们此前一直低迷的运势有所好转。虽然并不能改善土星
带来的外界压迫的大环境，但从小环境而言，不会再有孤
身奋战的绝望感，也更容易因为他人助力而摆脱困境，甚
至通过合作等方式事半功倍地谋取利益。总体而言，虽然
这不是适合你们出头的一年，但却可以通过各种合作性质
的方式介入。这也会是“因果”相当重的一年，在过去无
意间做的好事可能突然出现成倍回报，而过去不负责任的
24
行为也会导致异常激烈的反扑，善果还是恶果都看自己过
去的所作所为。投资方面，前半年与后半年运势截然不同，
见好就收是今年顺利突围的不二法门。
摩羯座：
当木星进入巨蟹座，也意味着木星进入了摩羯座的对
宫，且能量强势。所以在这一年中，摩羯座容易遭遇强有
力的合作对象和竞争对手，机遇与挑战并存。在这一年中，
你们可能会遭遇很多合作机会，或是有很多能力、背景都
比你强大的向你抛出橄榄枝，希望可以通过合作方式投资
一些项目或是长远计划。而对摩羯而说，这也是形势比人
强的一年，即便是习惯吃独食的个人，在这一年中也最好
让自己学会妥协以合作方式应对。需要注意的是，不要因
为机会过多而全部贪心吃下，因为过后你可能会发现某些
合作有始无终。而相应的，碰到的竞争对手也会是强有力
而不可忽视的。单身摩羯座会在这一年有很强的婚运，或
是遇到可以长期交往的对象。
水瓶座：
对于水瓶座来说木星进入巨蟹座会给你们一个休憩
的时间。过去几年中过于疲乏的奔波可能已经让你们的身
体超过负荷，而需要一段调整时间。当木星进入巨蟹座，
你们会有更多关注点滴生活细节的机会，并可以从日常作
息上开始调整，改变过去不良生活习惯，让身体得到更好
的休息。不妨在此期间多出门走走或是参加各种健身活
动。而对于一直有病在身或是亚健康的你而言，也会有更
多机会找到治愈自己的方法或良医。你也会有更多时间关
注到自己的饮食与家居生活，偶尔从聚会回归家庭也是一
次不错的体验。想要转岗或是谋取业余收入的各位也会发
现机会突然多了起来，不论是调整到自己心仪的岗位或是
多找两份兼职都将易如反掌。
双鱼座：
木星进入同为水相星座的巨蟹座，也会为双鱼座带来
直接的好处。当木星落于自身的三方星座时，生活更多方
面都容易得到更多助力。而对此前低迷相当长一段时间的
双鱼而言，这会是未来目标逐渐明晰的一年，可以在这段
时间给自己制定一个关于未来的十年计划，但也要注意既
不要过于谨慎，也不要过于乐观估计未来的状况而导致自
身能量无法全力发挥。木星进入先天恋爱宫也会让干涩数
年的双鱼们迎来情感之春，不仅自身市场大涨，也会有各
种机会碰到家庭富裕的小开或是呵护备至的适用男，你要
小心的仅仅是别让自己太贪心，脚踏几只船的结果可能是
直接翻船。除此之外，本年度的娱乐活动也会明显增多，
相应开支倍增，但瑕不掩瑜。
黄纤越
网名“凤影焰”，江湖人称“凤大”。中国著名占星师，水晶能量灵疗师，新浪星座教
程专栏编写者，也是国内首批占星学研究者和占星资料翻译者。近年来一直致力
于发展中国的占星文化事业，并于2012 年5 月正式创办中国的第一本专业占星泛
神秘学期刊——《占星学刊》。她也是中国首位将占星术与水晶灵疗完美结合的咨
询师。
联系邮箱：lucky.astro@163.com
新浪微博：http://weibo.com/luckyastro
官方博客：http://blog.sina.com.cn/luckyastro
作
者
简
介
25
3124Đज़ὙđᏳ໦ǖኋଣআႡ۳ઁࡼၱᅓᒄവ
文/黄纤越
纵观2013 年全年星相，年初即开始出现的由天蝎座
土星与双鱼座海王星以及摩羯座冥王星组成的小三角图
形相位，无疑是影响全年的重要相位，给当下本已混乱复
杂的状况又添上浓墨重彩的一笔。而更加值得注意的是，
随着6 月底木星移位巨蟹座，落入自身擢升星座巨蟹座
的木星会在7 月18 日与土星、海王星组成同度数的大三
角相位。而这一大三角的效用也会与此前土海冥小三角的
效用相叠加，将其扩展成为难得一见的大行星风筝相位，
放大所有其它行星带来的能量和影响，为未来数年的政
治、经济、社会以及个人都带来翻天覆地的改变。
在不少刚入门的占星爱好者眼中，风筝相位可以直接
与“幸运”划上等号，因为某些资料认为这一图形相位代
表着百年难遇的好运气。而从实际影响而言，风筝相位本
身牵扯众多行星，更容易让行星之间相互作用力自由流
转，效用发生到最大化。当风筝相位出现在本命盘中，会
令命主更容易得到上天赋予的能量并发扬光大。但就流年
星盘而言，因为相位本身都在推进之中，当下也许会以表
现出的放大的“好运”为主要体现，长期而言却需要依据
相位发展周期进行趋势判断。
对个人而言，风筝相位更像是一种复杂的组合拳，影
响到生活的方方面面却无法从细节一一道明。而在本次风
筝相位中，木星、土星、海王星、天王星以及冥王星都是
影响宏观层面的非个人行星和世代行星，这也意味着以上
这些行星多是通过对社会和宏观的影响进而延伸到个人
身上。个人想要扭转这类行星带来的影响不啻于“蚍蜉撼
树”，几无可能。所以，对个人而言，抓住大行星相位所
带来机会的最好方法就是了解其相位本身带来的可能性，
踩准节拍才有可能成为时代“弄潮儿”。
想要了解此次风筝图形相位带来的影响，不妨先从各
大相位之间的行星周期入手，从周期找出趋势，最后再整
合分析，即可发现正确的趋势走向。
而从此次风筝图形相位看来，包含了巨蟹座木星、天
蝎座土星和双鱼座海王星形成的水相大三角，以及巨蟹座
木星对冲摩羯座冥王星，摩羯座冥王星分别六合天蝎座土
星及双鱼座天蝎座这六大外行星相位，统共涉及到木土周
期、木海周期、木冥周期、土海周期、土冥周期以及海冥
周期六大行星周期，带来的周期跨度从最短的土木20 年
周期到最长的海冥500 年周期不等，跨度之大可能也是
我们大多数人有生之年所见证的最宏伟的一次。
大时代的扭转一触即发，由此带来的影响将很有可能
超出我们的想象极限。而本文也将对众多周期一一做出分
析，让大家从多个角度和层面了解此次的时代相位。
26
1、巨蟹座木星拱天蝎座土星——木土周期
周期长度：20 年
本次周期跨度：2000 -2020 年
土星与木星的相位周期也是占星学中最重要的经济
周期指标。木星也就是中国人常说的“太岁”与“岁星”，
平均每年推移一个星座，掌管着每一年的社会趋势和价值
观走向。土星则每2.5-3 年移动一个星座，代表着政治与
社会结构。木星与土星两者之间的互动带来经济与政治之
间的相互影响，进而对社会整体的经济波动产生影响。有
趣的是，人们也会把木土周期中的土木合相称为“大合
相”，因为几乎在每200 年中，土木合相只会发生在某一
种元素的星座中，仅有1-2 次例外。
而本次20 年的小木土周期始于2000 年5 月底的金
牛座土木合相，也是本次从1820 年开始的200 年土相
星座“大合相”周期中的最后一次。本次木土周期会将这
200 年以来土相星座，尤其是金牛座，所掌管的物质和实
际层面的问题都放大之后呈现于世人面前，最后到达某种
物质程度上的高点，然后进入下一个风相星座掌管的精神
层面“大合相”周期。
金牛座代表着独占或独享资源，最直接地展现出经济
层面的各种问题，涉及到个人的资源、财富，国家的资源
与土地，每次木土周期节点所引发的大事件均会让这些问
题直接凸显。
在行星周期中，合相时即为周期始点，在此阶段代表
着一切的开端。而就木土周期而言，合相也代表着经济周
期的开始。而此次木土周期的第一次合相发生于
2000-2001 年之间，在金牛座代表的务实趋势之下美国
证券市场的纳斯达克指数一路狂泻进入谷底，众多不切实
际的网络泡沫直接破灭，即便是虚拟经济也要从实做起，
而新一轮的实体经济发展从此开始。
2007 年底，处女座土星与摩羯座木星形成本周期中
的盈月相拱相位，证券市场和实业市场的泡沫也在此刻冲
上顶点，问题逐一暴露，经济上行速度减缓，部分发展停
滞。而在2010-2012 年期间，木星与土星又分别在双鱼
座处女座轴线和白羊座天秤座轴线形成对冲相，成为经济
趋势最为直接的拐点，各经济体都在此期间从缓慢增长期
和停滞期直接进入下行收缩通道。
但随着2013 年下半年木星进入巨蟹座，木星将与当
下已经进入天蝎座的土星相拱，形成本次木土周期中的亏
月相拱相位。下滑的经济趋势会在此阶段出现短暂的反
弹，尤其是巨蟹座掌管的房地产容易出现虚假繁荣的现
象。值得注意的是，但凡出现在亏月相阶段的拱相位带来
的都只是快速下跌中的调整，并不能阻止整个周期进入收
敛期的大趋势，所以经济好转都只是假象。而到
2014-2016 年间，木星与土星又将分别在狮子座（处女
座）与天蝎座（射手座）相刑，扭转此前亏月相拱相位带
来的虚假趋势。尤其是在2015 年年底土星进入射手座之
后，木星与土星都分别在自己的陷落位处女座和射手座相
刑，经济在此阶段将彻底跌入谷底，进入20 年木土周期
的冰河期。
从木土周期可以看出，2013 年下半年的木土亏月相
拱相位带来的将是短期的经济复苏假象，就长线而言只是
经济快速下滑后的短暂反弹，而非真正意义上的触底反
转。
2、木海周期
周期长度：13 年
本次周期跨度：2009 -2022 年
众多周知，在占星学中，木星与海王星是在某种程度
上有着相似性质的两颗行星。木星代表着乐观、追求、扩
张与信念，海王星代表着弥漫、迷失、扩散与梦想，当这
两颗星共同作用，最直接影响的就是非现实主义的想象。
当然，可能是理想，也可能是幻想。木海周期与共产主义、
社会运动也息息相关，也代表着宗教、理想与信念系统，
会直接影响人们对于社会、政治以及经济问题的期待值。
纵观本次木海周期，与当下的经济形势走向也是完全
吻合。本次木海周期始于2009 年5 月的水瓶座木海合相，
一方面带来人们在意识层面对于乌托邦和人本主义的重
视，另一方面也会带来人们对经济复苏不切实际的幻想。
而在2009 年5 月恰好也是2008 年经济危机之后第一轮
警报解除的时分，人们从此时开始幻想经济危机只是“昙
花一现”，很快又会回到经济上升通道。而与此同时，刚
被挤掉部分水分的证券和地产行业也开始复苏，并在此后
27
再度走高。
但进入2013 年下半年，木星在巨蟹座擢升并与落于
自身守护星座双鱼座的海王星形成本次木海周期中的盈
月相拱相位，安全感的回归会令人们对危机失去警惕，用
乐观代替谨慎，过度的幻想会刺激从大众消费到证券市场
再到地产市场的一系列报复性消费与反弹。随着2014 年
下半年木星进入狮子座，市场可能进入最后的疯狂期。正
如古希腊悲剧作家欧底庇德斯所说“神欲让其毁灭，必先
让其疯狂”，在经济停滞期间，投资市场的疯狂只会令其
在之后更快更彻底地崩盘。与此前土木周期呈现的趋势亦
相符。
3、木冥周期
周期长度：13 年
本次周期跨度：2007 -2020 年
在占星学中，但凡与冥王星相关的行星周期都会与战
争、恐怖主义以及黑市黑金等复杂问题相互关联。而木星
带来的泛国际化倾向又会让这些问题更容易上升成为国
际纠纷和宗教清洗，以及由文化背景的冲突引发而来的彻
底清洗和巨大变革。
回顾本次的木冥周期，起点于2007 年底12 月的射
手座木星与冥王星合相。射手座也是木星的守护星座，在
此处木星的所有特质都可以得到最好的呈现与发挥，但若
过犹不及就会进入另一极端。而冥王星也是在其绕行黄道
一圈248 年的周期中首次与木星合相，在即将离开射手
座之前1 个月与木星完美合相，令当时世界各国以及各
宗教体都对自身文化和宗教背景的信念达到空前的信赖
与统一。
而随着木星与冥王星的移位，两者在2011 年下半年
木星进入金牛座后形成木冥盈月相拱相位，令所有国家、
团体乃至个人对自身价值观的坚持、个人资源的占有欲都
空前膨胀，也因此产生各种纠纷和冲突。此后，木星在
2012 年年中移位进入双子座，矛盾冲突容易体现为双子
座代表的沟通层面，双方的口诛笔伐更为明显。木星落在
双子座决定了多以言论冲突为主，不易上升至实际武力层
面。
但随着2013 年下半年木星移位进入巨蟹座擢升并
与摩羯座冥王星对冲，进入了此次木冥周期的对分点。木
星在巨蟹座的擢升也会强化国家、全体与个人的领地意
识，而基本宫巨蟹座因为缺乏安全感而先发制人的特质会
让领土冲突的问题进入实质层面，因为领土和资源而引发
的局势紧张将难以避免。一旦等到木星在2014 年下半年
进入狮子座，群体性意识转向提升和强调国体和尊严问
题，国家战争一触即发，最终也会因爆发战争而导致黄金
等大宗期货剧烈波动和经济崩溃。
4、土海周期
周期长度：35 年
本次周期跨度：1989 -2026 年
如果说木星代表着理想与信念的层面，那么土星就更
多代表着现实与体制的层面。因为土星多代表着社会体
制，而海王星则是人们对于整个社会最高的理想主义和长
期腐蚀下的瓦解，所以土海周期往往与社会体制的解体以
及乌托邦社会的理想相关。与此相关相生的问题可能包括
引起社会恐慌的流行病、社会主义的变革与解体以及因为
远大理想而带来的一系列现实行动计划。需要尤其注意的
是，土星本质上代表着现实主义，而海王星则是浪漫主义，
所以一旦两者通过相位产生联系，都会不同程度地考验当
下可能过度发展的经济问题和政治体系。
而回顾此次始于1989 年的土海周期，当时土星在摩
羯座与同样落于此处的海王星合相，对摩羯座代表的世界
政体产生最为直接的影响。相信大家都不会忘记当时前苏
联解体给世界格局和经济带来的巨大影响和冲击。如果仔
细回顾苏联解体经历，不难发现国际石油价格暴跌也是导
致其解体最主要和根本的原因。同期，当时高速发展的日
本也出现严重的经济回落，房价泡沫破灭，并进入了“失
去的十年”。
而在1998-1999 年土海盈月相刑相位时，则产生了
著名的东南亚经济危机，令90 年代全球经济发展最快的
东南亚地区的经济泡沫直接破灭。此后，也是在2005
-2008 年的土海半周冲相位期间，全球经济也进入了最快
的增长期，多数国家的经济发展连续增速，股市和楼市冲
到最高。
28
而今，到达了2013 年下半年开始的土海亏月相拱相
位时期。从周期理论来看，全球经济已经在土海冲相位后
进入了顶点后的下跌平台期，而此时的土海拱相位之后又
将快速从2014 年底开始直接进入土海亏月相刑相位时
期，意味着下一次的大型经济危机就在眼前。而此次土海
拱相位带来的将更像是一次严重金融危机前的下跌反弹，
前景不容乐观。
5、土冥周期
周期长度：33 年
本次周期跨度：1982 -2020 年
正如上文所言，土星更多与社会现实、结构以及体制
相关，而冥王星则代表着死而后生，从根本意义上的彻底
转化，有着不破不立、用惨痛经历换来彻底更新的意义。
土冥周期也是最容易与危机转化、垄断崩盘、恐怖袭击等
重大事件相关的周期，这类变革多因个人和国家内在的恐
惧而发生。而冥王星同时也代表着“控制”议题，涉及到
土星就会变成政体之间的相互控制，并由此衍生出因控制
权问题而导致的大型战争。
从本次周期看来，天蝎座土星与摩羯座冥王星的六合
相位已经进入周期收尾阶段，所以，此时主要容易呈现为
对本次周期中开始的土冥相关议题的最后调整和收尾工
作。回顾本次始于1982 年的土冥周期，充斥着局部战争
与冲突的背景。1981-1983 年，土冥合相天秤座，中东
两伊战争爆发，美国支持阿富汗塔利班对抗当时的苏联，
英国与阿根廷爆发“马岛”战争；而进入2001-2003 年
的对冲相时，美国“911”事件震惊全球，继而引发了至
今近十年的“阿富汗战争”以及其后的“伊拉克战争”。
而在2013 年下半年开始的土冥六合相位中，以上战争带
来的遗留问题都有可能凸显，对于是否继续持续下去也会
有相应的决议出台，但也意味着存在战争局势失控、战局
扩大的可能性。
6、海冥周期
周期长度：300-500 年
本次周期跨度：1891 -2385 年
土海周期也是整个太阳系行星周期系统中时间最长
的一个周期。因为其周期较长，所以更多呈现为对精神领
域和生态环境的影响，但会加强群体和个人对同期其它星
相的反应敏感程度。
通过对此次风筝相位所包含的所有大相位的周期影
响分析，不难发现虽然风筝相位本身令各个单独相位的能
量互相促进整体加强，但从周期角度看来却多数有着强弩
之末的嫌疑。
固然，在当下低迷的经济状况之中，所有人都希望经
济可以走出谷底，明显好转，而此次风筝相位也会令人们
集体愿景所带来的经济复苏效果达到最大。然而，经济趋
势和国家发展都有其难以扭转的固有趋势，并非靠主观愿
望就可扭转。在此次短暂的虚假复苏之后，更大可能面临
的是更加严重的经济彻底崩盘走低，甚至最后只能依靠局
部、区域甚至多国战争才能解决问题。而个人想要从未来
十年的大萧条中保存实力，甚至以危机为契机逆势而上，
就必须读懂此次风筝相位背后的意涵，紧踏宇宙节拍，才
有可能趋吉避凶，在危机中得到转机。
29
௤቙ᔭၺቩภቲǖᎧดᏴ༽ঢ࿾ྜྷ୻߿
文/Jupiter Lai
有留意日常星象的朋友，对于“水星逆行”都不会
陌生，一听到这四个字就会头大，因为水逆彷佛就代表“麻
烦来了”。
这次水逆由6 月27 日开始，于巨蟹座23°06’逆行，
至7 月22 日巨蟹座13°23’回复顺行。
水星掌管的事情非常多，包括交通、运输、数据、文
件、沟通、通讯系统、学习、说话、交易。在现代商业化
又重视信息的社会，那些几乎是我们一天24 小时都会接
触到的东西——由一天开始，闹钟是否准时响闹，到你
乘车回办公室，当中处理的文件、合约、会议、面试、谈
判，然后停不了的上网、讲电话，下班后再去买东西，到
回家收信件，全部都是水星的管辖范围。所以，你可以想
象一下，当水星逆行时，情况会变得怎样？
水星逆行，对于其掌管的事情，一般会带来阻滞、不
顺、延误，所以也提醒大家，对于一些重要文件数据，要
作个备份; 重要的约会，也请多预一点时间；避免签署重
要的合约，要开展新计划的话，可免则免，因这是回顾检
讨、计划的时候，待顺行后才采取行动会较妥当。跟别人
联系沟通，不要嫌烦，多番确认说清楚，以免出现误会。
作任何买卖交易，也要注意会否买了次货，又或交易出现
问题。
水逆虽然可能会带来一些麻烦，但同时也有意义，给
我们一个空间和机会去思考、回顾和检视。例如你正在进
行一些计划，虽然出现一些延误，但也正好利用这段时间
去看看这个计划是否出现了一些根本的问题，又或可以调
整方向，找更好的方法去做。
这次水逆在巨蟹座，巨蟹跟家庭、过去、母亲、根源、
情绪、情感、内在的安全感有关。所以这段时间，不妨给
自己多些私人空间，去回顾一下自己的过去，一路走来的
经历，甚至是一些家庭的议题，跟母亲的关系等。能够多
了解些自己的过去，从中学习，未来才更有力量走下去。
又或一直以来你忙着外头的事情，在水逆期间，也可以多
跟自己内在的情感接触，听听ta 有什么想告诉你，了解
一下心灵上的讯息。
当然，逆行也会将旧有的人、事都带回来，协助我们
去回顾检讨，看看自己成长的进度。加上这次水逆在特别
念旧的巨蟹，那些一直在你心中念念不忘的人和事，可能
都会浮现出来，埋藏了冰封的感觉，也会偷偷来袭。就利
用这个机会，去完成这些未竟之事、未处理好的情绪吧。
例如让自己有个独处空间，把那些情绪宣泄出来，你可以
说出来写出来(水星)、跟别人分享你的心事; 找机会重试
错过的东西。
最后，在水逆期的前后（一般是水星开始/结束逆行
的前后三四天），水星都会处于“慢驶/停滞”状态，往往
比水逆期间情况更严重，因为所谓的“停滞”，就像停下
来一样，很多时候在那几天，交通、进行中的计划，不单
是出乱子，而是处于停滞、瘫痪的状态。所以在那几天，
更要特别有耐性，静待事情发展，急也急不来。
Jupiter Lai
来自香港的占星师，接受英国占星学院的专业训练，现致力于占星教学、写作和咨询。
跟鲁道夫老师共同创办“国际占星研究院”，为华人提供专业的占星教育。99 年出版第
一本书，至今著作已有九本，包括《人际合盘占星全书》。另外，亦运用塔罗牌、家族系
统治疗及风水学作更全面的分析和治疗，并常接受媒体访问，及跟不同的机构合作，包
括香港大型商场朗豪坊、香港百丽连锁鞋店、富达基金等。
微博: http://weibo.com/magicjupiter
作
者
简
介
30
࠭ઔ਱ࡵቩహĊĊᐴቩᎧरሧ೦जࡼోஏყප
文/隋媛媛
引言：本文写给信仰宇宙的整体观，对星空与花朵
同样心怀好奇的人们。文中原创诸多芳香疗法（以下简
称“芳疗”）与占星的跨界嫁接理念，旨在抛砖引玉，邀
请更多人来加入创新探索，为星体定制芳香，为本能的
情绪寻觅天然的配方。
宇宙与自然，无时无处不存在着深层的共通性。俯
瞰花海，仰望星空，又有多少频率在共振？人有星图，
植物也有星盘吗？
芳香疗法（Aromatherapy）是通过萃取芳香植物
的精油来辅助疗愈的另类疗法，并基于身心灵整体治疗
的整全论。精油是植物的精华、血液、灵魂，是植物体
内最精微的部分。人类在此借用植物最珍贵的能量，来
疗愈情绪与身心。而占星学恰恰提供了一张详尽的地图，
解读着人们因由不同的灵魂发展目标设计，而被配置的
迥异情绪性格。于是，为何不利用占星的地图诊断出问
题，再用芳疗的天然能量治愈情绪？让我们就此踏上巧
合与交感的猎奇之旅，破译更加精微的疗愈秘方。
跨界之旅的五条线路选择：
1、星座行星v.s.精油（意象对应，闻出星芒）
叩响芳疗神秘大门的第一课，常常从精油闻香课开
始，从千丝万缕的嗅觉感触中品鉴精油内涵。伴随每一
次呼吸，飘出一幅画面，闭上眼睛，你看到橙色的阳光
或林间的履迹……
每款精油都有其饱满的个性，与人无异。而我最初
的跨界关联灵感，也是迸发在一次闻香课上，当老师用
常见精油来比喻不同性格的女性时，鲜明的人格已跃入
眼帘：橙花像清新寡淡又知性的林徽音，洋甘菊似纯净
本真又优雅的赫本；茉莉是雍容华贵的精油之王，薰衣
草是包治百病的小护士；依兰毫不虚掩地风尘浪迹，岩
兰草沉稳现实地根植大地……娓娓道来间，12 种植物意
象已被我依次对号入星座：尤加利—白羊座，广藿香—
金牛座，橙花—双子座，薰衣草—巨蟹座，茉莉—狮子
座，马郁兰—处女座，玫瑰—天秤座，檀香—天蝎座，
依兰—射手座，岩兰草—摩羯座，德甘—水瓶座，安息
香—双鱼座。当然，鉴于人们对香气的感受力与想象力，
是件极具个性化的事，故此类对应须求同存异！而且植
物精油的品类纷繁，简单用12 星座贴标签，毕竟不够
周全。
其实，早前已有一些大师对植物学与占星学进行过
简单对应。如芳疗大师罗伯· 滴莎兰德（Robert
Tisserand）在《芳香疗法的艺术（台版）》一书中，参
照英国药草学家尼古拉斯· 卡尔佩珀(Nicholas
Culpeper)的主宰星球分类法，按自己对四大元素的认
知，将精油与行星一一归纳过，例如：太阳—佛手柑，
月亮—洋甘菊，水星—马郁兰或薄荷，金星—依兰或天
竺葵，火星—罗勒或黑胡椒，木星—香蜂草，土星—丝
柏。但遗憾的是，那个时代三王星里只发现了天王星，
他只好将檀香与雪松暂时划分给了天王星。我对其中许
多匹配，持有保留意见。就像他本人所说，早前的这些
对应，更多是基于经验法则，对化学成分与植物特质的
研究则相对匮乏。而且，在此仍是用庞杂的精油品类，
31
泛泛地与几个行星相对应，限制性较为明显。
所以，或许用精油的大类作为对应的基础，比如用
植物科属或化学成分去关联行星，也许更有意义？闻香，
只是将我们引至门前，而开启植物精油芳疗学习的大门，
则需要两把大钥匙：植物科属与化学成分。下文便会陈
述从这两个全新角度，个人原创的一些跨界对应法。
2、行星v.s.植物科属
打开精油之门的第一把钥匙是精油的植物科属。以
下便用表格来阐释常用植物科属对应行星的思路依据。
对应行星
植物科属
精油例举
科属描述及关键词
太阳
芸香科
甜橙，葡萄柚，柠
檬，佛手柑
气味最具人缘的柑橘属植物。果皮压榨出的精油，给人淳朴简单
的幸福满足，气息中洋溢童真的快乐，慷慨最似阳光般温暖，瞬
间扫除阴霾，放松精神，疗慰匮乏感。
月亮
唇形科
薰衣草，迷迭香，
快乐鼠尾草
地中海型草本植物，拥有唇形花瓣用来受粉。群生百搭，贴近地
气。生长于接受阳光的明亮环境里。具有亲和体贴，包容照顾的
药效，并能修正自大与不落实的人格。
水星
桃金娘科
茶树，尤加利
“风油精”气味的提神唤醒油。澳洲的高大乔木，处理呼吸系统
问题立竿见影，杀菌增强免疫，促进流动表达与逻辑思维。植物
性格，干净利落，提升理性。
金星
花香类
玫瑰，茉莉，依兰，
玉兰
包括花香类的那些植物科属。芳华馥郁，吐气如兰，花朵对应金
星，已是极有共识的事，在此无须赘述。
火星
樟科
肉桂，月桂
包含许多酚类精油。结实强壮的树木，战士般的能量，杀菌抗病
毒。
木星
禾本科-
柠檬香茅，岩兰草
多发多生，多子多福，适应力强的草根族植物。乐天知命，夹缝
求生，野火烧不尽，春风吹又生的生命力。能助人认识到自身脆
弱与坚强，提高免疫力。
土星
松柏科
赤松，雪松，杜松，
丝柏
针叶树作为大地上最古老的植物，本身的性格内涵，不是企图改
变外界，而是改变自我高度来适应环境。能在困境中给人以信念
支撑感。
天王星
伞形科
茴香，芫荽，胡萝
卜籽
携带着最接近天空的流动感能量，像散发与接收能量的伞。以香
料类的怪气味，诉说着独特的存在感。协助增强清晰的辨识力，
净化身心能量，使之变得精纯。
海王星
菊科
永久花，罗马洋甘
菊
花形好似曼陀罗，清新淡雅，外柔内刚，“简单却不简陋”。主要
疗效为身心抗敏，带给人们光与希望，富含疗愈气质
冥王星
橄榄科
乳香、没药
生长于穷山恶水及沙漠地带。干裂树皮流出精质，固化凝结成树
脂。生存本能与自我修复力极强，抚慰使人坚定。修复身心重创，
促进伤口细胞更新，对粘膜组织问题功效显著。故对应逆境中转
化超越而重生，鹰眼般的冥王星。
32
3、行星v.s.化学成分
打开精油之门的第二把钥匙是精油的化学成分。鉴
于化学是海王星的领域，海王星特质强的同学，可以继
续向下探索。
现代芳疗学家以类似的生化结构将精油进行大类划
分。著名的“茹丝的蛋”——德系芳疗蛋形图，即由德
国芳疗家茹丝·范·布伦瑞克（Ruth von Braunschweig）
发明的化学结构图，展示了每款精油化学成分的分布，
旨在用类化后的化学组合来定义其不同的身心灵疗愈类
型，使各大类的比重及协同作用一目了然。
通过观察植物的化学分布图，我又从中找到了与之
呼应的行星关系。依据关键词进行推敲，我原创了一套
15 种化学成分与10 大行星的匹配关系：单萜烯—太阳，
酯—月亮，氧化物—水星，苯基酯—金星，酚—火星，
醛—木星，醇—土星，醚—海王星，香豆素—天王星，
酮类—冥王星。如此联系之后，原本抽象的化学成分，
顿时声情并茂，尤其对已习惯占星思维的人们，顿时能
通过跨界联想，简化芳疗化学的理解与记忆。
在此对蛋形图结构设定的基本原则稍作阐释：上方
象征理性思考及精神心智，下方象征感性思考及生理本
能。左侧为身心激励作加法，右侧为身心放松作减法。
根据蛋形图排布规则，来研究精油的主要化学成分类别
对应的行星，故将最上方精神极点的酮类对应冥王星；
最下方本能极点的醇类对应土星；最左侧极阳性也是最
基本成分的单萜烯对应太阳；最右侧极阴性的酯类对应
月亮。在四个基本点确立了之后，我经由成分关键词的
联想，进一步对应出了其它成分的行星。下表便例举化
学成分的主要关键词，呈现上述跨界思路（注：未标示
的圆，属于各大类类别的衍生成分及相对不太常见的成
分，本文中不作匹配）。
对应行星
化学成分
代表精油
关键词
太阳
单萜烯
柑橘类，针叶树类
消炎杀菌，神经传导。激励提升情绪，给予力量，增进
活力，最简单最基础的成分。
月亮
金星
酯
苯基酯
薰衣草，佛手柑，苦橙叶、
快乐鼠尾草，罗马洋甘菊
镇定神经，抗痉挛。舒缓，助眠，唤醒直觉，明朗冷静。
水星
氧化物
尤加利，迷迭香
促进流动，加强活性，利脑，化痰，促循环，助消化，
增进逻辑思考，促进表达。
火星
酚
丁香，百里香，月桂
身体提振。士兵角色，激励神经，强力杀菌抗病毒。提
高血压和体温。给予力量，对抗冷感。
木星
醛
柠檬香茅，香蜂草
精神提振。助消化腺分泌。降低内在紧绷，疏通纠结，
安抚躁狂，浮出心理问题。激励创意。使从困惑迷茫中
抽离，给予温暖和目标方向。
土星
醇类
天竺葵，百里香，玫瑰
最亲肤，很少过敏。调节内分泌及免疫系统，补身暖身，
亲切温暖。
德系芳疗的蛋形图（植物的星盘）
33
应用范例1：大马士革玫瑰V.S.千叶玫瑰
不同品种的玫瑰，因其富含化学成份的迥异，而呈现出截然不同的芳香气质。化学成分主要区分于：千叶玫瑰富
含约60%的苯基酯，而大马士革玫瑰以80%的单萜醇为显著。如上所推，苯基酯对应金星，故千叶玫瑰的香气馥郁扑
鼻，并具天秤座金星的女性华美艳丽及金牛座金星的浓厚感官口味，芳香印象为色香粘稠；而单萜醇对应土星，所以，
大马士革玫瑰因此更具落定感与朴素的清新，芳香印象为色香寡淡的收敛知性。
大马士革玫瑰
千叶玫瑰
应用范例2：调配新月芳香
新月即是日月交迭之时。在新月许愿前薰香，以净化身心，可选取分别关联太阳与月亮的精油混合起来。比如，
富含单萜烯（太阳）的甜橙，与富含酯类（月亮）的薰衣草，或兼得日月之美的佛手柑的混合……揣测一下协同作用所
带来的那充满惊喜的香氛吧？
甜橙
薰衣草
佛手柑
天王星
香豆素
佛手柑，欧白芷根
强力抗痉挛，促进血液循环，光敏。大脑分泌血清素，
幸福快乐感。镇静，振奋。松弛紧绷神经，让人平静愉
悦
海王星
醚
热带罗勒，甜茴香
溶于酒精不溶于水，只须微量便强劲。强效抗痉挛，麻
醉神经性失眠。高剂量致呆滞抽搐或死亡。舒缓消化道，
滋补神经，分泌血清素抗沮丧
冥王星
酮类
鼠尾草，薄荷
利脑，通经，分解粘液，皮肤再生，抗病毒。结构稳定，
神经毒性，肝脏不易代谢。对抗心灵缺憾与伤疤，增进
感应及精神清澈度，净化灵魂
34
4、精油，脉轮与行星：
在此，顺便提及脉轮（chakra）对应行星的原创想
法。毕竟芳香疗法在处理身体各中心能量时也常涉及到
脉轮的概念。比如温佑君的《精油图鉴（台版）》书中，
便例举了各种精油对应的脉轮部位。建议在各脉轮处使
用精油，来调理不同能量中心对应的身心状况。与常见
的以脉轮理论为出发点来对应行星的那些方法不同，我
原创了一套对应关系，是以占星为出发点，来匹配脉轮。
设想可将其以更贴近行星排布的方式一一对应，会发现
更加直观而合乎情理。顶轮—太阳（精神智慧），三眼轮
—月亮（直觉灵商），喉轮—水星（表达），心轮—金星
（爱），太阳神经丛—火星（性情），脐轮—木星（信心），
海底轮—土星（本能欲望）。这种对应关系，与行星排列
之间几乎连顺序都不差。其实，跨界本是想象力的游戏，
可抱持求同存异的接纳心态。
应用范例3：永久花
芳疗课初次接触到永久花时，一个呼吸就把我醉倒
了，那气息的层次太美了！好似秋末冬初，风里的味道。
我被闻出的画面拖住了心神，似乎想起什么，定睛去看
却空空如也。为何它盛满忆不起的回忆？让失忆的人在
余韵中彷徨……
化学成分分析：含酯（对应月亮）75%，饱含月光
般阴柔的安抚力，故能让焦虑紧张的人恍如隔世，重现
清明，宿醉于这月光的迷；而这抚慰却又不空洞，因其
倍半萜烯的成分，能助人找到与内心的连结。正所谓真
正的安全感非流落于言语，而存在于自己的内心；而单
萜醇（对应土星）又为其添加了海底轮的层次，找到归
根大地的稳固感；倍半萜醇则为这身心的疗愈更添浑厚
感饱满的质地。而这些都解释了为何在香气意象中会有
泥土的烟火味，又有仿佛飘于夜空的记忆。精油寓意，
即在安宁静谧中落定，在自我面对中重生。它所激发的
那份回忆的味道，即来自打散全身心郁结的疗程，治愈
的不是某个时点的片断，而是来卸下潜意识心灵中，漫
长积累却秘不可宣的负载。
永久花
5、星座v.s.精油（疗效对应，医疗占星）：
最后，从医疗占星的角度，即12 星座与身体部位
的对应关系，再作简单归纳。此为已有占星与芳疗跨界
实践中，较常运用的思路。针对精油生理疗效，定制星
座配方，无论直接对应或间接补强的方法皆宜。即当你
需要什么星体能量时，就去找来对应功效的精油来补充，
以下仅简明例举：
星座
对应身体部位例举
生理疗效精油建议
白羊座
头部
薄荷
金牛座
喉，甲状腺
安息香
双子座
呼吸系统
尤加利，绿花白千层
巨蟹座
胃
薰衣草，罗马洋甘菊
狮子座
心脏
依兰，苦橙
处女座-
肠道
甜橙，马郁兰
天秤座
腰肾，泌尿系统
杜松，百里香
天蝎座
生殖器官
没药，茉莉
射手座
肝脏
柠檬
摩羯座
骨骼，关节
姜
水瓶座
循环系统
杜松
双鱼座
淋巴免疫
月桂
35
结语：
本文是笔者在成功完成占星与芳疗两门学科的国际
考试后，为两个领域的嫁接所做的第一次尝试。跨界的
灵感作为创新的思维习惯，像海王星般打散了各个学术
领域的疆界，聆听宇宙自然间各种共振的天启，探寻协
同作用下的科学美感，感怀万物归一。浪漫星空里有父
亲的指引，丰饶大地是母亲的盛筵。用心拥抱宇宙的孩
子们，采掇天地的能量。心念放飞再遥远，也离不开身
体；生命果实再富有，也莫忘心的疗愈。占星的精神之
旅，相对于芳疗的地气之吻，就像天蝎与金牛的智慧，
永远是一条轴线的两极，相反相承！
隋媛媛
网名星星玫瑰蓝女巫，Cecilia。市场营销学硕士；国际占星研究协会（ISAR）
认证占星师；星座专栏作者；国际专业芳疗师联盟（IFPA）认证芳疗师。2012
年正式开始占星咨询。大卫•瑞雷首期英文资质占星课程毕业生，进化占星学
探索实践者。仰望星空，疗愈是她的梦想。专长定位，帮灵魂穿珠子的人。
联系邮箱：ceciliasui99@gmail.com
新浪微博：http://weibo.com/rosebluewitch
个人博客：http://blog.sina.com.cn/rosebluewitch
作
者
简
介
36
ቦಯᐴቩᇹ೰ǖቩ๤ᒦࡼཽৃෂ௥Ꭷፓ፬
文/袁筱芬
人格面具和阴影，是心理学家荣格所提出的两个精
神分析概念，在荣格著名的原型理论中占有重要的位置。
大众并不熟知的是，荣格十分迷恋占星学和炼金术，他
曾借助占星解读来进行心理治疗，是促进心理学和占星
学相互融合的第一人。荣格创立的分析心理学是否曾受
益于他对占星学的研究？我们不得而知。但十分有趣的
是，荣格学说中的许多观念和理论假设，都可以从占星
学的要素中找到对应点，比如人格面具和阴影。在本文
中，我将尝试借助这两个概念，来阐释出生星盘中的上
升—下降、天顶—天底这两组轴点的心理意涵，以期对
星盘解读的视角和思路有所助益。
人格面具与上升、天顶
人格面具（persona），这个词源于希腊文，本义是
指使演员能在一出剧中扮演某个特殊角色而戴的面具。
荣格也将其称为“ 从众求同原型”（conformity
archetype）。在荣格的理论中，人格面具有异于个体的
内在人格，其产生和形成是为了认识社会，寻求社会认
同，是个体参与社会生活和公众生活的基础。从中我们
不难看出，人格面具带有强烈的社会适应性、社会从众
性的色彩，它和出生星盘中的上升、天顶这两个轴点的
象征意涵极为吻合。
在出生星盘中，上升点是指婴儿诞生的那一刻，其
所在地理位置的东方地平线与黄道之间的交点。换个角
度来看，由于地球自转的缘故，在婴儿诞生时的所在地，
会有一个黄道星座正在从东方地平线上升起，这个星座
即为此人的上升星座。传统上，上升星座被认为和一个
人的外貌特征、肉体特质有关，而上升点附近的行星以
及上升点的相位则关涉到此人出生时所遭遇的经验。不
过，如今我们已经对占星学的象征符号有了更具心理内
涵的认识。正如人本占星学的倡导者斯蒂芬·阿若优所强
调的，占星学可以被视作一整套有关能量的语言。如此
看来，当婴儿脱离母体而独立呼吸的那一刻，上升星座
是他在这个世界上遭遇的第一股能量，他将被这股能量
打上烙印，如同披上一件无形的外衣。于是，这股能量
也成为他今后与外部世界接触的必经管道和媒介。
和上升点所不同的是，上升点附近的行星，以及和
上升点形成相位的行星，它们所象征的是一个人内在具
有的能量之源，是他实实在在可以释放出来并加以运用
的心理能量。换做心理学的语言，它们是此人内在的心
理动机和人格驱力，但它们必须借由上升点这个管道去
和外界接触。因此，这些行星的能量表达也会受到上升
星座的“修改”。
现在我们再来看上升星座与人格面具之间的关联。
上升点落在某个星座，意味着一个人必须以该星座代表
的人格倾向去跟外在世界打交道，他必须借由此星座的
能量模式去向外界表达自己，如此他才能被世界“看到”
和接受。然而，由于出生星盘具有先验的、不可更改的
特点（一个人的出生的确是独一无二、不可重复和更改
的事件），这种表达方式（某个上升星座代表的能量原型）
在一定意义上来说是别无选择的，甚至在大多数时候都
是个体不自觉的本能反应。因此，这种表达也很可能遭
到外界的抵制和挫败，并导致个体从外部世界撤回。—
—这个人会从中学习到什么呢？他可能会尝试着在这个
星座原型的基础上去修正和改善自己的表达，以更加符
合外界的期待和要求，并且让自己的表达变得越来越成
熟和稳定。
由上所述，我们可以看到上升星座作为一种人格面
具的功能：第一，它帮助我们和外界事物维持联系；第
37
二，它是一个不断发展、趋向于成熟和稳定的动态过程。
与此同时，占星学在这里也提供了一个有别于心理学的
洞见：尽管人格面具的确是以社会接纳和社会认同为价
值标准的，但它并不是全然趋同的、虚饰性的表面人格，
它仍然具有个体化的特征——每个人都有属于自己的
上升星座，以及和上升点有关的其他配置，包括上升守
护星和上升的相位。比如说，上升白羊和上升金牛的表
达方式是截然不同的。而同样是上升双子，太阳合上升
与土星合上升，两者的表达方式也会有很大的差异。进
一步说，假设两个人都是上升双子，但一个人的水星（双
子座的守护星）落在白羊座，另一个人的水星落在双鱼
座，那么他们的上升表达还是会有所不同。
在出生星盘中，不同的上升配置提供了丰富的解读
线索，帮助我们了解个体应如何在天性本能的基础上发
展出自己的社会适应性，以更好地参与到社会生活中，
并由此推动人生的开展。反之，如果个体对外界采取疏
离和逃避的态度，在较为普遍的意义上无法与他人融洽
相处，我们也可以从他的上升配置中找到其心理症结所
在，加以疏通和引导。
举例来说，一个人的上升落在双子，双子座的能量
原型就是他与生俱来的和外界互动的方式：他需要灵活
地观察、采集信息，通过言语沟通与外界互动，活跃地
表达自己的观点并得到及时的反馈。但如果他的水星落
在水象属性和固定形态的天蝎座，这个组合恰恰意味着
思维表达上的内敛性和掌控性，深入、专注但却有可能
导致视野的狭窄。因此，他从外界获得的信息和印象会
凝聚成强烈深刻的感受，但却不太容易得到抒发和表达；
而他对外界的观察和理解也可能是缺乏灵活性和客观性
的，容易拘泥于主观的情绪感受。也就是说，这个人的
水星天蝎给上升双子的人格面具带来了一种危机。为了
解决这个难题，他必须发展出强有力的、正向的水星特
质才行。首先，他必须以天蝎座的方式发展出水星的心
智兴趣和潜能。其次，他也必须在水星所落的宫位里不
断磨练自己的心智、沟通能力和语言才能。如此，他才
会产生强烈的驱力通过上升双子这个管道去表达自己，
并逐渐学会将双子与天蝎的能量整合在一起。通过这个
例子我们也可以理解，之所以古典占星如此强调所谓“命
主星”（上升守护星）的作用，是因为古典占星比现代占
星更加重视一个人的社会生活和外在境遇。
上升星座的表达和人格面具的作用类似，既可能是
有利的，也可能是有害的。在荣格看来，如果一个人过
分地热衷和沉湎于自己所扮演的社会角色，那么人格的
其他方面就会受到排斥。这个受人格面具支配的人可能
会逐渐离自己的内在天性越来越远，而生活在一种紧张
压抑的状态中。因为在他过分发达的人格面具和极不发
达的其他人格面向之间，存在着尖锐的对立和冲突。在
占星学中，这种极端的情形可能体现为上升点与太阳或
月亮的刑冲相位，或者是上升点附近的行星与其他个人
行星之间的紧张相。
和上升一样，天顶是出生星盘中另一个至关重要的
轴点。个体同样必须借由天顶星座的面具和外界接触并
向外界表达自我。所不同的是，天顶是星盘中的制高点，
是个体渴望塑造的公众形象和事业形象，是个体在物质
现实领域的最高目标。在上升点，我们渴望被“他者”
看到；而在天顶，我们渴望被社会公众和集体所看到。
上升星座是我们出生时遭遇的能量洗礼，是我们习惯于
在社会生活中表现自己的本能方式；而天顶星座则是我
们仰望、尊崇、追求的现实目标，是我们必须在公众场
合与职业生涯中学习和历练的特质。因此也可以说，上
升星座代表的人格面具对我们的人生具有普遍性的影
响，而天顶星座代表的人格面具则作用于有限的场合与
领域。
从另一个角度来看，天顶也透露出个体与生俱来的
发展潜能：一个人通过何种方式向公众表现自己，在事
业领域中扮演怎样的角色，最有助于他获得具体的成就
和世俗的成功。和上升的面具一样，天顶的面具也具有
个体化的特点：每个人都有属于自己的天顶星座，以及
和天顶有关的其他配置，包括天顶守护星和天顶的相位。
不同的天顶配置可以让我们了解一个人在公众领域和事
业领域中的潜能所在，他应该如何实现自己的社会价值，
并为社会生活做出自己的贡献。比如说，天顶落在狮子
座，在公众眼中最适合扮演的是领导者、组织者、表演
者、创意者的角色，如果再加上水星合相天顶的话，他
的职业性质就很可能和面向公众的主持、演讲有关，或
者是扮演媒体发言人的角色，或者是成为策划创意部门
38
的主管。如果天顶的守护星太阳恰好落在第五宫、白羊
座，那么就进一步强调了他在艺术表演领域的创造天赋，
或是在儿童教育领域的独特才能。
天顶星座作为人格面具的功能是：第一，帮助我们
塑造出相对稳定的公众形象，以最有效的方式获得社会
认同；第二，帮助我们持续地发展事业潜能和社会身份
感，在社会生活中不断成长。与此相对的是，天顶面具
也会有双刃剑式的效应。如果无法发展出成熟的天顶面
具，可能会让一个人缺乏成就感和尊重感，局限在个人
狭小的生活世界里，碌碌无为。但如果过于受到天顶面
具的支配，也可能让人因为太过注重外在的社会期待、
社会评判，而活在异化的价值标准中，压抑了真实的自
我。过度发达的天顶面具甚至可能让人执著于权力和地
位，丧失良知，为达目的而不择手段。在星盘中，天顶
面具带来的挑战通常会体现为天顶的刑冲相位，天顶附
近行星的刑冲相位，以及天顶守护星位置和天顶星座之
间的紧张关系。
综上所述，上升和天顶都是我们与生俱来的人格面
具。但这种面具并不是固定的、静止的形象设定，而更
像是一种“模具”。如何通过模具来模塑自己，是否能够
模塑出符合自己天性同时也被社会所接受认同的形象，
则关涉到我们如何整合上升、天顶的相关配置，以及如
何协调上升、天顶与其他人格面向之间的关系。
被投射和隐藏的“阴影”：下降、天底
在荣格的理论中，阴影这个概念是和人格面具相对
应的。人格面具是人类心灵中与外部环境相协调的部分，
而阴影则是心灵中黑暗且较为深入的部分。阴影带有许
多本能的、动物性的面向，它可能是邪恶、攻击的象征，
并且常常在潜意识中以妖魔、鬼怪或仇敌的形象投射出
来。为了抑制阴影的种种显像，人就必须发展自己强有
力的人格面具去抵消阴影的能量。我想特别指出的是，
荣格所说的阴影在很大程度上涉及到和集体潜意识相关
的一些原型内容。对应到占星学中，比较是和第八宫、
第十二宫以及土星、冥王星的运作有关。这部分已经脱
离了本文要讨论的范畴。然而，星盘中和上升相对的下
降，和天顶相对的天底，则恰恰在个人潜意识的层面上
承载了阴影的功能。为什么呢？
让我们再次回到婴儿诞生的那一刻。当上升星座从
东方地平线上冉冉升起时，与之相对的西方地平线上，
下降星座正逐渐没入黑暗中。与此同时，星盘中的天顶
是此时天空中的最高点，也即是太阳在正午时分会到达
的位置，而相对的天底则意味着黑暗未知、充满神秘的
地底世界。根据前文所述，个体不自觉地以上升星座的
能量模式向外界展现自己，但这样做的代价可能是对极
性相反的另一端——下降星座的陌生感、排斥或否认。
同样的，个体渴望以天顶星座的能量模式去获取社会的
认同与尊重，但这可能会导致对极性相反的另一端——
天底星座的羞耻感、罪恶感、忽视或贬抑。
《当代占星研究》的作者苏·汤普金斯女士认为，卡
巴拉密教所倡导的七大宇宙法则和占星学的内在原理是
完全相通的。其中的“两极法则”（或称二元法则）意味
着，一切事物都有对立面，而对立的两面在本质上是相
同的，譬如上和下、左和右、光明和黑暗，它们都是一
体两面的相对性存在。可以说，两极法则普遍地存在于
占星学的体系架构和解读原则中，比如黄道上对宫星座
的两极性。而上升—下降、天顶—天底这两条轴线，又
进一步将两组对宫星座的重要性凸显出来。
根据传统的占星学观点，下降点是我们和他人相遇
的地方，而下降星座则会透露出我们吸引来的伴侣、合
作者与竞争对手的特质。然而，对于一个过度认同上升
面具的人来说，他会倾向于将下降星座的特质压抑或排
斥在潜意识之中，并可能通过人格防御机制将这部分自
我意识无法容纳的特质投射到他人身上。于是，他总是
会遇到那些让他感觉无法容忍、带给他挫败感的人。比
如，上升白羊总是会遇到优柔寡断而又爱讲道理的人（下
降天秤），而上升天秤则总是会遇到自我中心而又鲁莽冲
动的人（下降白羊）。这便是两极法则所起的作用：我们
无法和自己的对立面割裂开来，而我们试图推开和投射
出去的阴影，总是会再度弹回到我们身上。
对上升面具的过度认同也可能会造成一个人忽视和
否认自己具有下降星座的特质。与上述的“两极相斥”
所不同，他可能会受到“两极相吸”的作用，对具有下
39
降星座特质的人产生强烈的兴趣和执著。比如说，上升
金牛可能会偏爱那些神秘深邃、富有激情的人（下降天
蝎），而上升天蝎则可能会偏爱那些温和淡定、脚踏实地
的人（下降金牛）。看起来这些人似乎和自己的阴影达成
了某种程度的和解，不过有趣的是，许多的伴侣关系、
婚姻关系都是始于这种两极互补的圆满感，但又会因为
同样的两极差异而逐渐演变出斗争的戏码。
如果我们过度认同自己的上升面具，而对投射于下
降点的阴影缺乏认知、理解和接纳，就会造成人际关系
的问题乃至伴侣关系的困难。对于下降星座的排斥和厌
恶往往会导致一个人难以建构出和谐的伴侣生活，甚至
无法开始一段关系。但在另一方面，无法在自己身上发
展出下降星座的特质，有时也会导致一个人对人际合作
过度依赖，乃至为伴侣和婚姻过度付出。这种情况很可
能发生在那些下降点附近落了太多行星的人身上。
和另一个人格面具——天顶星座相对的阴影是天
底。在占星学的传统中，天底代表的是家族的根源、原
生家庭的影响力和童年经验。而心理占星学则认为，天
底关涉到一个人的情绪安全感和私密的内心世界。天顶
星座是我们在众人瞩目中所展现出来的行为倾向，是我
们获取荣耀感和成就感的方式；而天底星座则是我们在
极为私密和安全的环境里才会流露出来的行为特质，是
我们获得情绪满足感、舒适感和平静感的方式。如果一
个人的天顶面具过度发达，可以想见，相对的天底特质
就会被他试图掩埋在潜意识中，因为它们将对自我的公
众形象和社会身份感造成威胁。
过度认同天顶面具的人，他很容易对天底星座的特
质产生羞耻感和罪恶感，进而忽视、贬抑和批判自己内
在的情绪感受。他也很可能试图在公众面前掩饰和隐藏
自己私下里的生活习性和情感需求。举例来说，天顶落
在处女座的人，如果过度认同处女座整洁有序、一丝不
苟、务实高效的特质，就容易对自己内在（天底双鱼）
敏感脆弱、情绪化的那一面产生批判性，也会想要掩饰
自己糊涂、邋遢、缺乏逻辑性和条理性的面向。此外，
对天顶面具的过度认同也可能造成一个人忽视自己的情
感生活和家庭生活，并将自己无法接纳的那些天底特质
投射在父母或家人的身上。观察人们的出生星盘，你会
发现这种情况常常出现在那些天顶配置十分发达，而天
底配置则相对弱势的人身上。
总结而言，下降星座和天底星座所象征的阴影是人
格面具的两个对立面。阴影的功能包括：第一，可能引
发心灵的负面感受，比如下降的阴影会激发匮乏感和自
卑感，而天底的阴影则会激发羞耻感和罪恶感。第二，
可能产生投射和攻击欲。如果无法面对自己的阴影，就
会将其投射出去，并且容易引发攻击性。下降的阴影会
引发对他人的否定和攻击，天底的阴影则会引发对自我
的否定和攻击。
正如荣格所认识到的，阴影是被潜意识所压抑和隐
藏的部分，它同样是心灵中固有的内容，忽视、否认阴
影的存在会切断个体与其本性智慧的联结。这种观念和
占星学中的两极法则相互印证：唯有整合意识中的光明
面和黑暗面，转化二元对立的两极，人才能避免成为分
裂的、碎片化的、异化的存在，才能活出星盘所昭示的
圆满、丰富的自性。
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕士，
国家二级心理咨询师。多年从事身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公司副总编
辑。现主要从事占星学研究、星相专栏写作，以及心理占星个案咨询，同时致力于严
肃占星学的大众普及。在《InnerLight 心探索》、《LOHAS 乐活》、《名汇famous》等
杂志上开设有星相专栏。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
新浪微博：http://weibo.com/mythbamboo
电子邮箱：mythbamboo@sina.com
作
者
简
介
40
჊൜਋ቩǖ࠭ᔢ૥۾ࡼ୯ࣞఘቩᔭ
ĊĊ჊൜๞ĂࠅႁᎧ۾ෘ๤Ǆ࿟ǅ
文/杨珺茹
本命盘在占星学中是一个庞大的体系，需要依靠很
多的积累才有可能真正读懂自己的星盘。但从最根本的角
度来讲，我们最需要做的是对自身星座进行较为完整的理
解。当你开始探查一个星座的诞生、基本性格到生命发展
的轨迹，将会发现一切都可以从星座相关的传说、对应的
塔罗牌一觑究竟。
一、白羊座
星座关键词：
粗心、莽撞、傲慢；
喜欢保护他人、领导力、自我控制力、勇敢、拥有比
他人更多的幸运、受照顾的、受到差别待遇的。
有关白羊座的传说：国王阿塔玛斯的新皇后伊诺因为
嫉妒而视国王前妻涅斐勒留下的王子弗里克索斯及公主
赫勒为眼中钉。于是她设计了一个阴谋：她将炒熟了的麦
子发送给全国不知情的农夫，这些麦子自然无法萌芽。然
后她马上散播有关麦子的谣言，告诉人们麦子之所以无法
萌芽是因为这个国家因为王子和公主受到了诅咒，只有处
死他们才能拯救国家。农民们一时群情激奋，国王出于无
奈只好下令处死自己的一对儿女。孩子的生母涅斐勒听说
之后赶紧向宙斯求救。宙斯得知之后明白是新皇后搞的
鬼，于是派金羊克律索马罗斯去营救兄妹二人。但当公羊
载着兄妹飞过大海时，却不小心让妹妹赫勒跌落到大海
里。后来宙斯为了奖励这支勇敢但又有些粗心的公羊，就
将他升到天上，成为白羊座。
对应塔罗牌：皇帝
在塔罗牌中，对应白羊座的是皇帝牌。皇帝牌本身就
是男性的代表，同时也意味着物质、支配、权利。在韦特
塔罗牌中，皇帝所坐的椅子扶手和椅背都带着白羊座的象
征。
塔罗牌中的皇帝以父亲为原型，而作为白羊座，不少
人都会有如下的特征：父母或原生家庭中至少有一个以上
长辈是政府或大型机构中处于领导地位的人（或者白羊座
本身就会自然而然从事此类行业）。而在这一点上，也比
较会颠覆大家传统印象中对火相星座的印象。在对政府机
构或大型机构中员工的信息统计中我们发现：更为依附大
机构的人反而是火相星座，而非传统印象中的土相星座。
在白羊座的工作中，他也会更多地去负责维持秩序、组织
程序等相关的工作（无论他本身是否有官职在身）。
而在感情方面，一般来说白羊座男要比白羊座女幸运
一些。白羊座女则分为两个极端，一种会十分顺利，而另
一个极端是需要长久等待以及比较长时间的爱情考验，才
能得到长久感情和婚姻。
Link

其他代表白羊座的牌还有权杖国王和宝剑骑士。

皇帝牌和白羊座一样，会被认为是忽略了内心成长，
缺少精神世界的代表，但实际上，却是容许心灵发展
的一群人。

在经济条件上，一生都算稳定，物质条件要相对他人
41
优越一些。

在信任上不可逆，他们会无条件相信一个人，若是觉
得失望，则会一跌到底，无法给别人第二次机会。
代表名人
男：安徒生、余华、阿尔·戈尔（前美国副总统）、查
理·卓别林
女：Lady Gaga、玛丽亚·凯莉、席琳·迪翁
二、金牛座
星座关键词：
执着于目标、善于享受、优待自己、金钱上的幸运、
衣食无忧；
善于伪装、带有目的的浪漫、享受权利、固执、肉欲、
感情上的独占性。
有关金牛座的传说：天神宙斯曾在某天漫游人间之际
爱上了一位凡间公主，在返回天上之后还对她一直念念不
忘。最后，宙斯来到这位公主常去的牧场上变成一头会唱
歌的牛，引得公主不自觉地靠近，让这位公主无法自拔地
爱上了他。当公主慢慢靠在牛的身上与他一起忘情地唱歌
时，这只牛突然背起了公主朝着天空飞去。宙斯转而变成
人，公主接受了他的表白。宙斯为了纪念那块表白的地方，
就用公主的名字“欧罗巴”为这块土地命名，也就是现在
的欧洲大陆。
对应塔罗牌：教皇
教皇思想传统，行为保守，总是在依照某些规则和礼
教。而这些框架也是他们独到的为人处世方式；在事业和
生活上，金牛座很少有所谓的“深谋远略”或是“高瞻远
瞩”，如果是金牛座的商人，他们其实很懂得见好就收，
很少开创带有集团、连锁性质的公司，相反，他们会只做
一个东西，小而精。当你去接触金牛座时，你会为他的固
守感到疑惑，可能明明再做一点改变就会有质的飞跃，但
金牛座只需要一个稳定的、可以操控得了的局面。
对于婚姻，金牛座更认为这是一场交易，虽然用到交
易一词有些夸张，但他们在选择结婚对象的时候的确会更
多地考虑这种结合是否对双方有利，对方的家境、工作能
力是主要考虑条件。金牛座的恋爱中还有可能出现王子和
灰姑娘、公主和农民之子的桥段，但结婚是一定不会有的。
对于金牛座来说（尤其是结婚之后的金牛座），家庭、
孩子是生活中心，同时也是得到心灵满足的来源，所以一
些金牛座（尤其是女性）容易把所有希望、生活计划都寄
托在孩子身上。而对于性格稳定的金牛座，一旦他们认定
了某个人并不值得优待的话，那么在他心中的形象永远无
法扭转了。多数金牛座虽然性格稳定，常常一副看上去都
是老好人的形象，一旦发作就会变得十分可怕。他可能会
用尽毕生的力量去发一通脾气。
对于金牛座男来说，天蝎座女和水瓶座女在深入交往
之后反而会情投意合，并且金牛座男可以包容天蝎座女，
又被水瓶座女包容。只是在实际生活当中，金牛座通常很
少会遇到可以合眼缘的水瓶座或是天蝎座。金牛座女通常
是较早考虑婚姻的一群人，但未必会早婚，因为对于交往
对象并不挑剔的她们来说，结婚对象反而需要慢慢考虑，
并且条件颇多。如果你去观察一位恋爱经历较丰富的金牛
女，她的交往对象往往相差很多，而且也并不符合金牛女
只结交经济条件好的异性这一传统观念，但她们最终会嫁
的却是有一定经济基础的男性。
Link

职业方面适合担任管理职位，且容易得到上司、下属
的信任，虽升迁运一般，但在小团体中却是有威信的
一个。

适合的理财方式为存款，稳定地进行资本积累。

认为谈恋爱就是该结婚（但并不意味着和谁谈恋爱都
想结婚），也可能因为周围人的想法，而盲目走入婚
姻，所以该星座的离婚率也不低。
代表名人
男：泰戈尔、达芬奇、列宁、马克思、苏格拉底
女：林忆莲、邱淑贞、杨钰莹、奥黛莉·赫本、恩雅、
阮玲玉、翁美玲
三、双子座
42
星座关键词：
自相矛盾的、互助的、不考虑个人得失的、无阶级观
念的、好的人缘和异性缘、发展前景较广阔、职业发展方
向较多；
容易陷入感情纠纷、容易陷入选择以及两难、较少考
虑自己的、某些程度上的不分对错。
有关双子座的传说：丽达王妃的孩子里有两兄弟，感
情好、长得像，虽然看起来是一对双生子，但实际上却是
同父异母，其中哥哥是宙斯的儿子，是神，而弟弟则是巴
斯达国王的儿子，是普通人。一天，希腊遭受野猪攻击，
王子们召集勇士对抗野猪。在猎杀野猪成功之后，勇士们
因为争功留下了心结，而后产生冲突。在这场冲突中，弟
弟也被杀身亡。哥哥听到弟弟的死讯悲痛不已，于是找父
亲宙斯帮忙。宙斯说，因为弟弟是普通人，本就会死，让
弟弟复活的唯一方法，就是将哥哥的生命分给他一半。哥
哥毫不犹豫地同意了，从此之后，兄弟俩又能一同快乐地
生活了。
对应塔罗牌：恋人
不停地做出抉择，在两种状态中徘徊不定，都是双子
座常见的状态。一般双子座在出生的时候都会出现一些问
题，比如是父母计划外的孩子，他的出生是意外的。这种
意外通常可能包括：父母并未做好准备要一个孩子；当时
的父母经济状况不佳；父母在异地；同家族的同龄孩子很
多。长大了的双子座也会有两种较明显的生活状态，一种
是他们与家庭的感情或相处是背离的（比如从小不在自己
的父母身边，或长大之后远离父母），但他们却需要用自
己的力量去供给家庭（双子座中不乏需要不停为家庭付出
的人）；而另一种则是因为出生时的条件并不佳，所以十
分受宠。
在感情上，双子座也很容易陷入这样的状况中：因为
单身已久，很难开始感情，而一旦投入感情，就很难再走
出来。双子座很难逃脱青春期的感情方式——他们其实
可以算作十二个星座中对待感情最诚恳的一群。所以在很
多双子座的人生中里会出现一段极度轰动的感情，或者几
乎每段感情都得轰轰烈烈才罢休，即使对自己有极大的伤
害也在所不惜；他们不介意公开自己的感情，并且为自己
当下感情感到骄傲。一般双子座都不太有阶级观念，所以
他们在选择恋人的时候，也很少去考虑经济条件、社会地
位等问题。并且在爱中可能会牺牲自我，并过多地为对方
考虑，所以很难在感情中表达自我。
感情对于双子座来说，也是人生自我完善的必经之
路。他们也是最符合“先成家再立业”的一些人，并且能
从一段感情中汲取发展的能量。正如恋人牌中所描述的一
样，要两个人结合在一起才看得见天使的旨意。换句话说，
如果双子座想要追寻灵性和内心的发展，感情对他们来说
是必须要提早拥有的。
Link

职业上明显会需要他人辅助，或是会去辅助他人，或
是任职于公司中的辅助部门。

遇事往往表面顺利，但实际进行时却困难重重。

感情经历未必多，却往往无疾而终；通常在同龄人或
在自己的交际圈子里较晚婚。
代表名人
男：青山刚昌、柯南道尔、倪匡、郑渊洁、太宰治
女：玛丽莲·梦露、张柏芝、萧红、
四、巨蟹座
星座关键词：
替人承担、无攻击力、乐于助人、懂得坚持；
较少原则、固执、情商一般、成功所需时间更长（但
却是会异军突起的那一类）。
有关巨蟹座的传说：巨蟹座最早出现在古上巴比伦的
传说里。据说在埃及，巨蟹座最早是两只乌龟，还有认为
是某种叫“Allul”的不明水中生物。而在流传最广的传
说中，天后赫拉因为嫉妒而诅咒宙斯与人类生下的孩子大
力士海克力斯会遭遇“十二种挑战”直到死去。当海克力
斯遭遇其中的九头蛇挑战时，赫拉为了阻碍海克力斯而用
法术变出一只巨大的螃蟹钳住他的脚。然而，海克力斯是
出名的大力士，一只螃蟹并不能阻碍他的前行，反而被他
一脚踩死。赫拉出于愧疚而把这只“出师未捷身先死”的
螃蟹放在天上成为了巨蟹座。
43
对应塔罗牌：战车
观察许多巨蟹座的工作情况，你会发现他们具体从事
的行业都与所学专业差异较大，甚至可能南辕北辙，第一
份工作也往往会耽误他们太多时间。不少巨蟹座都讨厌第
一份工作，却不太愿意跳槽，因为他们更懂得坚持，并借
助他人力量。不过巨蟹座在职场中的缺点也很明显：喜欢
坐享其成，太计较得到和付出，对上司、客户等过度尊重
以至于形成胆小怕事的形象。巨蟹女在这方面的表现则不
太明显，她们只是很少显露野心；而巨蟹男则容易成为类
似于《小公务员之死》中的主人公形象一样的人。巨蟹座
在事业上的行动力较弱，这也是他们很少而已做出丰功伟
业的原因之一。
他们怀旧，但怀旧也仅是他们的一种程式、习惯而已。
如果说魔羯座的怀旧会成为改变人生规划的原因之一，但
巨蟹座不会。在感情上，他们较少受伤，也更现实一些。
他们柔和的外在会让他们成为不少人照顾的对象。年轻的
巨蟹座虽然长着一张照顾人的脸，却更偏好独善其身。他
们在生活中其实更理智。他们需要理智来为自己做出决
定，而非靠直觉，这也是导致巨蟹座行动能力不足的原因
之一。他们中有一些会因为他人的原因而受到伤害，被拖
累。
Link

职场中处于中心位置的较少，不适合有关经营、人际
交往频繁的工作。

感情、婚姻发展较常规、遵循传统和习俗。
代表名人
男：丹·布朗、周星驰、普鲁斯特、茅盾、海明威
女：安妮宝贝、黛安娜王妃、张艾嘉、吴倩莲
五、狮子座
星座关键词：
单打独斗、冲动、缺少城府和思考的、容易受伤、年
幼的、易被拖累的；承受他人负担的。力量、勇气、信心、
耐心、内心野性的本能
有关狮子座的传说：狮子座的传说与巨蟹座的传说有
着本质的联系。因为赫拉十分嫉妒和讨厌宙斯与凡人所生
的儿子海克力斯，于是就用诡计使得他在醉酒后殴打自己
的妻子。海克力斯清醒之后十分懊悔，于是决定以完成任
务的方式来为自己赎罪，却没想到因此再次走进了赫拉的
陷阱：必须在12 天内完成12 项任务，其中一项就是要
杀死一头巨型食人狮。这头巨狮平时住在森林里。海克力
斯进入森林中找寻它，找了很久也没有找不到。正在海克
力斯因为疲惫而瞌睡之时，食人狮突然出现在他眼前，惊
醒的海克力斯与狮子奋力肉搏，经过惨烈的搏斗终于用蛮
力勒死了狮子。赫拉为了纪念狮子，就把食人狮丢到空中，
变成了狮子座
对应塔罗牌：力量
狮子座似乎是天生的理论家，他们对于外在的东西把
握的极好，他们会画大饼、描绘未来，但在实际行动上，
除非有土象星座的帮忙，很难真的做出什么来。但狮子们
的确是胆大心细的一群，他们粗心可以粗心到自己忘了自
己在哪，却永远忘不了争强好胜。
对于女性来说，带着力量牌气息的狮子座们只需善用
自己的女性力量，隐藏好狮子座本身偏向小孩子的逞强本
能，反而会更容易获得照顾和成功。对于男性来说，在他
们年纪较小的时候，感情上需要一位成熟、有独立思想的
女性，但如果他们继续这段感情并走进婚姻的话，却对感
情的持续很不乐观——狮子座男逐渐显露出来的自我意
识很容易让他觉得身边这位女性太成熟，成熟到自己的想
法无用武之地。而当狮子座更成熟一些的时候，他们更喜
欢那些需要自己帮助和担心的人，从而巩固自己的狮子座
地位。
Link

狮子座内心其实有很多恐惧和欲望。

力量牌中的野兽，也代表激情的一面，你可以用力量
和勇气来面对。
代表名人
男：荣格、莫泊桑、欧阳修、拿破仑、黄靖伦、陈奕
迅、甄子丹、庾澄庆
44
女：孙燕姿、陈慧娴、王菲
六、处女座
星座关键词：
挑剔、计较、缺少改造意识、不负责任；好的出身、
带着怜悯之心。谨慎、孤独、内省、自律、做事都很有条
理，追求智慧与性灵成长的过程
有关处女座的传说：在罗马神话里，处女座的原型阿
斯特里亚是正义女神，也是丘比特和维纳斯的女儿。在黄
金时代的末期，人类触犯了她，于是她大怒之下回到天庭。
由此可见处女座对规则、秩序之类的东西非常注重。
而在另一个版本的传说中，阿斯特里亚是宙斯和正义
女神的女儿，当时的世间已经行将没落，众神都纷纷离开，
只有她还抱着一丝希望，还在四处奔走，但仍无进展。只
好遗憾地离开人间，升到天上成为处女星座。据说她仍会
带着眷恋地看着人间。
对应塔罗牌：隐者
处女座们人生最大的考验可能就在于理想和现实之
间的分别。他们通常很懂得流行，或在人生的某个阶段，
曾引领了一个潮流，也极有可能是某种程度上的意见领
袖。但这种状况不会持续很久，因为他们一旦成功，就会
牢记自己成功的原因，之后无穷无尽地去放大。处女座的
企业家是最懂得复制成功经验的（和天蝎不同，处女座只
复制自己的经验）。但往往他们对单一方法的支持其实很
容易让他们脱离时代和流行。处女座们也很懂得控制成
本，很少出现一掷千金的处女座。不过处女座很看重自己
的地位，也会为匹配自己的地位来购置装备。
在感情上，处女座几乎很难极其投入地去喜欢一个
人，他们注重对方的家庭、个人能力是否与自己匹配。作
为处女座男，他们对女性的要求极高，外貌、身材、家境、
能力均在考量的范围内。而一旦他们爱上一个人，也很难
做出改变。处女座们是受前任影响最大的一群人。
带有隐者气息的处女座们一般不会口头表达关心，但
如果视你为好友，只需开口，对方就会帮忙，但若是关系
不好，却几乎永远得不到他的帮助。
Link

人为的规定和观点是处女座们的生活准则。

处女座步步为营，在团队里往往处于军师的角色。
代表名人
男：迈克尔·杰克逊、姚明
女：蔡依林、范冰冰、安室奈美惠
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈系
与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
45
࠭၆ઐቩᄏఘཽৃೳোቶǄ࿟ǅ
文/徐宸涵
与朋友闲聊之间谈起人品与星盘的关系。其实人品
与星盘，并没有太具体的联系，因人品是独立于星盘之外
的。但我们依然可以从个人的命盘里，去看出一个人的潜
在劣根性从而去推断此人可能在人品上容易存在的弊端。
因为篇幅所限，本文将不会探讨太过复杂的内容，而
选择深入浅出地用简单的“守护星”论断法来解析如何看
出个人的劣根性。这一方法将主要参考个人命盘的太阳星
座和上升星座，以此两者的守护星体来推论。
守护星体：太阳
对应：太阳/上升狮子座（火）
守护星的特点：太阳，一直都是占星学中最被强调的
一颗行星。这颗热烈而散发热量的阳性行星，是独断霸道
专横的。但同样是带来希望、温暖和力量的行星。狮子性
质强的人群，虽不见得每一个都是独断骄纵蛮横，但大体
来说，他们都容易强调自我，强调自身，而批判否决他人
的说法、人事。他们往往是容易给别人勇气和力量的，但
同样也容易令自己身边亲密的友人感到难言的苦累。
劣根性：傲慢，自负。太阳是发光发热的星体，而狮
子们，则会自认天之骄子，往往是被捧惯了，经常忘了别
人也是人，只许州官放火，不许百姓点灯。同样的事件，
在自己身上即为大事，即为重中之中，放别人身上，则往
往是可有可无。狮子本身对友人的热情，也带着一种占有
和炫耀（往外放）的性质。最常见的是，不论别人喜不喜
欢听，只要狮子情绪一来，不管不顾也会将自己的事事无
巨细通说一遍，而同时，他说的或许是往往平时他所厌恶
他人言论的内容。狮子座本身，很难明白如何客观地去考
虑自己的缺点和不足，他们眼中，自己就是世界。
守护星体：月亮
对应：太阳/上升巨蟹座（水）
守护星的特点：月亮是一颗阴性行星，它指代了一个
人最私密、最本我的情绪，它追逐的是安全感，是旧时童
年的梦境。但不要忘了，月有阴晴圆缺，也就意味着稳定
性的欠缺。如果说，12 星座里，被月亮守护的巨蟹座，
其情绪不安、暴乱的起伏频率、颠覆之深，劳心之累，大
概说巨蟹第二，没人敢认第一了。
劣根性：为情所乱，为情绪所破。受守护星体的影响，
巨蟹座本身就是一个非常恋旧，对旧情旧事易有频繁辗转
流连的星座。他们非常容易被情境搅得世界一团乱，又因
为巨蟹本身对于那些刻骨明星的回忆有超强的场景重现
能力，所以可以说他们一旦经受过折磨、心理苦痛，情感
受伤等等这些负面情绪，日后的生活中但凡有一丝类似的
情境雷同，就能立刻重回到当日的揪心苦痛中，昨日重现
从而让他们再度撕心裂肺。因此而导致的情绪化饮食和任
性行事，过度担忧和被害妄想症，亦不可小窥。缺乏稳定
感的人，本身就容易动荡不安。
守护星体：水星
对应：太阳/上升双子座（风）
太阳/上升处女座（土）
守护星的特点：水星墨丘利，象征着智慧、文书、沟
通交流&传递，也是一颗速度飞快绝不停步，乐于强调智
识的能量，永远走在前面跑最快的行星。但同时，水星本
身善恶难辨也是一颗中性行星。水星守护下的风相双子座
与土相处女座，均是智识出众、反应聪敏，对世界的认识
有直观的智慧。他们明白自身的局限性，所以很懂得适时
行事，借机而行。然而风相双子座略为浮夸，在真功夫的
人面前懂得低头卖乖，但又不失时机地择机卖弄自己所知
所长，时而故作低调，时而刻意得瑟。而土相的处女座，
则更倾向于将水星能量固化细节化，带着一种不自觉的对
精致、细节化的强制性的强调，会形成事必躬亲、处处不
放手处处坚持的特点。过于锱铢必较则流于匠气。
46
劣根性：风相的双子座，易有逃避、害怕负担责任、
浮夸的特征。鉴于水星本身带着沟通、信息传递的特质，
双子喜欢广为传播，但同时也会倾向于避开深度或沉重的
话题讨论，一方面是觉得没趣，另一方面觉得也没结果。
他们很会扯开话题，以寻求自保。而双子本身，扮猪吃老
虎的本事也相当了得，谋事不拘泥于道德，善于多从角度
出发，为了目的往往多线程引爆，不惜装傻扮弱，对双子
来说是本色出演。他们不认为逃避责任本身是问题，也不
认为适时转向即为没骨气，在他们看来“识时务者为俊杰”
这句话就意味着见风使舵是一种能力。
土相的处女座，则过度追逐完美，有自我强迫症。与
水星管辖范围的双子座不同，土相处女座发挥的是水星强
调知识、知性、智慧、细致而务实的一面。对于处女座来
说，没有最好，只有更好，事无巨细皆当细数如珠如玉。
而他们往往忽略了一个真理：人的能力能量都是有限的，
不可能一切尽如人意尽善尽美。但追逐完美的处女座并不
乐意弃车保帅，他们会纠结被放弃被强迫放下的那一面，
左右斟酌，力求处处完美非常完美绝无瑕疵遗漏，但是往
往适得其反，细节注重了，大局反而失衡缺考了。
守护星体：金星
对应：太阳/上升金牛座（土）
太阳/上升天秤座（风）
守护星的特点：金星，自古以来都是一颗颇受人喜欢
的吉星。金星本身即是重视享乐、安逸慵懒的，同样金星
也是一颗物质和精神上都会有所欲求的阴性星体，即不论
是视觉、听觉、嗅觉等等不着实物的享乐，还是肉体、对
象上的需求，都是其追随的目标。而金星，也是女神维纳
斯的原型，并非是一个为求所得而励精图治的人物。相反，
她就是不思进取只求玩乐的女神。在其守护座下，不论是
主旨物质的金牛座，还是更加强调人文精神领域的天秤
座，大多会讲究身份、优雅与娱乐，即便看起来很用功努
力，但实则很难一直吃苦、进修、努力，本质来说，他们
努力就是为了有一天能闲下来安于享乐。
劣根性：土相的金牛座，因其固化的特性，更容易引
发金星在物欲层面的根源性。物质化，顽固，鉴于金星本
身在精神物质方面双重的贪欲，金牛自身在考虑事情的时
候就会从很多个层面出发，为自己的所思所想尽量全面铺
垫。而即使他们被人反驳，也能从很多层面来批驳对方，
但这些往往是出自于一种自私的心理，间或带着不少功
利、颠倒黑白的心态在其中，可以说因坚持而固执。金牛
族人，对于自己到底想要什么，目标性比较强，也不会太
搭理别的事情，是目标至上的人物。至于说金牛本身，则
几乎可说是永远容易被利益诱惑，为利所谋，希望能借着
他人的资源而占到优势，得到好处，最好还是能不动声色
平白得利。基本可以说，是一好色好吃好占有的星座，但
是嘴巴上当然不承认，还会有一副忠诚而温和的表象。
风相的天秤座，则更多承载了精神、人际领域上的金
星能量。金星好逸恶劳贪欲甚多，选择犹豫症，害怕寂寞，
甩手掌柜。对人对事，大多数讲究氛围，讲究均衡，和气
之道。他们讲求优雅、贵族、安之若素，渴求自身得体为
人称颂，会非常介意与看重周围人对自己，乃至对自己的
伴侣友人的看法。对天秤座来说，维稳至上，于是什么都
好，不懂得抉择放弃，更不希望做恶人下决定，往往会选
择推卸责任，把问题丢给别人解决，缺乏自己确凿的论据
和想法，墙头草两边倒，难以令人信服。而感情上，天秤
更是深闺寂寞第一人，他们需要陪伴，可以因为害怕寂寞
而与他人结交。当然，天秤也是八面玲珑的老好人，金星
庇护下的他们长袖善舞，很懂得如何营造自身的人际脉
络，很懂得如何彰显自己的人格魅力。
徐宸涵
徐宸涵，网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师，心理谘商师。华中科技大
学经济学学士，国家注册认证二级人力资源师。资深星相占星师，师从大陆第
一代占星师落落研修现代占星及心理占星，师从台湾命理大师子辰老师专研精
修古典占星。腾讯、新浪、网易等各大媒体认证占星师、占星专栏写手。擅长
个人星盘人生规划、情侣关系合盘等，提倡在顺应运势的同时，提升个人主观
能动性，开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
网易微博：http://t.163.com/plutoqueen
个人业务联系邮箱：melancholiac@vip.126.com；13163656@qq.com
作
者
简
介
47
༇ტᏜೡਜ਼Đቦቶđ
文/张玮
月亮星座揭示了一个人的内在世界。关于月亮的理
论，在占星学界屡见不鲜，基本都会将月亮解释为：一个
人的内在和情绪处理方式，可以从很多微小的细节上，去
阐述月亮的深层作用。当然，详细说开，月亮的影响是广
泛而无孔不入的。而心性，是一呼一吸间的感受，内在能
量的涌动，也是一个人找到安全感、存在感的方式，也是
月亮所主导的领域。
对心性的定义，也比较微妙。月亮会通过生活习惯、
家庭背景、母亲的形象和周身氛围潜移默化而形成的特
质，烙印在每个人的个性深处，可以说是一种本质属性，
一种标签式的归属感，微小的细节，以及由此扩散开来的、
生活中千丝万缕的联系。
月亮所体现的生活习惯会带入心性中，比如从小母亲
或家庭教育对言行举止上的要求会导致一个人在长大之
后惯性地去完成一些事情以获得内心的安宁。这就常常会
演变成：你不去做一些事情，就浑身不舒服。即便这些事
并非非做不可，或是根本在浪费时间，即便你的理性意识
已经确认这么做毫无意义，但仍然“停不下手”。
从“实用性”的角度，要摆平一个人，就不得不冲着
他的月亮去，适应他的情绪模式，心境的步调。在喜的时
候配合他，在怒的时候包容他。只要理解了“他就是这么
一个模式”，宽容和付出就会理所当然，也不会那么委屈
自己，心理的负担也相应释然放下。
月亮星座的确是一个人处理情绪的惯性和基本模式。
不管什么样的人，只要他们的月亮星座一样，不管在面对
什么样的事，处于什么样的场合和氛围，他们“处理情绪
的方式”总是殊途同归。这是一种本质根源的的运作模式，
反反复复，永不停息。懂得相处的人，就需要去配合他们
找寻安全感，而无需直接给予他们安全感。如果直接给予
月亮星座想要的结果，反而会让他们觉得你的存在理所当
然，而难以发自内心地去感激和依赖。你若只是配合他们，
引导他们去找到内心的安全感，自然就能够成为他们满足
自我的道路上的一个重要的角色。这样一来，他们就会觉
得“没你不行”，心性蔓延，才会最终形成对你的依赖。
当你和一个月亮摩羯座的人相处，他们对于掌控一段
关系有着基本的渴望，甚至喜欢在家庭生活中加入政治色
彩。而你所做的不是当一个太上皇，授予他们权力，而是
要做他们的小太监和后妃，无时无刻不配合着他们的“野
心”和行动步骤，关键时候来一声：喳，主子最强大！
而一个月亮处于巨蟹座的人，也需要即时满足的心
理。其情绪类型并非双鱼式或者天蝎式的偏向纯粹的情感
体验或是抽象、架空的状态，而是直接和物质生活、当下
环境挂钩，尤其容易被口腹之欲激发。巨蟹座作为本位星
座，侵略、影响他人的倾向十分强烈。当这一特质以月亮
的母性本能作依托，就会体现得更明显。所以配合一个月
亮巨蟹座的心性节奏，更多地需要模拟一个母亲的角色，
去统领他们生活的方方面面，起到照顾和“温暖”的作用。
而月亮和其他星体的相位联系、所落的宫位，也揭示
了一个人通过何种方式，在什么样的环境中获得满足感，
让“心性”得到释放。例如，当一个人的月亮落入第二宫
并与海王星形成四分相位，他在一呼一吸间，对于安逸和
散漫的生活是有无限向往和追求的。但是月亮和海王星带
来的被动性，对精神、物质生活的双重需求，没有节制和
界限的束缚，会让他愈加耽溺于现有的生活习惯、环境，
而忽略了自己需要为满足根源的物质需求去奋斗和耕耘。
他的心性也会进入非常“散落”的状态，抓不到一个实际
48
的、可以赖以支撑的价值观，却不断地希冀理想化的物质
生活，渴望在自我蒙蔽的过程中，巩固安全感。从负面的
角度看，这种松散的心性会使得内心世界不够强劲，以及
在关键时候发生内在的失控和迷茫。
张玮
张玮，网名“瓶装草菇”，网络人气占星师，星座专栏作者，接触星相学五年有
余，自学摸索；在新浪微博和豆瓣小组进行占星研习，星相咨询；占星作品《男
人的月亮星座VS 他选择的女人》，“金星相位详解”系列；“女性命盘中的火星”
系列等，广受转载；博客拥有数十篇独立原创的占星经验合集；曾参与翻译
西方占星学文献；网上网下搜罗众多案例，已与数百客户进行过深入沟通咨询，
定期整理归类，整合经验；将占星视为自我探索、解惑人生、辅助生活的重要
工具；注重星相学的实用性，个人占星观偏向以木星、土星为出发点，结合
月亮星座窥探命运轨迹，配合三王星的解读透视心灵问题；被咨询对象赞为“视
角不俗”、“思路创新”，文字通俗易懂，简练诙谐，有创意；具有深入浅出的
分析方法和自由开放的占星理念。
联系邮箱：lingyihuigui@126.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/zhangwei216
新浪微博：http://weibo.com/vivien0216
豆瓣小组：http://www.douban.com/group/335085/
作
者
简
介
49
ݕᕦᐴቩᇙཌᒀࣶ࿩Ǆ࿟ǅ
文/琥珀
卜卦占星现在已经慢慢得到了国内大部分占星爱好
者的认可与使用。但是因为坊间众多不规范的道听途说的
错误资料，使得很多占星爱好者对卜卦占星的一些基础性
知识产生了理解性的错误。在本篇文章中，琥珀就将针对
其中几个典型性误区系统性提出来进行一些分析与纠正。
误区一：卜卦占星的回答只能为简单的“是”或者“否”
吗？
卜卦占星通常来讲，是以快刀斩乱麻的形式快速给问
卦人答案。这也是缘由卜卦占星所拥有的“对症下药”快
速给出解决方案或者答案的特质而言的。举例来说，当询
问卜卦占星中出现比例最高的感情类问题时，最常见的问
题是询问对方对于问卦者的真实态度是什么：“TA 爱我
么？”具备一定卜卦占星基础的朋友一般都可以简单地分
析出：“爱”或者“不爱”。然而所有的问卦人都不会仅仅
满足于这简单的是非题答案，他们会抱着打破沙锅问到底
的态度追问：“为什么他不爱我呢？是不是他有喜欢的人
了？还是有其他的原因呢？”这个时候就会有一些解盘师
被问题噎住，面对复杂的象征星，显得手足无措。有些卜
卦师最后只好把原因推到“卜卦占星”身上，答曰：“卜
卦占星看不出来的，具体的请参考其他的占星方法吧。”
工具本身是没有错的，问题永远只出在使用工具的
“人”身上。
诚然，其他的占星方法的确可以看出两个人的磁场反
应以及感受互动来。但在针对具体问题的时候，卜卦占星
却能给出更具有指向性的答案。我常常跟一些向我请教探
讨卜卦占星的网友们说：“我追求的卜卦占星，是有剧情
的，有对话的，简单的是是非非已经无法满足我对卜卦占
星的迷恋与执着了。”当卜卦占星的研修进展到一定阶段
后，你会发现，一个简单的问题里蕴藏的剧情不亚于任何
一部当下流行的时尚剧。我曾经跟我的老师约翰·佛罗利
（John Frawley）在针对一个关系卦进行分析讨论时，
来来回回发了十几封EMAIL，因为星盘上的每一个点都
是戏。虽然进行到最后，的确发觉精神上与思绪上均已经
处于崩溃边缘了（因为说实话到了这一步，真可谓举步维
艰了），但是攻克成功的那种成就感难以言表。我想，如
果你也是一个如我一般热爱卜卦占星的人，你肯定可以体
会我的感觉：从一个简单的关系盘，我们延伸出了第三个
人、第四个人，是工作原因、感情原因还是金钱原因等等，
信息量虽然庞大，却同时又能被轻松掌控。这个时候就需
要解盘师有着踏实的占星基本知识，有着对于十二宫的深
刻认识。关于十二宫在卜卦占星里的分析与应用欢迎各位
读者参阅刊登在前几期学刊里琥珀的《卜卦占星系列》。
抛开道德层面来举一个简单的案例：一对夫妻，丈夫
外遇，而外遇对象也是一个男生。丈夫来问卜，此时，如
果问题同时涉及了婚姻跟爱情的题材，那么请慎重判断七
宫的位置到底是象征着妻子还是恋人。之前恋人对他如
何，之后又将怎样？而态度又是为什么会转变？同时，妻
子由于在婚姻中饱受伤害，最后选择了结束婚姻跟她自己
的男朋友开始新的生活，但是她的男朋友真的爱她吗？一
个盘，就是这么一个故事！能否解读得通畅，就是我们所
追求的。
如果说本命盘是一本历史剧，会涉及到无数形形色色
的人与事；那么，卜卦盘可以算是侦探言情戏，虽然只是
三三两两的人，却也有着说不尽的爱恨情仇。读到这里，
你还觉得卜卦占星只是简简单单的一个盘、简简单单的一
句断言便可以结束的么？
50
误区二：月亮空亡便无解！？
月亮空亡：即月亮在离开当前星座前不会再与任何行
星产生任何托勒密相位，即0 度，60 度，90 度，120 度，
180 度。（琥珀注解：在卜卦占星中，有的人会剔除月亮
与三王星的相位；LILLY 也认为，如果月亮在某个星座中
很长一段时间与任何行星无主要相位，也可被认为是空
亡。）在卜卦占星中，月亮空亡被认为是不吉的特质，事
情将很难完成，或者事与愿违。但也有古典资料认为月亮
空亡于金牛、巨蟹、射手、双鱼无太大损伤。
也许按照很多人以前阅读的资料就会认为“月亮空亡
无效卦”，其实什么是无效呢？是无解、无意义、无答案
吗？但这是一个非常大的误区，其实并非如此。
月亮作为卜卦占星里重要的指向标，她的意义是非同
小可的。月亮的变化和交集是我们分析事情进展的主要依
据，同样，如果月亮没有具体指向性的变化（即空亡），
那么往往会暗示着事情并没有什么明朗性的发展。由于发
问的时机不同：比如过早发问，事情无任何实质性动态，
问卦人却急迫地想知道很遥远之后的事情，这个时候星盘
会明确得告诉你“时机不成熟”，请随遇而安；反之，大
势已去，也是同样的道理。月亮处于某星座最后几度边缘
位置，并且在离开本星座之前不再与任何行星发生主要相
位，那么这种空亡并非真正的空亡，因为月亮即将发生本
质性变化，即进入一个新的领域（星座），因此这种情况
下解读卜卦星盘需要更加地细心，因为月亮给出了非常重
要的有力证据。
星盘永远会给我们一个答案，不管如何，星盘都会给
你一个合理的解释，要记住，星盘从来不会耍大牌告诉你
“此题无解”。
琥珀
昵称“小猫琥珀”、“琥珀口袋”，旅澳占星师，旅行家，师从西洋卜卦占星大师
约翰-佛罗利(John Frawley)擅长卜卦占星与流年分析。研习占星十余年痴迷于
此，以占星为己之导向与信仰，热爱一切占星古籍。二零一零年于澳大利亚悉尼
成立了澳洲第一个华人占星工作室，积累大量案例分析并不断练习精进。在互联
网上拥有多个案例研习QQ 群，因其精湛的卜卦技艺与诚恳温和的交流态度而受
广大网友敬爱，每每在大家焦急危难时出手相助极具大侠风范，也被大家昵称为
“琥珀姑姑”。
联系邮箱：info@starfavor.com。
豆瓣主页：http://www.douban.com/people/ambercat
腾讯微博：http://t.qq.com/amberpouch
作
者
简
介
51
ᐴቩ૥߻୴߈ǖৌॣࡍኧᐴቩᇹ೰ᒄ໕
ĊĊᅄተሤᆡᒄࡍလᔊĂज़Ὑጲૺ໚჈
文/黄纤越
在前两期教程中，我将出现相对最频繁的群星汇聚、
大三角、三刑会冲三种图形相位进行了详细介绍，并为大
家解析了当图形相位组合出现时应该如何解读。而在本期
教程中，我将把剩下的包括大十字相位、风筝相位、神秘
长方形以及上帝手指在内的四种图形相位做简略介绍。因
为这几种图形相位涉及行星数量多，所以相对来说出现的
概率也比较低。因此，我只将简略介绍其特点。
风筝相位
风筝相位实际上可以视为大三角图形的改进版本。在
大三角相位的基础上，只需要有一颗额外的行星与大三角
的某一个顶点形成对冲，并同时与另两个顶点形成六合相
位，即构成了风筝相位。相比大三角相位，风筝相位多了
一个充满张力的对冲相位，反而比普通大三角相位更能激
活图形相位的星体能量。与此同时，因为对冲相位两头的
两颗行星都各自与其两翼的行星构成两个拱相位或六合
相位，让对冲相的压力得以软着陆，预示着危机会以稳妥
方式解决，转机应运而生。基于以上原因，大多数占星师
认为风筝相位是非常罕见的吉相。
而就我本人看来，风筝相位就是一组团队协作无间的
行星。即便单颗行星能量不足，却因为行星之间相互协助
而得以将自身能量百分百发挥，甚至因为配置得当而发挥
图1. 歌德出生星盘
52
出相比原本实力百分之一百二十的能量。这好比是一台调
试到位的中档汽车，可能发动机、气缸、轴承都不是顶尖
货色，但因为搭配得宜而使每一个部分都可以发挥自身最
佳状态，最后在路面上平稳地跑出高档汽车的速度。基于
这些原因，我们通常会发现命盘中拥有风筝相位的个人不
论家庭出身高低，发展都是相对顺遂，且容易早年就功成
名就，皆因自身协调能力强，长袖善舞且懂得把握机会。
不过，需要注意的是，如果参与对冲相的顶点行星能量过
弱，则可能导致对冲相的刺激不够强烈，而令风筝相位成
为一个封闭的纯吉性相位组成的图形相位，命主也可能因
此流于懒惰，无法振奋，落于平庸。
案例1：德国文学宗师歌德
歌德是德国一代文学巨匠，他早年就出版了《少年
维特的烦恼》一书，就此扬名欧洲文坛。此后，他一生笔
耕不辍，在生命的最后几年里终于完成了文学巨著《浮士
德》与《威廉·迈斯特》，成为德国近代史上毋庸置疑的文
学宗师。纵观歌德一生，几乎可以用一帆风顺来形容。歌
德出生于法兰克福的一个富裕家庭中，父亲是法学博士，
曾任皇家参议，母亲为市长女儿，是名副其实的名门之后，
这点从他星盘中庙旺于双鱼座第四宫的木星可见一斑。而
正如风筝盘中一颗良好的顶点行星足以撬动整个风筝一
般，歌德的家庭也为他奠定了未来成功的基础。正是这种
良好的出身，才让他早年就可以接受良好教育，并有机会
向文学名家请教交流，在1774 年，年仅25 岁时即创作
出传世之作《少年维特的烦恼》。良好出身带来的社会地
位让他的作品也得以更容易进入主流文学圈，并广为大家
所知。在《少年维特的烦恼》之后，歌德已经确立了自身
在德国和欧洲文坛的地位，人生进入更高层次。他本人除
文学创作之外还在包括自然地理学和政务学等多个领域
游刃有余。一直到晚年创作完成文坛巨著《浮士德》后离
世，歌德的人生都少见起伏，可以说一路行在人生的快车
道上，足可见风筝相位带来的帮助力量。但不可忽略的是，
在歌德的星盘中土星合相上升，意味着他本人奉行的是克
己努力的人生原则，加上中天日水庙旺互容赋予的天分，
才没有浪费风筝相位带来的助力。
大十字相位
大十字相位也可以视为三刑会冲（T 三角）相位的加
图2 大十字星盘
53
强版本，即有一颗额外的行星与三刑会冲相位中的顶点行
星（即直角上的行星）对冲，并同时与三刑会冲另两角的
行星分别相刑，形成类似正方形的图形相位。在大十字的
图形相位中，实际存在四个不同的三刑会冲（T 三角）相
位，所有行星之间的相位皆为负面的对冲相或刑相位，给
命主带来极大的挑战。
虽然大十字相位相比三刑会冲存在更多的刑冲和挑
战，但许多占星师却认为大十字相位对比三刑会冲反而存
在更多的机会。占星师认为，多出来的一颗行星反而会与
原本的三刑会冲的三个角因为对冲、拉锯而形成一种相对
平衡状态，虽然凶险，但却也可能隐藏着更大的开创性机
遇，类似于中国传统命理理论所说的：
“君子无刑冲不发”。
但即便是星盘能量的平衡也并不能掩饰刑冲较多本身带
来的问题，这令多数大十字格局的人出身贫穷，命运跌宕
起伏。中国开国领导人毛泽东、现代舞蹈创始人伊萨多拉·
邓肯以及台湾台塑集团创始人“经营之神”王永庆的星盘
中都存在大十字相位。
大十字的四个角互成90 度刑相位，也决定了一定都
会落在同一性质的星座类，令其可以直接分为特质不同的
三种类型，即：基本宫大十字、固定宫大十字、变动宫大
十字。在我个人实践经验中，三个大十字因为所落星座性
质不同而表现也各有不同。基本宫大十字是能量最强的大
十字，因为基本宫本身就带有开创、进取的特质，所以相
对而言更容易发挥出大十字相位的威力，但也存在“不成
功，便成仁”的问题；而固定宫大十字则是最难应对的大
十字，皆因固定宫本身特质为保持、加深，与大十字相位
改革、变化的特质相悖，容易令命主自身难以协调，困惑
不已。且因为固定宫中的天蝎座为先天的生死宫位，若大
十字再涉及到本命盘中后天第八宫，则容易引发凶险、危
机甚至横死；而变动宫大十字则是相对最容易解决的大十
字，因为变动宫本身就一直处于变化与调整中，如缓冲垫
一般吸收大十字相位本身的内部冲突。除此之外，如有行
星能与大十字的四角形成吉相位，也会在一定程度上帮助
大十字相位“软着陆”，实现大十字的开创格局。
手指相位（YOD）
手指相位指的是一颗行星分别与两颗行星形成顺时
图3 手指星盘
54
针和逆时针的150 度梅花相位，而剩余两颗行星之间也
会形成60 度的六合相位，两个梅花相位与一个六合相位
共同组成了手指形状的图形相位。手指相位在很多时候也
会被称为“上帝手指”。而从占星本质上而言，梅花相位
也属于不合意相位，即两者之间不会形成主要相位（托勒
密相位），无法产生直接联系。从某种意义上来说，就如
星盘命宫分别与第六宫健康宫以及第八宫生死危机宫相
连接，所以也会把这一图形相位与神秘、生死以及健康等
等相结合。命盘中重要行星拥有手指相位的个人通常也会
拥有神奇的洞察力、治愈力或是与各种救助机构产生联
系。台湾著名佛教界人士星云法师、20 世纪神秘学领袖
阿莱斯特·克劳利（透特塔罗创始人，Aleister Crowley）、
戴安娜王妃的星盘中都有这一“上帝手指”相位。
神秘长方形（Mystic Rectangle）
神秘长方形相位指的是星盘中的四颗行星或重要点
互相之间组成由两个对冲相位、两个拱相位以及两个六合
相位组成的长方形相位。与同样拥有四角的大十字相位相
比，神秘长方形除中心的两个对冲相之外，外围皆为吉相
位，因此也更为顺遂。当搭配得宜时，中心的两个冲相位
可以刺激命主发愤图强冲击更高目标，而外围的吉相位则
会帮助努力实现目标，可以说是相对更容易成功的相位。
但需要注意的是，中心的两个冲相位可能带来的负面影响
并不能完全被周围的吉相位掩盖，尤其当长方形四角又被
其它行星刑克时，就必须注意冲相位带来的危机，不可掉
以轻心。国际武打巨星成龙、福特公司创始人亨利·福特、
好莱坞一线女星安吉丽娜·朱莉以及“拉丁歌王”里奇·马
丁星盘中都有此相位。
图4 神秘长方形星盘
55
ᐴቩஊ൩
随着《占星学刊》进入新一年度，根据广大读者的要求，我们决定将由下期开始在教程板块开通“占星解码”栏
目。在这一栏目中，我们将每期抽取一位读者的邮件，然后邀请中国顶级职业占星师对其进行全面的占星解读，不仅
可以为读者解答人生困惑、难题，更重要的是向大家更好地展示专业占星解读的分析思路与解读技巧，提供良好的实
战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。请读者们
务必在写在邮件时按下面的格式填写出生资料及登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信件中也请尽可能详
细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以上职业占星师千字
左右的全面解答，相信可以为您揭开当下的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令时即可。
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直处
在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创业的
机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来
源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范
围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字
以内）：
56
ᅘಗමᐴቩڻዔǄ႐ǅ
译/黄纤越
前言
《托勒密占星百言》是一本寄名于托勒密名下的占星
秘籍，实际并非由托勒密本人撰写，而是他人假托托勒密
之名而写作的。本次选择翻译的版本为英文古典占星翻译
家詹姆斯·赫舍尔·霍尔登（James Herschel Holden）从
古希腊文翻译而来的英文版本。全篇共100 句占星箴言，
将分为四期刊登。本期刊载的内容为四期中的第二期。
76．当土星落在中天，同时与落在土相星座下中天
的昼夜派系（Sect）发光体对冲，此人将会死于建筑物倒
塌。而如果下中天落在水相星座，此人将会因溺水而死。
而如果下中天落在人形星座，他将被人溺死，或窒息而亡，
或因鞭刑而亡。但如果有吉星照应第8 宫，虽将九死一
生，却终能平安。
77．可以把上升点（ASC）的准确位置视为实际的
身体，福点的准确落点为收获，月亮的准确落点为身体与
思想的连接，中天的准确落点为行动。
78．恒星经常会作用于看似无效的方面，却会为命
主带来意外收获。[1]
79．当火星落在本命盘第11 宫，此人会不服从于主
人的管理。[2]
80．如果一个人的金星与土星合相，且金星的某种
或多种守护落在了第7 宫，此人的性关系将十分混乱。[3]
81．时间可以通过七种方式计算：通过两颗象征星
之间的距离计算得出；通过它们之间的相位度数差计算得
出；通过其中一颗行星过运至另一颗行星的时间得出；通
过象征星其中之一与相关宫位的距离得出；通过行星的纠
正位置的赋予得出[4]；通过推运和月相（phases）以及
类似的方式得出；通过行星过运进入守护的星座得出。
82．当所有征象都不相伯仲，则需要参考新月或满
月的上升。而如果连它们都旗鼓相当，则不要忙于观察占
星征象星。
83．推进的时间会显示出个人提升和君主之间的关
系；交椅[5]将展现出行动的结果。
84．如果火星是夺权时刻星盘的上升守护星，且还
落在第2 宫并与第2 宫宫主合相，将带来巨大损失[6]。
当上升守护星与第2 宫守护星形成相位[7]，领导者会倾
向于更多的冒险。
86．太阳是活力之源；月亮是天赋力量；木星是成
长；火星是勇气；水星是思考；金星是欲望。[8]
87.月度转换[9]大约需要近似28 天零2 小时18 分。
[10]但是不少人也通过太阳位置来判断月度转换，也就是
说当太阳进入月份开始时下一星座的同一度数时即进入
新的月份。
88．当我们需要对年运盘的福点做推运时，我们需
要计算出太阳到月亮的距离，然后再从上升点加上同样度
数即可得出。
89．可以通过第7 宫了解所有关于祖母（的事情），
57
从第6 宫得到关于舅舅的信息。
90．当守护星与上升点形成相位，隐藏的物品将与
上升点的自然赋性有关；如果守护星没有与上升形成相
位，隐藏的物品将与守护星所落位置的赋性有关；时间守
护将展现出它的色彩；月亮所落宫位会显示出时间，如果
落在地平线以上则是新的，若落在地平线以下则是旧的。
福点将显示出它的大小，长或短；而第4 宫的界守护和
中天以及月亮守护星会显示出它的种类。
91．当病患的守护星落于地平线以下[11]，这可不是
一个好的信号，尤其当福点还受到刑克时。
92．土星东升并不会对病患（的病情）造成很大影
响，就如同火星西入一样。
93．除非你已经仔细观察过新月盘，否则千万不要
在一开始就通过相位做出预测，因为每个新月都可能是新
变化的开端；因此，一定要将两者共同参考，这样才能确
保万无一失。[12]
94．最强大的征象星所落的宫位会显现出询问者最
关注的问题[13]。
95．似乎在每一旬上[14] 擢升的行星
（paranatellonta of decan）都会显示出命主的喜好和
熟悉的技能。
96．食相盘的占星指示可以从距离轴线最近的行星
得出。同时你也需要关注合相的星，包括行星和恒星，以
及旬升星（paranatellonta），然后通过它们获得解答。
97．当新月盘或满月盘的守护星落在角宫，问题询
问的事物即将完成。
98．{你需要考虑新月盘或满月盘以及至点盘和分点
盘的角宫守护。当守护星得力，也就是说落在角宫或果宫，
它们象征的事物将（在所影响的一段时间内）美梦成真。
但如果守护星弱势，也就是说如果落在果宫，就不是太好；
这就好像速度快与慢的不同。}[15]
99．[16]流星与彗星在占星判断中只放在第二位置。
100.[17]流星会意味着空气的干燥；如果流星落入某
个特定区域，也代表着风将来自这一方向；但如果他们落
入不同的区域，则象征着水源的减少，气流的紊乱以及士
兵的入侵。(99)(100)如果彗星落在距离太阳十一个星座
的位置，且恰好是某个帝国的角宫，该国的国王或是重要
权贵将会死去。但如果彗星落在帝国的续宫内，帝国的财
政或财富将会有所收益，并会因此改变该国的统治。但如
果彗星落在帝国的果宫，就会带来病患和突然的死亡。如
果它们自西面天空划向东面天空，某些外面的敌人会袭击
这一地区；但如果彗星并无明显异动，敌人将来自国家内
部。
注释：
[1]．柯里（Coley）和马尔奎斯（Marquis de Villennes）
都认为这一段讨论的是行星的映点。但是我们却并没有在
《托勒密占星百言》的其它部分发现任何有关映点的内
容，在《四书》中也未见相关内容。老的拉丁版本做出了
完全相反的陈述：“Nil operatur planeta in loco in quo nil
promiserit: nec in loco ad quem non pervenit Nativitas.”行星
落在无任何特别意义的位置并不能带来任何好处，落在与
命主无关的位置亦然。
[2] ．老的拉丁版本存在这样一句：“ ... dominus
nativitatis infidelis erit principi suo vel regi.”命盘的主人将会
对他的君主或国王不忠。
[3]．阿萨曼德（Ashmand）把这句箴言的后半句误译
为：“此人会伪造自己的血统”。但是马尔奎斯和柯里译回
了正确的版本，而老的拉丁版本也与他们的翻译一致。
[4]．这句翻译并不能很确定。希腊文版本有这句：
“通
过给予（from the giving < apo les doseds>）”，但在一些希
腊文MSS 的版本又写到“通过下降点（from the DSC < apo
tes dysis >）”，而这（ab occasu）也是拉丁版本中的释义，
但后半句却无法讲通。也许这句话的实际意义仅仅是通过
行星的“修正（corrected）”位置而非真正位置而衍生的
时间。
58
[5]．“交椅”一词本身并不能看出任何特别的含义。
也许我们应该参考“坐上交椅（prokathedrias）+（的时间
<ho de kairos>）”。（老的拉丁文版本写有“而是他登基的
时间（hora vero intronizationis eius）”）。这里讨论的应该是
使用个人获得权力或威望的时间设置卜卦星盘。参考第
84 句箴言。也可以查看柯里的评论：“询问人获得尊贵地
位的时间将会展示出他执行的水准。”
[6]．老的拉丁版本增加了：“尤其当木星是该宫位的
守护星时。”
[7]．老的拉丁版本延展了这一观点：“管理员或管理
者会消耗或花费过多。但如果行星落于不利位置，他将会
损失巨大。但如果第二宫的守护星被上升守护星定位，他
将会成功，等等……”
[8]．马尔奎斯、柯里以及阿萨曼德的翻译都省略了将
从“木星”开始到结束的部分，因为在拉丁文版本中并未
见到这些内容。波尔的收集也显示出许多希腊文MSS 的
版本也忽略了它们。
[9]．也就是“转折点（the Revolutions）”。
[10]．根据现代计算，阴历月（the synodic month）的
长度应为29 天12 小时44 分钟，而回归月（the tropical
month）长度应为27 天7 小时43 分钟。但是J.B.莫林（J.
B. Morin）对这一箴言的评论解释了赫尔墨斯炼金术历法
（Hermes’s figures）。这一数据来源于将总时长365 天5
小时49 分钟的回归年平均分割为13 份，然后赋予赫尔墨
斯历法月28 天2 小时18 分的长度。这一时间长度也被称
为“小限月（profectional month）”，曾被一些老占星师使
用。
[11]．老的拉丁版本是：“在太阳焦伤之下”。
[12]．柯里写有：“……紧接着的下一个新月……”阿
萨曼德写有：“……在下一个新月之下……以及……包括
上一个和下一个（新月）都需要组合参考。”但不论是彭
塔诺（Pontano）的拉丁文版本，还是希腊文版本都不支
持这些额外的添加。
[13]．这也是通常被称为“思维预测（the divination of
thought）”法则，又或者说询问者所想的内容是激发他提
出问题的主因。
[14]．在每一旬上都会各自升起不同的形象。在中世
纪可以找到大量的关于这方面内容的资料。据推测这一形
象最早来与在每一单独旬上的天文星座（包括希腊和巴比
伦）有关。我们可以从伊比恩·以斯拉（Ibn Ezra）的著
作《智慧之初（The Beginning of Wisdom）》的第二章找到
例子：“（白羊座的）第一旬会升起容光焕发的女性形象，
海鱼的尾巴就好像一条蛇，有着三角形的头和牛的体格，”
而且他同时也给出了印度占星学和托勒密的观点。
[15]．因为在希腊文MSS 版本中并没有第98 句箴言，
所以波尔只好将拉丁文版本的内容放进来，也就是我在这
里放上的内容。但是，柯里、马尔奎斯以及阿萨曼德使用
的拉丁版本却与此截然不同。阿萨曼德将拉丁文内容
“ Trajectiones atque crinitae, secundas partes in judiciis
ferunt”巧妙地翻译为“在论断时，如头发一般划过的流
星和彗星只能作为第二参考因素。”而这实际上恰好是希
腊文版本中第99 句的内容。
这看起来就好像遗失内容的希腊版本的抄写员直接
抄录了第97 句箴言后又抄下了第98 句箴言，但却将其误
标为第99 句。我在最后一句箴言中做了分割记号，在原
本应为第99 句箴言的内容结束处与第100 句箴言的内容
开始处标注。这一分割与老的拉丁版本相吻合。
[16]．这句话实际是拉丁文版本中的第98 句箴言，而
这一翻文也来源于此处。
[17]．这句话在希腊文版本中被错误的编号。实际上，
应该是第99 句箴言到此为止，此后则是第100 句箴言的
内容。具体请参看上文第98 句箴言后的注释内容。
59
7 Ꮬ9 ྇ǖၷᔇᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组邢祎
本系列的新满月文章均由著名占星师史蒂芬妮·奥
斯丁（Stephanie Austin）创作，刊登于国际著名占星
杂志《大占星师（The Mountain Astrology）》2012
年10月刊中，由《占星学刊》获得中文独家授权刊登于
此。本系列文章的星盘都以白羊座0°为上升的基础星盘
排列，所使用的月相图均以北京时间为准。所有与萨比
恩符号相关的参考资料都来自于丹恩·鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象
征（An
Astrological
Mandala:
The
Cycle
of
Transformations and Its 360 Symbolic Phase）》，古
典书局（Vintage Books），1973年版。
双子座与感知能力紧密相连，这种“感知”指的是
我们用来自我定位的认识和分析。火星、智神星和木星
共同落于双子座，放大了此次新月的影响，鼓励我们意
识到自己的偏见和信念，使得我们与他人及周遭形成更
深的联系。我们都具有“感知定势”，即倾向于以某种特
定方式看待事情。我们对于世界的经验早已被自身的记
忆和动机根深蒂固地塑形、过滤。当面对某些不熟悉的
事情时，我们的大脑会歪曲事实，或是干脆彻底清除那
些与现存范畴和信念不符的内容。我们经常会发现同时
亲眼看到事故或罪行的两个人却会给出截然不同的描述
报告。“鲁宾的花瓶（Rubin’s Vase）”试验就是一个
说明相同刺激源可以形成两种不同理解的例证——想
要了解“ 鲁宾的花瓶” 所观察到的图像，可参见
http://mesosyn.com/mental8-8.html。
非暴力沟通组织（Nonviolent Communication）
帮助我们认识到自身潜意识的滤片、需求和策略。更多
有关如何促进理解并减少伙伴、家庭、组织和国家间冲
突的内容，请访问
www.cnvc.org/learn/nvc-foundations。
双子座的传统守护星水星落在巨蟹座，督促我们开
发情商，即我们对情绪的领会、评估和回应的能力。1920
年，桑代克（E. L. Thorndike）在哥伦比亚大学首次采
用“社交智力”这一术语来描述理解以及与他人互动的
技巧。但是直到丹尼尔·高尔曼（Daniel Goleman）所
著的《情商：为什么它比智商更重要（Emotional
Intelligence: Why It Can Matter More than IQ）》在
1995年出版之后，这一概念才得以被广泛讨论。欲知详
情，可以访问www.TED.com观看高尔曼充满激情的辩
论。
6月4日，水星、土星和海王星形成水相大三角（巨
蟹座/天蝎座/双鱼座6°），不仅会激发直觉和利他主义的
产生，并为自身梦想的实现带来了付诸实践的希望之光。
新月时分的水星接近对冲落在摩羯座10°52’的冥王星，
并与在白羊座11°55’的天王星相刑，鼓励我们去正视
那些阻挡前行的障碍，去评估那些也许曾被无视或摈弃
的备选方案。6月7日，双子座的奥义守护星（esoteric
ruler）金星与土星和海王星形成较为精准的水相大三角
（也在水相星座6°），同时火星与智神星合相相刑海王
星，令水星的信息得以延续去识别并表达至高的理想。6
月11日至12日，金星将对冲冥王星，并与天王星相刑，
明确我们的优势，强调我们与自己、他人以及世界的关
系中需要做出改变的地方。海王星是高频的金星，从6
月7日起在双鱼座5°22'逆行停滞，并会与天蝎座的土星
在6月12日形成精准相位，而这也是本次土海拱相位周
期三次精准相位中的第二次（第一次精准相位出现于
2012年10月11日，在0°38’位置，第三次将出现于2013
60
年7月19日，在4°55’位置）。该相位将放大对改革的呼
唤或是释放那些不再密切相关的存在。
这次新月与参宿七相合，后者是猎户星座中最明亮
的恒星，也是全天第七亮星。参宿七是一颗比太阳大18
倍之多的蓝色大型恒星，因为其在世界各地的高明亮度
和可见度而一直被视为重要的导航恒星。在奥义之中，
参宿七促成了精神与物质的相溶，遥相呼应了双子座所
代表的双生儿连接天与地、头脑与心灵的神话。
从萨比恩符号来看，这次新月在双子座19°，鼓励我
们重新发现根本性真理：
“庞大的古代书卷展现了传统智
慧，连结了所有隐藏于文化和个人心智之下的全人类行
星智慧。”本次新月向我们表明，不管是通过文字和推特，
还是通过情感共鸣和心灵感应，我们总是相互关联，相
互沟通，并从彼此和周遭的环境中交换能量。新月提醒
我们：“人们将忘却你所说过的话，也会忘却你所做过的
事，但永远不会忘却你所带给他们的感受。”（马亚·安吉
娄<Maya Angelou>）
61
7 Ꮬ34 ྇෠ᾣᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组魏静宜
光愈明亮，影愈黑暗。所有不均衡、不完整的事物，
如果不能进步，就将走向毁灭。巨蟹座的太阳和魔羯座的
月亮意味着此次满月的主题是父权主义统治的代价和消
亡，就像《腹中之火：男人的成长（Fire in the Belly: On
Being a Man）》一书的作者萨姆·金（Sam Keen）所谓
的“伪民主（technocorporarchy）”。在过去的5000
年里，世界一直为阳性法则和唯物主义所统治，而在此之
前，人们更崇尚母权制度和自然力量。现如今，进化法则
要求世界向男女平等，独断与合作共存，逻辑与情感划一
的方向演化。如果我们对异性剑拔弩张，就会令自身的男
性意像（animus）与女性意像（anima）、内在的阳性力
量与阴性力量发生冲突。无论是男人还是女人，心中都是
阴与阳、卡莉（Shakti）与湿婆（Shiva）、虚与实的交相
辉映。
满月照亮了对宫轴线两头的黑暗面，《唤醒女性的黑
暗面（Reclaiming the Dark Feminine）》的作者卡洛琳·
贝克(Carolyn Baker)在书中写道：“父权制就是女性黑
暗面与男性消极面的结合。如果我们想要了解并渐渐瓦解
这种制度，就要探索以上两方面。”巨蟹座的黑暗面会否
认自身的情感和需求，结果便是他们无法真实地感受生
活，而是以间接而客观的方式经历生活；而摩羯的阴暗面
会为了权力和威望而出卖灵魂。因此，巨蟹座要学会怎样
接受，而摩羯必须学会如何回馈。
木星与太阳渐成合相，这意味着我们需要鼓起勇气革
除旧思想，接受新观念。6 月26 日，木星在时隔十二年
之后又将开始长达一年的巨蟹座之旅，并将于2014 年7
月16 日离开。期间，我们对女性、家庭、食物以及自然
等相关议题的看法和视野会有所拓宽，并更具包容性。上
次木星过巨蟹是在2001 年7 月13 日至2002 年8 月2
日之间。木星象征信念和扩张，而它的负面便是教条主义
和过度放纵。6 月26 日，水星在巨蟹23°开始本年度的
第二次逆行，并于7 月21 日在巨蟹13°顺行停滞。水星
逆行让我们回忆往事，关注、交流自身的需求。同样在6
月26 日，太阳与土星和海王星形成水相大三角（巨蟹-
天蝎-双鱼5°），情绪、金钱以及环境议题将被强调，并
指引我们如何寄理想于现实前进的道路。接下来，太阳与
冥王星、海王星又会形成T 三角（7 月2-4 日在巨蟹-摩
羯-白羊10°–12º），为我们注入自身的力量，促使我们以
新的方式思考问题。
这是连续三次超级月亮中的第二次，月亮同时在近地
点（月球轨道距离地球最近的点）和朔望（与太阳对冲）
上，这会加剧潮汐、地壳运动以及我们的心理活动。本次
满月接近夏至，而夏至也是倾斜的地轴最远离（接近）太
阳的时分，即地轴与黄道面交角达到最小时（补角达到最
大），这将更为加剧满月本身的影响。太阳每年都有两次
在赤纬上几乎呈现静止状态，而每次则持续三天。在这“静
止时刻”前后的72 小时里都会形成一个巨大的能量关口。
因为摩羯座的冬至点此时正接近落在射手27°的银河系
中心点，从银河中心黑洞释放出的能量将呈几何级数性增
长。这些宇宙能量将改变地球的电磁场和我们的生物磁
场，将我们的DNA 重新编码，加速进化的过程。我们也
可以通过冥想、接近自然等聚合灵性的方式来更好地接受
和整合它们。
62
8 Ꮬ9 ྇௤቙ᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组Lingo Chan
巨蟹座是与女性以及孕育和保护生命的原母神原型
联系最密切的星座。月亮是巨蟹座传统意义上的守护星，
海王星则是巨蟹座的奥义守护星，意味着我们最终如何明
白我们是宇宙的孩子，以及人类大家庭中的一员。“物质
（matter）”一词源于梵文“母亲（mother）”的词根。
因此，巨蟹座提醒我们应如尊重母亲一般重视物质，因为
物质世界的各种事物，包括我们的身体以及此副躯体赖以
生存的地球，都是神圣的。巨蟹座是第一个水相星座，代
表了我们情绪的发展与控制。各种情绪蕴含的内里含义让
我们知道什么是健康的，什么是有害的。如果我们不管不
顾自己的情绪，那么就会错失这些情绪中所隐含的关键信
息，而最终因为暴饮暴食、过度挥霍以及过度操劳而殒命。
这一次的新月召唤着我们要拓宽对家庭的定义以及进一
步提升我们的情绪素养。请点击以下链接获取更多帮助
信息
http://karlamclaren.com/emotional-vocabulary-pa
ge/。
巨蟹座是与女性主题以及照顾和保护生命的原母神
原型联系最深的星座。月亮是巨蟹座的传统守护星，海王
星则是它的奥义守护星，象征着我们最终是如何意识到自
己是宇宙的孩子，且都属于人类大家族。
“物质（matter）”
一词来自梵文词根“母亲（mother）”；而巨蟹座同时也
提醒着我们如尊重母亲一般尊重物质的重要性，包括我们
的身体和赖以生存的地球在内，物质世界的每个方面都是
神圣的。巨蟹座是黄道上第一个水相星座，代表着情感的
发展和控制。感觉将提供给我们必要的反馈，告诉我们哪
些是健康的，哪些又是有害的。如果无视自身的感觉，我
们就会失去它们所提供的鲜活信息，然后死于暴饮暴食、
过度挥霍和过度劳累。本次新月呼唤我们拓宽对家庭的定
义，并进一步完善我们的情感素养。更多帮助信息，请访
问：
http://karlamclaren.com/emotional-vocabulary-pa
ge/。
天蝎座是第二个水相星座，关注人际间的交互往来、
无意识的力量以及改变的必然性。土星在7 月6 日于天
蝎座5 度恢复顺行，意味着自2 月19 日土星开始逆行以
来，我们学到的知识让我们准备好要向前迈进一大步了。
当一颗行星要改变方向的时候，开始都是缓慢的，通常在
1 度的范围内徘徊好几个礼拜，藉此加强这颗行星的原型
力量。土星象征着我们设限与定义自身权利的责任与界
线。位于天蝎座的土星促使我们看的比表面更深一些，直
至到达问题的根源，因此我们做出的改变会更加持久，尤
其对私密关系以及财务方面的改变影响更甚。因为土星和
海王星各自的逆行，代表物质现实的土星和代表抽象现实
的海王星在2013 年的大部分时间都是维持着三分拱相
位，促使我们放弃小我以成全大我的圆满。
7 月份的大部分时间，位于巨蟹座的木星和土星以及
海王星会形成一个超强能量的水相大三角，这股能量会在
7 月18 日至21 日木星到达巨蟹座5 度时达到极致。拱
相位提供了用最少的功夫或承受最低的阻力，接受并融合
不同力量的机遇。水相大三角可以提升我们的创造力、洞
察力和同理心，其阴暗面则为自我放纵、懒惰及不切实际
的空想。7 月21 至22 日，火星来到巨蟹座5 度，接替
木星继续助力这个水相大三角一直到下一个满月。天王星
在7 月17 日逆行停滞，加上一直以来和冥王星的刑相位，
让人们无法忽视这股号召个人以及全球性改变的宇宙力
量。为强烈的情绪、启示以及灵感做好准备吧！当我们细
心聆听来自深层的声音，并且由衷回应之时，一切便能得
到治愈。
63
这次新月和天狼星合相。天狼星是天空中最亮且离
我们最近的恒星，仅距地球8.6 光年。天狼星在古埃及以
及世界上许多文明中都有着举足轻重的地位。天狼星和哈
托尔（埃及神话中的美与丰饶女神）以及伊西斯关系密切，
天狼星偕日升（跟太阳一齐升起）之日，即每年天狼星跟
吉萨大金字塔的皇后墓室连成一线时，埃及新的一年便拉
开了序幕。马里的多贡族以及新西兰的毛利族都认为自己
的祖先来自天狼星。在中国、日本以及一些北美的部落，
认为天狼星跟犬类或者狼有密切联系，所以常常被叫做
“犬星”。天狼星从奥义层面被认为是我们的灵性太阳，
可以帮助指引人性的觉醒。
这次发生在巨蟹座17 度新月的萨比恩符号提醒着我
们要成长，每一个个体都可以做出独一无二的贡献：“原
始胚芽带来了多种可能性；生命渴望实现出生时即具备的
潜能。”我们在孕育一个新的时代，我们每一个人都在培
育一个全新的伊甸园。在这一个新月时分，请多花点时间，
思考你跟朋友、家庭以及世界的关系。思考：“我们每个
人都是人类大家庭的一份子，在这尘世中重建伊甸园，此
时正是大好时光。”——斯旺米·贝雍阿南达（Swami
Beyondananda）
64
8 Ꮬ34 ྇ၺີᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组叶思晨
占星之轮转动，进化节奏加快，水瓶座时代的曙光
破晓而出。太阳刚刚进入狮子座，表明个人力量和创造力
的蓄势待发，与此同时月亮也刚刚进入水瓶座，预示联盟
与合作的开端。狮子座学习独立主权；水瓶座学习团体协
作。狮子座有如电影明星，水瓶座则是整个剧组。本次满
月将聚焦于我们个体的愿景和共享的梦想。何为你所爱？
何为你想要改变的？何为你需要面对的恐惧？
位于天蝎座的土星与太阳及月亮相刑，向我们揭示需
要在何处重新定义自己的优势，全权负责，以及做出一些
艰难的决定。持续中的土星与海王星形成的拱相位（参见
巨蟹座新月）当下正被满月峰值之前的火星与木星合相放
大，共同形成了一个超强能量的大三角相位，激发了我们
的勇气与热情，鼓舞我们充满信心，大胆向前。受益于土
星的着眼实践和海王星的理想化，本次木火合相带来了一
股精妙绝伦的顺风，使志趣相投者得以聚首，分享灵感、
才能和社会变化所需的资源。这也提醒我们整体的力量大
于局部的总和，我们凝聚在一起时的力量远远高于个体力
量。
谷神星与南北交点精确相刑，对冲婚神星，拱照天王
星，谷神星力量的凸显再度将女性智慧的力量推向台前。
当任何天体与南北交点相刑时，都会强调我们必须从代表
旧模式的南交点解放，继而才能向象征精神前沿的北交点
迈进。谷神星、婚神星及处于同一星座的满月都强调了融
合个体、相互依存的宇宙信息，并特别指出了对男性和女
性力量平衡平等的需求。位于狮子座的谷神星和灶神星鼓
励我们释放个人的风采，而水瓶座的婚神星则提示我们尊
重个体差异。
7 月28 日，太阳与土星精准的相刑，以及7 月29
日太阳到达狮子座6 度并与上次月食（天蝎座/金牛座6
度）的度数相刑，这都将带来对现实的检验。刑相位意味
着到了做出改变的转折点。7 月28 至8 月1 日，位于巨
蟹座10 度-12 度的火星会与冥王星（魔羯座）、天王星（白
羊座）形成能量不稳定的T 三角相位，把一些长期问题推
到前台。注意不要因权力之争而草率做出结论。辨别那些
无法满足的需求，为共赢而努力。这是连续三次超级月亮
中的最后一次（参照魔羯座满月），极大增强了农历月对
地球和其所有居民的地心引力和电磁效应的影响。水星于
7 月21 日结束本年度第二次逆行，也令宇宙向我们发出
大步向前的信息。
萨比恩象征告诫我们，选择带来的影响是持续的。太
阳在狮子座1°：“野心勃发带来的旺盛精力让血液涌向大
脑；生物精神能量侵入意识的自我控制领域。”月亮在水
瓶座1°：“加利福尼亚州的一座古旧土胚传道会；所有伟
大人类作品中凝聚的力量的持久性都要远远长于其建造
者的生命。”这次满月提醒我们：“古埃及人对死亡有着美
丽的信仰。他们相信当灵魂到达天堂之门时，会被士兵提
问两个问题，而答案将决定他们是否能够进入天堂。‘你
是否发现生活中的乐趣？’‘你是否给别人带来了欢
乐？’”——卡特·钱伯斯（Carter Chambers），电影《遗
愿清单（The Bucket List）》
65
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁（Stephanie Austin）从1985 年开始教学、写作并提供占星咨询至今。她尤其擅长帮
助人们忆起自己的灵性目标并完成生命的目的。除去每月在《占星学刊》杂志上的专栏，她也会定期撰写
可以通过电子邮件订阅的新月与满月电子报，这一内容会对当下的星相做出更加详细的解析和补充。更多
星座知识、课程、电子书和运程，请参照她的网站:www.EcoAstrology.com。
作
者
简
介
66
Ǆཝගǅᇝ۱ᐴቩኧ્ᑑఎǈĖᐴቩኧఓė૝ዻݬଝ
5 月20 日，本刊执行主编、国内著名占星学者黄纤
越（凤影焰）女士受邀赴美，代表《占星学刊》参加（全
美）西北占星会议（Northwest Astrological
Conference，简称“Norwac”）。西北占星学会是国际
顶级占星学年会之一，至今已经召开29 届，在业内享
有很高的声誉，赢得媒体与占星学者们的广泛关注。
本次会议在西雅图召开，备受瞩目的与会成员不仅
包括罗伯特•汉德（Robert Hand）、唐娜•坎宁安
（Donna Cunningham）、史蒂文•福斯特（Steven
Forrest）等老一代占星大师，还有如克里斯•布伦南
（Chris Brennan）、亚历山大•因舍阿吉克（Aleksandar
Imsiragic）等顶级新生代占星师。
在短短2 天半的会议中，演讲者提供了丰富的议题，
涵盖了包括心理占星学、进化占星学、中世纪占星学、
财经占星学、择时占星学、炼金术占星学、希腊占星学、
对称占星学等在内的多个占星学分支。
期间有杰出的老占星师以诚恳而谦逊的态度，向新
一代占星师传授自己数十年的从业心得。黄纤越表示，
对史蒂文•福斯特的演讲——《老占星师的智慧》印象
尤为深刻。“作为占星师一定需要见多识广，有自己的见
地和见解，才能真正与客户进行有质量的咨询，给对方
提供有智慧和见地的建议。”她感慨道。
此外，还有一直以来都很难解释的行星喜乐宫位问
题，在本次大会中取得了突破性的进展，从最根本的逻
辑上解答了为什么会有现在我们所知道的喜乐宫位的排
列。
此番，黄纤越女士作为《占星学刊》的代表出席，
对于本刊也有着非凡的意义。这意味着学刊在专业层面
得到了国际占星学界的肯定和支持，对于创刊只有一年
的我们来说是莫大的鼓舞，让我们更有理由相信学刊会
走得更远。
Ꭺᒼᒄဉ
太空，尽管与我们相距遥远，但它的景象时常萦绕在
我们的生活中——可能是通过某部科幻电影、某个神话
传说，也或许是由观测仪器拍摄出的美丽图片——所以
你对太空一定不会感到陌生。但是，在我们频繁享受着太
空视觉盛宴的同时，对太空听起来是什么样的却一无所
知。
通常我们会认为太空是寂静的，事实上，在对宇宙的
科学观测中，倾听和观察占有同样多的比重。
最近，《赫芬顿邮报（the Huffington Post）》（2013
年2 月22 日）专题报道了霍诺尔·哈格（Honor Harger）
的
TED[1] 网络视频演讲（原文链接：
blog.ted.com/2013/02/23/ted-weekends-listens-to
-outer-space/），2011 年5 月，霍诺尔·哈格（Honor
Harger）通过TED 为我们展示了来自宇宙的声音：太阳
听起来像过去电视出现雪花屏幕时伴随的呲呲声，木星听
起来像遥远的鞭炮声响……那么，这些声音是怎么被听到
并记录下来的呢？这要归功于一批鲜为人知的天文工作
者——射电天文学家。他们用灵敏的天线和接收器获取
67
来自太空的无线电波，再通过简单的模拟技术就能将电波
转换成声音。从星体发出的声音可以推断出它们的年龄、
体积、位置等许多信息。通过倾听，我们揭开了宇宙终极
的秘密——它的规模、它的构成、甚至是它的年龄。
如果这勾起了你对宇宙声音的好奇，你可以尝试通过
百度搜索关键词“霍诺尔·哈格”找到这段视频，用你的
听觉去感受宇宙，伴随着哈格女士的娓娓道来，也许你对
太空将产生耳目一新的见解。
[1]TED：
（指technology, entertainment, design 在英语中
的缩写，即技术、娱乐、设计）是美国的一家私有非营利
机构，该机构以它组织的TED 大会著称，这个会议的宗
旨是“用思想的力量来改变世界”。每年3 月，TED 大
会在美国召集众多科学、设计、文学、音乐等领域的杰出
人物，分享他们关於技术、社会和人的思考和探索。TED
演讲的特点是毫无繁杂冗长的专业讲座，观点响亮，开门
见山，种类繁多，看法新颖。
ᨿቩࡼಳᇕĊĊલࡸ਒
C/2011 L4 (PANSTARRS)是一颗2011 年6 月5
日被观测到的一颗新彗星，轨道分析显示它将于2013
年接近地球，届时其亮度可能达到肉眼可见的程度。天
文学家表示，这极有可能是这颗彗星唯一一次接近我们
的机会。
然而对于观星爱好者来说，这颗彗星带来的惊喜远
不止这些，这位远道而来的新彗星朋友还携着一份意外
的厚礼——黄道光。鲍勃·金（Bob King）在今日宇宙
网站（Universe Today.com）的报道中这样描述道：黄
道光沿黄道呈一个三角锥形，恰如舌状朦胧的光芒，在
暮光完全消失之后，你会看到它从西方的地平线朝着木
星的方向倾斜延伸。越接近地平线，愈扩展也愈明亮。
那么为什么说黄道光是彗星的馈赠呢？这得从黄道
光的成因说起。它主要是由星际尘埃散射太阳光而形成
的。彗星尘埃尾和小行星碰撞会产生大量的尘埃粒子，
这些尘埃粒子是形成黄道光和对日照的颗粒的最主要来
源。这颗在木星和太阳之间的轨道上运行的彗星留下的
彗星尘埃尾便构成了此次黄道光形成的关键因素。
通常黄道光肉眼观测的最佳时节为北半球10 月份
的黎明和3 月份的傍晚，南半球反之。
遗憾的是，黄道光是一种强度相对较弱的自然光，
在光污染严重的都市几乎没有观测到的可能性，月光和
银河也都会影响黄道光的能见度，因此有人称之为夜空
中“濒临绝灭的物种”。彗星接近地球是一种可遇不可求
的事情，而光污染则可能为人类所把控，希望每个人都
能付出力所能及的行动，使我们不要错失更多感悟自然
之美的机会。
黄道光图片来源：百度百科_黄道光图册
68
଼
኶
高考结束，才松了一口气的考生紧接着就面临填报
志愿的问题，选学校、选专业，对于社会阅历尚浅的准
大学生们来说，或许比理综数学还要令他们头疼。于是
热心的星座专家们就赶来发挥专长，为考生们出谋划策
了。6 月6 日人民网教育频道发表了文章《2013 高考专
业最星座之根据星座选专业》，分别详细分析了12 星座
的优势并列举了各星座适合的专业。文章认为不服输的
白羊适合法学，金牛踏实精明适合金融学，口才好的双
子应该学习一门语言……不过，适合仅代表着你更容易
在该领域取得成绩，兴趣才是最好的老师，此外还要考
虑市场对人才的需求状况等许多因素。“根据星座选专
业”不失为一种参考，但大学影响一个人的一生，请务
必慎之又慎啊！
（编辑：郭晨迪）