从基础出发：
关于问题的有效性
琥   珀
星语解码：
你的蜜糖我的毒药
王小亚
星空记事：
金星逆行与金星凌日
黄纤越
占星学刊.试刊
引 言
有多少朋友拿到最新的时尚杂志，
第一反应是翻看其中的心理测试或
是星座月运？一两页的篇幅，豆腐
块大小的分析，又有多少朋友意犹
未尽？当身边的朋友们聊着上升月
亮金星火星天王星眉飞色舞，对星
座的认识还停留在太阳星座的你，
是否想要了解更多？
当时尚杂志里肤浅的星座分析已
不再能满足读者的需要，《占星
学刊》作为专业占星泛神秘学期
刊应运而生。
近年来，中国大陆的神秘学文化，
在神秘学研究的狂热浪潮中得到了
巨大的发展。然而，由于各种各样
的众所周知抑或难以启齿的原因，
无论是中国传统的四柱紫微风水奇
门，还是西洋传来的占星塔罗，市
面上能找到的书籍大多都只是从基
础知识说起，读完全本常常仍让人
云里雾里不得要领，而关于神秘学
的专业期刊，则更是完全的盲区。
《占星学刊》的创办，正是旨在填
补这一空白。
杂志的筹备过程远比想象得复杂。
起念易，行事难。理想主义者很多
，但是把理想付诸实践，我们深深
地领悟到了“理想是个奢侈品”这
句话的含义。在前期的工作中，经
历了不少挫折和低谷，甚至一度产
生过怀疑、动摇。也正因如此，今
天，看见这个一手拉扯大的孩子终
于打扮得齐齐整整即将出门见人，
兴奋、欣慰、期待……心情更加
复杂。同时，不可避免的，还有
些许的惴惴不安。所以，我们推
出了《占星学刊.试刊》。
首先带给大家的是《卜卦占星系
列》的第一篇《从基础出发：
关于问题的有效性》。卜卦占
星一直西洋占星术中最具有实际操
作意义的分支之一，能够更确切地
解决咨询者关注的即时问题，因而
受到了众多占星爱好者的欢迎。然
而，怎样立盘，怎样解盘却一直是
入门的难点。西洋卜卦占星大师
约翰-佛罗利（John Frawley）
亲传弟子琥珀将从最基础的卜卦
占星立盘及如何确定卦盘有效性谈
起，深入浅出地带领大家进入神秘
的卜卦占星学大门。
人际交往的磕磕碰碰在所难免，日
常生活中鸡毛蒜皮的小事也常常因
为一言不合而引发争执。设身处地
交换角色思考问题已经是不低的要
求，然而即便做到如此，有时仍会
产生形形色色的误会，你可曾思考
过为什么？《星语解码：你的蜜
糖我的毒药》一文中，星座达人
王小亚将为你分析水火相星座的
感性与风土相星座的理性对撞带来情
感上的沟通误区，四相星座的特质解
读帮你了解对方表达背后的意义。
随着网络上占星知识的普及，水
逆、金逆、火逆以及各种行星逆
行隔三岔五地冲击着我们脆弱的
神经。好日子没过几天，从5月15日
开始，一年半一度的金星逆行又将
于双子座展开，在此期间，还将有
5月21日的双子座日食、罕见天象
金星凌日等好戏轮番上演……又该
如何解读？如何应对？占星学者
黄纤越的《星空记事：金星逆行
与金星凌日》将为你揭晓答案。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时
无？我们迫切希望听见大家的意见
和建议！如果你有很多建议，我们
随时洗耳恭听，也可以加入我们的
官方交流群（139798138），
让我们近距离听到你的声音；如
果你很喜欢我们的杂志，那就更
棒了！一定要继续关注我们即将出
版的《占星学刊》正式刊，里面会
有更多惊喜等着您！
在此，我们也非常荣幸地邀请到
一位国际知名占星师担任我们的
荣誉主编，首期杂志将对TA进行
独家个人专访，到底是谁呢？这
里请允许卖个关子先~此外，还有
关于催眠与前世今生、关于你最
关心的结婚年龄、关于次限盘的
真正运用方法、关于塔罗占卜的
禁忌……更多内容已经迫不及待
地想要和您见面，敬请期待哦！
-篇首语-
《占星学刊》编辑团队
卜卦占星作为占星体系中最基础最入门的
分支，早已被广大占星爱好者们认知。但
由于坊间资料大多不够规范，让大部分
占星爱好者无法认清到底该以何为准。
如何有体系地学习卜卦占星因此成为占
星学习中的重大课题。这也正是我所
想要写出的卜卦占星系列文章中所希
望攻破的课题和体现的价值。对待一
个学科的研习，最忌讳的便是舍本逐
末。所以，第一堂课不妨让我们踏实下
来，从最基本的问题开始入手吧。
进入卜卦占星流程，第一件事当然是
起盘，也就是根据问卦时间建立有效
的卜卦星盘。不少占星爱好者一听到
问卦人的问题时就随手起卦，然后开
始通过星盘本身来寻找“有效”或者
“无效”的出入口。 但事实上，在确
定星盘之前，有一件最为根本和重要的
事情需要完成，那就是确定问题的有效
性。当问题确实有效时，我们才有可能
从中得出正确的答案。所以，在起盘之
初，就需要根据以下几个方面对问题的
有效性进行辨识。
Part 1 问题对于发问人是否有意义
首先，作为解盘者需要考虑的是，该
问题对于问卦人本身是否有意义。怎
样才算有意义呢？即，对问卦者自己
很重要。发问者本身的心情非常迫切，
渴望了解事情的状况；而且，该问题最
好是已经经过事主反复考虑，这时候所
从基础出发
关于问题的有效性
卜卦占星系列之一
01
作者：琥珀
出处的时候，问卦才是有效的。记得在
古典占星学者狄波拉-霍丁（Deborah
Houlding）的某篇文章中，特别强调了
在失物卦中，尤其是在问卦人已经翻箱
倒柜努力寻找之后未果且非常焦虑的状
态时，才是最适合进行问卜的。
在关系盘中，也有类似的情况。A和B谈
恋爱，但是A的朋友小C出于八卦角度跑
来问我：“他们俩能结婚吗？”那么，
这个情况则不是一个很好的问题。因为
问题本身基本只是一个不严肃的八卦谈
资而已。但如果换成A的妈妈来问我：
“我女儿最近谈了一个男朋友，我想知
道他们能结婚吗？”这个情况则适合问
卜，因为母亲本身是在严肃思考这件事
情，并确实希望确认自己的女儿是否能
够幸福等等。
提出的问题都是适合问卜的。
举例来说，如果是失物卦，一个人丢了
2毛钱和丢了2000块钱，心情肯定是不
一样的。2毛钱不会让他焦急得手足无
措、翻箱倒柜。而2000块钱却可能让事
主开始心慌发堵，开始认真考虑自己到
底放在哪里，是借人了、丢了、还是花
掉了？相比较之下2000块钱显然更适合
问卜（当然，如果2毛钱是收藏品或者
有特殊意义就应另当别论了）。沿着这
个问题我们可以继续下去。2000块钱，
事主发现丢了。但是事主并没有很想知
道它的去处，还是继续去做其它事情，
这时候问题就不是很适合问卜。在事主
已经放下手上的工作开始思考这笔钱的
卜卦占星系列之一
02
以下，我将以案例来做更好的说明
案例1
2011年3月4日21:24，
厦门（图1）
问题：我能当成道姑么？
在哪里才能当成？
基于对发问者本身的了解，问卦人的性
格较为飘忽不定忽东忽西，因此她的发
问初衷也并非是严肃严谨的，卦盘上的
讯息更加不会骗人。
观察星盘，我们会发现上升点落入天秤
座28度06分，不仅处于星座尾度3度之
内，更是落于燃烧之路中。同时，星盘
月亮又被双鱼座太阳燃烧。这些条件均
意味着问题的不成熟，以及发问人对于
状态已然无法改变却依然要发问（星座
的最后3度象征着事情本身已是尘埃落
定）的事实。而事主本身对自身状况也
并不能客观认识（燃烧之路），甚至带
着双鱼式的妄想。且日月众星均在地平
线之下，唯一的土星虽然在地平线以上
却落入了12宫，也是黎明前最黑暗的角
落，再次暗示着问题的本身的不成熟和
无结果，同时也揭示了发问人对问题的
态度：只是随口问问而已。
事实反馈：问卦人此后也再无纠结于此
问题。一段时间之后，又开始追问感情
问题，此案例也告一段落。无意义的问
题，意味着占星师也可以更合理化的利
用资源，不必浪费时间纠结于此。
Part 2 问题的单一性与局限性
在考虑完问题是否有“意义”之后，下
一步要考虑的就是问题本身是否具有“
单一性”和“局限性”。
“这个月体育彩票是多少号？”
——很多人都会提出这样的问题。由
于这个问题被很多人关注，而且被不
止一次提出，此类问题在大部分卜卦
占星的典籍中均被认为无效。但是对
于这一点，专业占星领域目前并未达
成完全的一致，不妨让我们先以保留
的态度来看待这一点。在之后的Part
4中，我也将有进行进一步的补充。而
在这一部分中，我想谈的则是本人
最不提倡的事情：同一个人反复
问卜同一个问题，譬如“我
们会分手吗？”“我们
会和好么”“我们吵
架了会分手吗”，
每一次提问的
文字排列虽不
一样。但问题
实质却是相同
的。另外，如
果问卦人已经寻
求过多位卜卦占
星师的意见，这个
问题则更加没有必要
重复提及。
我在此前曾经遇到一名年纪不轻
的女性问卦人，反复找人问卜自己什
么时候能够结婚。最后问到了我这里
时，问卦第一时间已然模糊不清。虽
然此时依旧可以建立卜卦星盘，但的
确是不推荐采用卜卦占星（从某个角
度来说，这些问题更适用于本命盘的
探讨）。同样，占星师在此时也无需
畏惧问卦人，可以直接拒绝掉他们的
要求，因为星盘上必然会有明显的特
征告诉你是否该接下此类问卜。
同时也存在另一种情况，有些客人会拿
着数天之前的卜卦星盘来找你求解。这
个时候，我依然会建议你推翻掉之前的
卦盘，或者可以将其作为当下卦盘的补
充和参考。的确，它的第一发问时间和
地点是明确的，但事情本身并没有停留
在原点，状况已然发生变化。所以，我
强烈建议占星师应以自己听到问题的第
一时间/地点做盘。
读到这里，读者可能会觉得为什么会这
样矛盾？答案很简单，因为卜卦占星是
建立在精准的实效性上的。
卜卦占星界大师约翰-佛罗利（John
Frawley）在《卜卦占星教本（Horary
Textbook）》中指出：“……的确是这
样，但是的确又并非如此：占星的基础
就是建立在不同的每个单独的时间点上
的。‘这个’瞬间不同于‘那个’瞬间
。每个瞬间都是不同的，不管发生什么
，它们都是不同的。如果否定了这一点
，那么也便不存在占星了。因此，针对
同一个问题反复发问是不讨喜的，因为
本身就不可能成立。即便是同一个问题
，提问的文字也一模一样，反复问也早
已不是同一个问题了。”套用哲学思想
，这也是成立的，正如赫拉克利特所说
：“人不能两次踏入同一条河流。因为
，答案是唯一的，问题却被无数次问及
。那么到底哪个才是对应唯一答案的初
衷呢？”
（图1）
卜卦占星系列之一
03
但从另一个角度来看，是否反复发问的
问题就无解了呢？
理论上而言，同样的问题是不应该被多
次反复提问，“除非事情已然有了实质
性进展”（因为此时占星师才可以更容
易的抓住卦盘流露出的讯息，并将之联
系作为事件进展的额外补充，而不是在
原地徘徊）。不要反复提问本身也是对
占星学的一种最大尊重。而当问题被反
复提及让第一时间已然模糊时，所作出
的卦盘必然也是有所差异，若无必要补
充，的确很容易判断失误。这也就是我
前面所提不要接下此类问题的最重要原
因（关于发问的第一时间的重要性，我
们后面会继续讨论）。
这里，我也特别需要强调一下，占星师
本身问卜也需要额外的慎重。因为很多
时候，“第一时间”的确是非常模糊不
清的。很多古代占星师，特别是阿拉伯
占星师，都会特别强调不允许占卜师自
己问卜。想想也是有几分道理。但是现
代的我们也着实无需苛求，只需谨记第
一点里的内容：是否诚恳，是否迫切，
是否是经过深思熟虑后才决定发问的。
案例2
问题1：2011年2月22日18:09
泉州（图2）
和男友今年的感情会怎么样？
问题2：2011年3月23日17:31
泉州（图3）
和男友开始异地恋了，会很快就会
分手么？
以上是同一个女生在间隔一个月的光景
里问过的两个问题，其实质却是基本一
致的。
在问题1的卦盘中，命主太阳落入七宫
双鱼，其定位星木星又落入白羊，这意
味着问卦人对对方（火星）非常在意。
然而，月亮落入天秤尾度不仅是位于燃
烧之路且即将换座。在换座之前月亮还
将与七宫火星发生精准相位，表示女方
开始对这段感情感到非常焦虑，并希望
能够进一步与男方（火星）有所发展。
120度的和谐相位，也象征着给予进一
步正面的回应。由于七宫主星土星（表
示男方）落入天秤，而金星落入土星守
护的摩羯座。虽然女方（金星）在这段
感情中找不到舒适的感觉。然而金土互
溶，彼此依然十分喜欢，再一次可以肯
定双方关系是牢固的。
针对这个问题，我的结果是：“好好沟
通吧，感情看起来还是应该还很稳定。
男方性格快人快语，而问卦人本人应该
也不甘示弱，讲话较为直接，有时完全
不搭理对方（注意三宫与转三宫之间的
关系。）”问卦人的朋友反馈说：“状
况的确如此。”
一个月之后，问卦人又来发问了第二个
问题。可以肯定的是第二个问题已然被
第一个问题涵盖了。
在问题2的卦盘，上升点落在处女座，
守护星水星落入白羊座八宫，而其定
位星火星正好落在下降点。以上信息
都非常清晰的表明女方（水星）还是
（图2）
（图3）
卜卦占星系列之一
04
很爱男方（火星），月亮天蝎与命主八
宫的位置也阐明了女方的焦虑之处，很
担心两人会分开。但是盘里命主星与
月亮均被火星（男方）稳固定位。同
时火星落入金星（女方）耀升的双鱼
座，男方对女方的心意也是明确的。
唯一的问题就是土星与木星的180度相
位。说明双方还是会因为一些矛盾产
生不小的不愉快。
最后我下的判断是：“感情不会那么
脆弱，你们会吵架，但是不会彻底分
手，因为双方都舍不得。”问卦人反
馈说：“很想有家的感觉，男方即将去
异地，让我的内心非常不安。”我最后
告之问卦人：“问是不是会分手，答案
是否定的，但是会有矛盾。”
事后反馈，男方去异地之后，双方的
确发生了不小的争执，并因此分手，
但是很快和好，在2012年年初喜结连
理。
从这个案例中，我们可以清晰的发现，
其实反复针对从一个问题发问，意义
其实并不是很大。但我们依然可以从
中发现彼此的关联，第一个盘中的三
宫关系，其实更可以体现为后来发展
中的异地恋情。因为男方所去的城市
是本省的另外一个地方，距离泉州非
常近，这也是三宫的另一层含义：往
返于距离较近的城市。
如果占星师已经与客户之间建立了非常
熟悉的咨询关系，对于“反复发问”占
星师还可以在相似的问题中找到问题
进展的脉络。若在事情无任何实质性
进展的时候，我们则可以直接推翻问
题本身维持原判，因为反复发问的确
是无意义的行为。但是，倘若占星师
本身对客户并不了解，在其已经发问
过多次的情况之下，请千万要慎重判
断问题本身的有效性。如果问题已经
失去时效性，并且已然在卜卦盘里找
出相应联系（如土一，土七，月亮空
亡等），则需要格外慎重判断此盘，
拒绝此类问题也是未尝不可。须知，
卜卦占星是一门建立在精准时效性上
面的分支学科。
Part 3 可以被验证的问题
最后一点，也是最让我个人看重的部
分：问题需要可以被验证，得到确切
的答案反馈。
如果某人发问：“玛丽莲-梦露是怎么
死的”，这个问题没有确切答案的，除
非死者从棺材里爬出来自己承认（也许
他们本人也都不知道），否则不管哪种
情况都是无法反馈的，这样的问题也就
等同于无意义。
我个人始终把占星当作一门非常严谨
的学科。而对于无解的问题，我很难
以哥德巴赫式猜想的态度去面对他。
占星同时又是抽象而迷离的神秘学，
而这也就是占星术最具魅力与风采的
特点所在。当然，对于这一点大家都
可以保留各自的态度和想法。我个人
只是不愿意将占星本身推到一种玄幻
到令自己都无法信服的方面去。卜卦
占星最大的魅力，不就在于可以给予
迷惑中的人们明了清晰的答案，以此
来帮助心存疑惑的他们吗？
Part 4 补充讨论
最后补充的一条虽然有些自相矛盾，但
还是拿出来与大家共享。有很多占星师
会通过问卜来进行预测赛事，但另一批
占星师则认为赛事问卜不应该通过卜卦
昵称“小猫琥珀”、“琥珀口袋”，
旅澳占星师，旅行家，师从西洋卜卦
占星大师约翰-佛罗利(John
Frawley)擅长卜卦占星与流年分析。
研习占星十余年痴迷于此，以占星为己
之导向与信仰，热爱一切占星古籍。
二零一零年于澳大利亚悉尼成立了澳
洲第一个华人占星工作室，积累大量
案例分析并不断练习精进。在互联网
上拥有多个案例研习QQ群，因其精湛
的卜卦技艺与诚恳温和的交流态度而
受广大网友敬爱，每每在大家焦急危
难时出手相助极具大侠风范，也被大
家昵称为“琥珀姑姑”。
联系邮箱：info@starfavor.com。
豆瓣主页：
http://www.douban.com/people/ambercat
新浪微博：
http://www.weibo.com/amberpouch
卜卦占星系列之一
05
占星，而应该采取赛事占星（
Horary sports Astrology）1，即
以比赛开始的时间和地点做盘，来
进行预测。
李-雷曼博士（Dr J.Lee Lehman
）在其个人著作《卜卦占星术的武
术（The Martial Art of
Horary Astrology）》中对这一
点有一段比较详细的阐述。在此我
摘要下来，供大家思考与理解：
“……假如占星师已经知道一件物
品是被偷走了，那么就没必要再问
一个关于盗贼的问题。可能这样说
有点奇怪，那么不妨假设我从街头
失窃者处得到一个问题，并且失窃
者都知道失窃的精准时间。在此时
再根据问卦者的提问时间尝试建立
卜卦星盘来作为原始事件盘的补充
只会让人更困惑，而并不能让人更
好地理解问题本身。如果你的事件
或卜卦方法是有效的，那么你就不
需要再堆砌额外的星盘来支持自己
原始依据。”
回到赛事论断，足球比赛的具体时间
一般在赛前几个月前都可以知晓，至
少会提前一周之前公布出来。因此，
建立一个球赛星盘要比问卜盘更加直
观也便于考虑。然而，我必须要承认
我的观点有点矛盾，因为有很多卜卦
占星师坚持通过发问来预测赛事，或
者预测选举问题。我认为有以下两点
原因：
1 大部分卜卦占星师从未研究过赛
事占星，并且缺乏相关主题的专业
知识，也缺乏对卜卦占星规则的了
解
2 每个学习事件占星（
Interrogatory Astrology）2 的
作
者
简
介
人都是通过卜卦的方法来获得结果
的，而且也更加方便……”
结束语
其实综上几点，我们可以得知一个合理
的问题如果以诚恳的心情提出，那么这
个问题本身就是有效的。如果问题本身
是出自于问卦者八卦他人隐私的娱乐心
态，或者问卦者自身其实对所提问题毫
无头绪且自身也毫无章法，最终也没有
能力去验证问题结果，那么在建立星
盘之前就可以判断这个问题无效了，
问题也就不用进一步进行讨论了。
万事万物均有定数，说是神的旨意也
好，宇宙定律也罢。我们都是在以严
肃和严谨的心态来研讨占星的，信口
雌黄终归是不可取的（而恰恰不可忽
略的是，很多方法本身是精华却被糟粕
的人使用到名节不保，这真是让人惋惜
不已！）。不管怎样，写作本文的初衷
是要尊重这个“无形的法则”，尊重占
星本身。归根到底，只有你尊重一门学
科，才有能力通过这门学科继续提升自
己。问卦者也需要尊重这门学科，才能
得到富有智慧的答案。
注释
1.赛事占星（Horary Sports
Astrology）是以比赛开始的时间和
地点来做盘用来预测比赛结果的一种
占星术分支。
2.事件占星（Interrogatory
Astrology）是以事件开始发生的时
间和地点来做盘进行预测的一种占星
术分支。
琥  珀
占星学刊  2012 6/7
专栏 . 情感
01
作者：王小亚
——理智与情感
“当时间和耐心都已变得奢侈，我
们只能靠星座来了解彼此。”这句
话听上去有些悲哀，但回望生活，
却不得不承认，有些时候人与人相
处中的某些误解仅仅是因为钻了牛
角尖。大家都只会坚定站在自己的
立场上，不愿换位思考。如果能拐
过个弯，就会发现对方也许并非如
你想象的那般糟糕，关系中的阴影
随之消散。
事实证明，很多感情并非死于小三，
而是彼此间的性格不合和误解造成的
裂痕。
你有没有觉得当你掏心掏肺地向对方
倾诉着自己的心里话时，对方却越来
越心不在焉？你推心置腹给出的忠告
，却总是被对方无视？你是否发现自
己就像是个外人，很难看到对方由衷
的喜怒哀乐？或是当你好心好意拖着
心情低落的对方外出散心，换来的却
是他一脸的不耐烦甚至被当作了出气
筒？
“He is just not that into you！”，
你可以很阿Q的安慰自己。但你是否
星语暗号：
你的蜜糖我的毒药(上)
有过这样的想当然：我都
可以轻而易举地做到，对TA来说必然
也是小菜一碟吧！殊不知，对方可能
费上九牛二虎之力也依然很难达到你
的标准，甚至压根没有意识到你的需
求和目的。反之亦然，若你总觉得对
方对你越来越不满，却又想不出原因
的时候，也许是TA认为天经地义的事
和想法，在你而言就是天方夜谭。
不必以单一星座举例，我们只需通过
最基础的12星座分类法则就可以了
解：为什么白天不懂夜的黑，夏虫不
可语冰。
星座元素分类：
在占星术中，人们可以根据星座特性
把12星座按照火、土、风、水四相
元素划分：
火相星座：白羊、狮子、射手
土相星座：金牛、处女、摩羯
风相星座：双子、天秤、水瓶
水相星座：巨蟹、天蝎、双鱼
炽热的火元素象征着热情、冲动，当火
势大到一定程度时，他们就要爆发，甚
至把沿途的阻碍焚烧成灰也在所不惜。
水元素象征我们的情绪、情感。因而
水相星座人往往把自己的“感受”以
及别人对自己感受的理解看得非常重
要。
风元素是在空气流动中产生的，所以
与思考、沟通交流息息相关。风相星
座人善于思维和分析，也喜欢与人交
流想法。
与无法触摸的风、火元素及不定形的水
不同，土是切切实实可把握在手中的物
质，也难怪土相星座是如此务实。
感性和理性的矛盾：
水火相和风土相之间的思维差异
（参考太阳星座与月亮星座为主）
四元素的不同特质也影响到思维和行
为模式。可以看出，火相和水相星座
较为感性，容易受自己的情绪、冲动
和欲望摆布，多少有些以自我为中心
的倾向。而重视实际的土相和思维相
对不容易受感情因素干扰的风相则显
专栏 . 情感
02
得理性的多。因此，不同思维方式之间
发生的碰撞就很容易变成鸡同鸭讲，热
面孔贴到冷屁股的尴尬情况了。
当感性派遭遇理性系，多少误会就此产
生：
火相星座人气乎乎的找土相星座人吐
槽：交通状况怎么可以那么糟糕！让我
本月都第三次迟到了！火相星座需要只
是发泄，说过就算完，目的是让自己舒
服。而土相星座就会把吐槽当作问题来
分析和考虑，或是基于“如果你无法改
变现状，那就只能改变你自己”的现实
来建议：“你应该早点出门，把时间算
得宽裕些”、“晚上你可以早些睡，这
样早上就不会起不了床”。这对火相星
座简直极度扫兴，不仅感觉受到批评，
甚至会挫伤他们的自尊心。
而敏感的水相如果总向风相星座人抱
怨：“他怎么能无视我的好和我的付
出，忍心拒绝我。”风相人则可能基
于客观理性思考的习惯，直接了当地指
出水相星座人的逻辑问题：“你愿意付
出是你的事，对方不喜欢你所以不接受
又有什么错呢？”这种话会让寻求安慰
的水相星座人心碎成片。
类似情况的反复出现让水火相人觉得对
方完全不为自己考虑，胳膊肘往外拐。
而风土相人又觉得对方完全不可理喻，
不愿意面对现实，自己吃力还不讨好。
其实这完全是因为彼此思维方式的不
同。水相和火相是受到情绪支配的感性
动物，他们需要的是一支可以陪着自己
摇旗呐喊的啦啦队，而不是一位摆事实
讲道理的教导主任。在他们借酒消愁或
撒疯时，你只要陪他们酣畅淋漓地喝酒
胡闹就行，那些“酒多伤身”、“喝醉
能解决问题吗”的老爹老妈式教导最好
不要出现。
务实的土相人会把对方的抱怨认为“他
遇到了麻烦”。如果关系并不算近，也
许打个哈哈也就过去了。可正因为是自
己的朋友、伴侣，他们才会格外认真负
责地替对方想对策，努力解决问题。风
相星座也是类似。他们喜欢交流，愿意
帮助对方分析情况，提出自己的观点，
但缺乏感情成分的理性未免让人感到不
近人情。对水火相来说，这就仿佛和自
己唱反调。
也许，相处时间久了，双方才能发现彼
此间的思维差异。一个明白了对方是纯
发泄而不是求指引，另一个也了解对方
的泼冷水其实是真正为自己着想。但即
便明白，却依然免不了有种“没劲”的
感觉。没有意识到这个问题的情侣，更
是觉得和对方话不投机半句多：“那时
我们的交流模式完全不是这样，你没那
么情绪化，也不会这样挑剔我！”实际
上，那正是因为在感情刚开始时，我们
并没有把对方当成真正亲密的另一半，
所以你不会看到对方的真实反应。水火
相不会什么情绪都对你表露出来，风土
相也懒得操心为你想办法谋对策。
如果欠缺经验且又不了解不同星座人的
差异，很多人就会想当然地认为别人的
思维模式必然和自己类似，而把对方的
“反调”解读成对自己的否定，把反复
停留在相同问题上的情绪解读成不接受
自己好心给出的建议。
当然，即便同样的元素，不同星座之
间表现也还是稍有区别的。在水相星
座中，巨蟹和双鱼容易围绕类似的问题
反复原地踏步，也更需要亲朋好友、
恋人的倾听和支持。你只需要有双好
耳朵，适时地表现出同情、安慰、怜
惜就可以。神秘主义的天蝎虽然同属
水相，但相对来说不太容易说出心事，
即便对亲密恋人也会有所保留。何况天
蝎和白羊都受火星掌管，拖泥带水碎碎
念着同一话题是他们所最不齿的。
同样是火相星座，白羊和射手就更加
随心所欲一些。前者受到暴烈的火星
掌管，想爆发时就爆发，So Easy！后
者在轻松肆意的守护星木星影响下，不
管三七二十一，想怎么说就怎么说。狮
子座却会比较注重自己的形象和姿态，
想发作时都会先考虑一下：这么做会不
会显得有点丢份。
火相星座的发泄多数是一股作气的冲
动，发作完就算，并不会特别在意对
方的反应。当他们遇到理性派的风土
相时，虽然扫兴，却也不至于有多大
的不快。倒是需要情感支持的水相星
座，如果得不到期望的回应，就如同
受了双重打击一般更加失望。
喜欢聊天的双子座对感性派的发泄
和吐槽倒是挺欢迎的。善于跟上内
容的他们是个不错的谈话对象，因
为你几乎完全不用担心他们会有厌
倦的时候，等你发泄完后，被他们
拉着继续天南海北聊到深夜的可能性
反而更大。在双子们插诨打科之下，
你甚至都忘了谈话的原意。
星座性格分析专家，占星
专栏写手。国内首个运势及占星
资料翻译志愿组织“星译社ATS”主
要成员，星座漫画《12星座人，看你
准到骨子里》文案策划。
联系邮箱：adawang115@sohu.com
新浪微博：
http://weibo.com/adawang
官方博客：
http://blog.sina.com.cn/adawang115
作
者
简
介
王小亚
占星学刊  2012 6/7
星空记事 . 金星
01
作者：黄纤越
金星逆行与金星凌日
进入2012年5月份，我们又将迎来一
年半一度的金星逆行。从北京时间5
月15日起，金星就将从双子座23度
开始她本年度在双子座的逆行，并
将一直持续到6月28日于双子座7度
结束。如果考虑到“阴影期1”的影
响，本次金星逆行甚至可能从4月12
日金星进入双子座7度开始就已经逐
渐发生影响，然后直到她在7月31日
回到逆行开始的双子座23度才算告
一段落在。长达近1个半月的金星逆
行周期中，金星将全程都在双子座
移动，让此次金星逆行带来问题和
挑战在表现方式和影响区间都更加
集中。在此期间，我们还将经历百
年难得一见的金星凌日现象，这令
本次金星逆行变得不同寻常，相比
平时有更大的可能发生与金星相关
的宿命事件，影响也尤其深远。
金星逆行出现的频率仅仅高于两年
多出现一次的火星逆行。相比一年
三次的水星逆行和一年一次的大行
星逆行，她的出场频率低了不少，
也决定了她的重要性不可忽略。需
要注意的是，重要并不等于恐怖。虽
然金星逆行也为行星历法中的重要
时间段之一，但这样的重要性并非
因为破坏力足够大或是颠覆性足够
强。具体缘由，还得回到金星的特
质和行星逆行的原理谈起。
众所周知，在占星术中会把行星根
据阴性和阳性划分，金星无疑是归
属于阴性的柔软行星，她的影响力
也相对温和，表现得委婉、低调且
隐性。观察所有金星掌管的领域，
你会发现不管是从感情爱欲、人际
关系、兴趣享受乃至价值观念都是
通过一种不显山不露水的方式发挥
作用。不妨这么评价，金星更像是
一颗倾向性行星，而非行动性行星。
金星影响个人生活的方式是经由影响
你的喜好倾向，因为这些喜好倾向促
使你做出一些行为，随后才会产生一
系列后果。所以任何与金星有关的
星相都会以相对柔和、间接的方式
产生作用。
行星逆行，也是占星历里常常能见
到的星相。除去最重要的太阳和月
亮，从水星开始到冥王星的所有行
星都有机会发生逆行。而占星术中
所谓的“逆行”也并非是行星本身
在其轨道上退行，而是因为地球观
察行星的视角差异而产生的视觉上
的退行。在占星术中，逆行代表着
发生逆行的这颗行星所掌管或相关
星空记事 . 金星
02
的事物可能出现停滞、迂回，甚至回
到过去的某个节点重新来过。行星的
逆行并不会真正的改变事情原本的发
展方向，只是带来回顾、重审与修订过
去问题的机会，事情会延后或是波折，
但只会让结果发生程度上的变化，方向
保持不变。这就好比我们去参加一场限
时交卷的考试，考试本身就是行星
向前推进的过程，而在此过程中最
后留下了10分钟检查的时间。每个
人可以根据个人需求不同选择是修
改答案或是保持原样。但不论你是
否修改，都不会改变到时考试交卷
本身，唯一的区别在于最后是加分
还是减分的不同。
因为金星掌管着地球上所有与爱情、人
际、享受、时尚和艺术相关的主题，可
以预计在金星逆行期间，这些问题都会
成为大家重新思考的重点。人们可能
在双子座金星逆行期间开始反思自己
过去的爱情态度是否正确：“他值得
我去爱（金星）么？”“他真是个有
趣（双子座特质）的人么？”“我跟
他真能聊得来（双子座特质）么？”
过去的喜好与口味也有可能突然变
化，某些一直很喜欢做的事情或是
很喜欢吃的食物突然都变得毫无吸
引力，与此同时对失去兴趣很长一
段时间的事物却有可能突然重新投
入，个人的审美和品位也有可能突
然发生偏移。
一些占星师会建议避开金星逆行期间
整容或是改变个人造型，因为此时的
个人偏好可能只是短暂的。也许等到
金星逆行结束之后就会变得不喜欢，
让此前的改变变成了一场灾难。金星
逆行也不是决定结婚或是确定重要合
作关系的良好时机，因为金星掌管着
所有与谈判、社交、合作以及法律
相关的方方面面，在此期间各种类
型的谈判都可能受到不同程度的影
响，但是过去悬而未决的问题却有
可能重新放上台面解决争端。
金星逆行期通常也会被认为是一个从
社交活动抽离的时期。在金星逆行初
期，社交机会会明显减少。然而，这
样的减少并非源自外界环境条件的改
变，而是由于观点和观念的转变。在
这段时期内，与金星相关的事物和主
题都会变得更加凸显，带来的影响力
似乎也更加明显。其实，认真思考，
你就会发现——事情本身没有改变，
改变的是我们自身。金星逆行，会让
人们对金星的能量变得更加敏感，
对金星相关的问题也想得更多。而
金星落在双子座会引发人们更加频
繁地思考（双子座）有关感情喜好
和人际交往（金星）的问题，也更
愿意用双子座轻松的方式去谈论所
有关于爱情、人际、享受以及艺术
的方方面面。因为重视，所以感到
孤独，因为孤独，所以需要爱情。
经过一系列对于个人感情问题的思
考后，很多人可能在金星逆行的后
期开始尤其渴望一段感情，或是更
加需要满足自己的享受欲望。而在
本次金星逆行周期中，这些欲望将
很有可能被6月6日发生的金星凌日
彻底激发（后文我们也将详细谈到
“金星凌日”）。
根据整个行星逆行影响期内的位置和
状态的不同，我们也可以将广义的行
星逆行周期（包括阴影期在内）分为
三个阶段。第一个阶段：预逆行阶段
（4月12日-5月15日），从行星进入
“阴影”的起点到行星正式开始逆
行，在这段时期内我们的喜好、决定
甚至行动都有可能在真正的行星逆行
阶段受到质疑和考验，需要大家在此
阶段更加谨慎；第二阶段：正式逆行
阶段（5月15日-6月28日），从行星正
式转向逆行到行星正式恢复顺行，在
此阶段内，我们将可能面对逆行行星
所掌管的相关事物和主题的反复和犹
豫，有停滞甚至退回起点的感觉，做
的事情大多是为了修补过去的遗留问
题；第三阶段：后逆行阶段（6月28
日-7月31日），从行星恢复顺行到正
式走出“阴影”的结束点，这也是逆
行周期中最容易被忽视却最重要的阶
段，此前需要重审和反思的问题终于
可以在此阶段做出决定，或者是找到
最终方向。
如果你必须在金星逆行期间对相关问
题做出决定，逆行的阶段划分将为你
的决定提供最重要的辅助参考。举例
来说，如果你的前男友（女友）在正
式逆行阶段向你提出复合，那你就需
要先回忆你们决定分手的时间。如果
这个时间点早于预逆行阶段，也就是
早于4月12日，这次的决定将很有可能
只是对方头脑抽风的冲动之举，逆行
结束之后有很大可能再度分手。但如
果上次分手的时间点正好位于预逆行
阶段内（4月12日-5月15日），那么也
许你还有挽回的余地，或者至少让事
情的结局不要太过痛苦，以金星的和
平方式放下过往。
金星在双子座逆行
金星在双子座逆行，无疑会为金星蒙
上一层双子座特有的色彩。双子座是
变动宫的风相星座，金星在此逆行可
能会让大家对一些无关痛痒的传播话
题分外有兴趣。某些过去的八卦会被
星空记事 . 金星
03
拿出来重新提起，某些过去的享乐点
子也会被重新拿来讨论。而双子座
又是黄道十二星座中直接代表“说
话”和“传播”的星座，人们会变
得乐于谈论各种与感情事件有关的
八卦话题，甚至做出帮人表白（双
子座的传播性）等无厘头事件。
金星在双子座，也会带来“双”的特
质，意味着三角恋、劈腿的现象会明
显增多。有人大概会忍不住犹豫：“
到底该选谁比较好一些”，、“要是
可以三人行就好了”。吸引你的对
象也许不止一个，你可能需要在两
个人之间做出选择，其中一个对象
或许是曾经的恋人或是朋友，又有
可能两个对象都是过去认识但消失
一段时间后又同时出现的熟人。双
子座也代表着初等教育阶段和身边
的人，于是这些突然出现的人很有
可能是你的小时玩伴、小学或中学同
学、隔壁邻居或是哥们的好友之类。
此时，你需要想明白的是，你们的关
系到底是靠着过去的记忆维系，还是
真正有着共同的兴趣爱好。这段时
间出现的感情，也许更适合双子座
浅尝即止式的聊天，而难以涉及未
来规划。这样的结果，你愿意承担
么？
本次金星逆行的全程都在双子座，于
逆行期间发生的其它重要星相也无一
例外，星盘上有重要行星（尤其是上升
点、太阳、月亮、金星以及命主）落
在双子座以及其它三个变动宫星座2
的个人将首当其冲受到影响。在做出
决定之前，你们需要考虑清楚自己是真
的需要这份感情，又或只是感觉还算聊
得来，或是因为烦躁想要寻找出口，又
或是因为对未来单身的恐惧。
而在本次双子座金星逆行中，有四个
星相值得关注：
金星凌日
金星凌日（图1），是非常罕见的天文
现象。凌日时，位于太阳和地球之间的
金星将直接从太阳的前方掠过，成为相
对于太阳的可见黑暗盘状 (并且因而遮
蔽太阳的一小部分)。当凌时，从地球
可以看见金星是在太阳盘面上移动的一
个黑色小圆盘。金星凌日以243年的周
期重复相同的模式，在漫长的121.5年
和105.5年的间隔之间，插入了一组间
隔8年的事件3。而本次的金星凌日正是
这一组中的第二次，本组中的第一次发
生在近8年前的2004年6月8日，恰好也
逢金星在双子座逆行，是否非常有趣？
（有心者也可以回忆自己在上一次金星
凌日时的个人状况，也许将有机会以类
似的形式再度经历。）
金星凌日时，金星虽然只能挡住太
阳的部分光辉，却足以对太阳产生
影响。正如日食意味着月亮的潜意识
凌驾于太阳的表意识之上，金星凌日
则意味着个人的喜好欲望凌驾于太阳
的表意识之上，加上此前的日食已经
将太阳的能量弱化，意味着我们将有
可能进入一个少见的肆意妄为的时间
段内。在金星凌日发生前后，人们将
更容易沉溺于自身的喜好和欲望之中
无可自拔。我喜欢和好奇的，就要去
接近，去攀谈。这一刻的享受和愉悦
将凌驾于正常判断的理性之上，最终
的结果似乎变得不再重要。而金星逆
行前期因为反思回顾而无心娱乐的状
况也会全面改变，各种玩乐聚会活动
都会突然增加，也给痴男怨女们提供
了一个演绎人生大戏的舞台。
（图1）
占星学刊  2012 6/7
值得注意的是，本次金星凌日还伴
随着月亮南交点同落双子座，让宿
命性情感事件发生的可能性大大提
高，你将很容易碰到让你一见倾心
或是无法遗忘的对象，某些人还会
就此疯狂坠入爱河无法自拔。对某
些相信轮回的人而言，甚至有遇到
前世恋人的感慨。有些人则是突然爱
上某种娱乐活动，沉迷于其中不亦乐
乎。不论你是以上哪一种情况，在金
星凌日期间都将有机会享受到前所
未有的享乐生活。
而对那些总是瞻前顾后的人来说，只
要你想要，就不妨去享受这一刻带来
的情感愉悦。金星的主题是欢愉，即
便过程是纠结的，个人却依旧容易在
其中得到前所未有的内心愉悦感。千
金难买我喜欢，大概会是这一刻大多
数人脑海中的想法吧。
双子座日食
在金星逆行开始的一周内，也就是5
月21日，我们就将迎来本年度第一次
的日食（图2）。日食，是月亮运行
到了地球与太阳之间，挡住了太阳的
光辉，也意味着月亮所代表的潜意识
将凌驾于太阳所代表的表意识之上，
隐藏在阴影中的真相也会意外浮出水
面。占星师认为，日食和月食都代表
着时空的扭曲，在这样的特殊时间里
，过去、现在以及未来在此交错，你
可能突然回到过去的某个场景，也有
可能突然有了某种超前预感。而日食
也往往是命运之轮开始运转的起点。
在日食的影响之下，所有人都要做好
迎接突如其来变化的准备。
本次日食恰巧发生在双子座0度内。
在黄道之上，每个星座中的0度都是
该星座的起始点，也有着最强大的能
量。双子座又代表着传播与交流的星
座，在此星座发生的日食会让所有突
然惊爆的秘密都以超出控制的速度快
速传播，再也难以压制和掩饰。而双
子座0度恰好也是黄道上所有三个风
相星座4的第一度，这意味着本次日
食对三个风相星座来说都代表着一次
新的开始。
值得一提的是，在过去大半年中，包
括双子座、天秤座以及水瓶座在内的
三个风相星座都纷纷接受了来自生活
各个不同方面的考验，曾经的巧笑倩
兮都会被人当做反面教材，让一众风
相星座都有着动辄得咎、步履维艰的
感慨。尤其是从2009年底就开始遭受
土星考验的天秤座，更是以自身的血
泪教训交出了一份长线答卷。而这一
切在本次日食之后将开始逆转。考验
将逐渐结束，虽然受金星在双子座逆
行影响启动时间略为押后，但距离三
个风相星座搭乘高速大巴开往拨云见
日新生活的时刻已经指日可待。
双子座23度
本次金星逆行恰好开始于双子座23
度，为本年度重要的黄道23度再度留
下浓墨重彩。回顾本年度已经发生的
重要星相事件，几乎都与黄道23度这
个特别的度数产生了联系。首先是1月
份火星于处女座23度开始逆行，然后
是3月份土相大三角时太阳落于双鱼座
23度的空相位，紧接着是4月上旬水星
在双鱼座23度恢复顺行，此后是本次
金星逆行开始于双子座23度并与落在
天秤座23度的土星相拱照。而在此之
星空记事 . 金星
04
（图2）
星空记事 . 金星
05
后，金星凌日时的土星恰好也落在了天
秤座23度。最后，在9月中旬还将在处女
座23度发生本年度的处女座新月。这一
系列的重大星相都将引动所有命盘中落
在黄道任何一个星座（尤其是四个变动
星座）23度附近的重要行星，带来相关
事件的连锁反应。
如果以延续性来说，我们不妨将最初的
火星停滞视为力量的积蓄，太阳空相位
则代表着开始关注问题却无从下手，此
后水星从停滞到恢复顺行会激发人们对
相关问题的思考能力，而本次的金星逆
行则是给那些之前还没有做好决定的人
们一个再次考虑的机会——“这件事情
到底值得我去做么”，“这个人真的
值得我去争取么？”此后，发生于6月
6日金星凌日时的逆行天秤土星23度
则可能引发情感与理智的挣扎。但对
那些已经做好决定的人们而言，却有
可能是落实于现实后稳定关系的机会
（土星也代表着积累而来的成果）。
再到最后的处女座新月，我想那将是
一个对所有条件和细节挑剔磨合的过
程。对一部分人而言，也许是得到后
再付出，以实际服务（处女座特质）
反馈社会的机会。
对任何星盘中有重要行星落在变动宫23
度及其前后4度的个人而言，本年度都将
是你经过深思熟虑后改变生活的一年。
不论你是否愿意，请不要错过这个千载
难逢的提升机会。
火星刑金星/太阳
最后需要关注的是本次金星凌日前后还
将依次与在双子座的逆行金星以及太阳
发生刑克相位的处女座火星。
火星的负面相位往往代表着能量发挥
方式不够恰当。金火相刑则意味着表
达好感和爱意的行为举止不够恰当，
可能你明明希望与对方划清界限，对
方却会误认为你对他很有好感；或者
你其实只是想要聊得开心就行（风相
金星），却被对方误解为能够上床切
磋更好（土相火星）。这样的相位
可能让你在享乐和示爱的过程中产
生不必要的误会，一不小心就会表
错情会错意。此外，刑相位也容易
带来冲动的结果。直奔肉欲主题没
有错，重要的是：你确定这真的是
你喜欢的么？
此后的火星刑太阳会将之前的能量
发挥不当的问题继续放大。用时下
流行的话来说：火星刑太阳有些用
力过度。也许你认为只是在含蓄示
爱，对方却已觉得无尽的电话和短
信追杀让他快要崩溃。沐浴爱河、
享受生活是我们每个人都期待的理
想生活，但操之过急也许反而会与
梦想渐行渐远。张弛有度才是维持
亲密关系真正的长久之道。
标注：
1.占星学上将行星结束逆行时所在的黄
道位置视为逆行“阴影”的起始点，行
星开始逆行时所在的黄道位置视为逆行
“阴影”的结束点。从行星逆行前进入
“阴影”起始点到行星结束后走出“阴
影”结束点之间的这段时间都视为行星
的“阴影期”。
2.变动星座：黄道上的双子座、处女
座、射手座和双鱼座。
3.维基百科中文版“金星凌日”词条。
4.风相星座：黄道上的双子座、天秤座
和水瓶座。
网名“凤影焰”，江湖人称“凤大”。中国著名占星师，
水晶能量灵疗师，新浪星座教程专栏编写者，也是国内首
批占星学研究者和占星资料翻译者。近年来一直致力于发
展中国的占星文化事业，并于2012年5月正式创办中国的
第一本专业占星泛神秘学期刊——《占星学刊》。她也是
中国首位将占星术与水晶灵疗完美结合的咨询师。
联系邮箱：lucky.astro@163.com。
新浪微博：http://weibo.com/luckyastro
官方博客：http://blog.sina.com.cn/luckyastro
腾讯微博：http://t.qq.com/qian-yue
作
者
简
介
黄纤越
占星学刊  2012 6/7