1
ೖ஘ၣᐴቩኧǖࠃᏗဟహࡼڐ༽ሖሣ
文/亚历山大·因舍阿吉克（Aleksandar Imsiragic）
译/黄纤越
译者按：亚历山大·因舍阿吉克（Aleksandar
Imsiragic）是国际知名的炼金术占星学导师。他擅长运
用神秘的炼金术占星学（Hermetic Astrology）将前世
之积累（星盘第1-8 宫）、今世之存在（星盘第5-12 宫）
以及未来之方向（星盘第9-4 宫）三者在星盘上融合统
一，通过这一由西方的神秘主义学说与占星符号相整合的
占星方法，透过个人星盘解读潜在的生命信息。这种方法
有别于近年来流行于坊间的进化占星学（Evolutionary
Astrology），用超越南北交之上、更为全面的整盘解读
方式寻找个人与宇宙间的神秘连接，并将之与现实生活和
具体事件密切结合，帮助个人解读星盘中可能存在的秘密
线索。而本文正是一部将虚幻的电影故事与神秘的前世今
生以及炼金术占星术完美结合的诠释，也为大家提供了一
觑这一神秘占星学分支的机会。
占星学无疑是一门神圣的语言，因为它的象征符号具
备的广泛性和普及性，足以描述苍茫宇宙中的任意角落和
发生于其中的事件。占星学可以为我们解答提出的问题，
最重要的是它描述了万物存在的原理。
一旦你了解这门语言，即占星学的原理，你将逐渐发
现自己开始拥有透过表面现象看到每件事物在最基础层
面本质的能力。占星学让你得以与隐藏的知识和事件产生
联系。你将可以真正地看到一个全新的浩瀚宇宙在自己眼
前展开，而这一切将是大多数人难以企及的。
占星师的星盘象征
在占星师的星盘中，占星术是由天王星象征着（天王
星也是占星术象征和占星术语言的主要指示标志）。在我
本人的星盘中，天王星落在第3 宫（思考方式），并与落
在第5 宫的海王星六合。因为第5 宫普遍代表着爱、娱
乐和艺术，海王星落在此处也诉说着对电影（海王星）的
爱（第5 宫），还与落在第3 宫（思考方式）的天王星（占
星术）形成六合相位。这一组合体现出将事件以电影的叙
事方式展开并翻译为占星符号的能力。最有趣的地方在
于，每当我运用某个相位去描述电影里的某个事件，就会
发现所有与这些行星相关的其它事件开始与整个故事完
美契合，就好像这是真实的生活状况而非导演的创作或是
由个人思维构想而成的。
书桌：一部电影
这部电影就发生在现代。在电影的开头，男主角正与
女朋友路过一家古董商店。在这家商店里，他发现了一张
19 世纪的古董书桌。这张书桌完全吸引住了他的眼球，
并让他最终决定买下来。因为某些原因，这张写字台对他
而言似乎充满了魔力，甚至会让他在午夜梦回时起床给它
抛光。在整理写字台的时候，他发现了一个秘密隔间和一
些留在里面的老情书，这些情书都写于很久之前并且从未
被人阅读过。他读着老情书，然后发现这些情书都是这张
老书桌150 年前的主人——一位女孩写的。女孩把这些
情书写给她想象中的情人，把自己的心交给了他，并因为
要在不久的将来嫁给一名她并不爱但父亲却认为最合适
她的男人而伤心不已……
2
这时，我开始创造出一幅必须拥有某些行星相位的
男人星盘，而这个男人会在他的生命中有机会接触到藏有
秘密情书的老书桌。是的，逻辑上我们必然假设金星（爱）
会与水星（信件）合相，尤其可能落在12 宫（秘密），
而且还是落在某个可能指向书桌的星座内。这个星座可能
是处女座（工作台）、天秤座（平板台或梳妆台），但也有
可能是代表任何类型桌子的双子座。在这个特定的案例
里，双子座将更加强调信件和沟通，这让我无法决定金星
与水星的合相到底应该落在了处女座还是双子座……
下一场景将解开这个矛盾：斯科特（Scott，电影中
年轻男人的名字）于次日造访了他的母亲，并告诉她自己
在书桌里发现的情书。他只告诉了自己的母亲却没有告诉
女友。相当有趣！他的母亲充满活力且笑口常开。她正在
学习外语。通过他们的对话，我们发现她是意大利裔……
顺带说一句，她告诉他也可以把预备花费在盛大婚礼上的
钱用于与他的未婚妻狄波拉一起环球旅行上。
“但是我并不想环游世界。”他回答。
这句话解开了最后的疑惑：他肯定是巨蟹座上升，因
为这一状态显示出典型巨蟹对于家庭的需求和对旅行的
兴趣缺缺（巨蟹座代表着家庭、房屋、故乡等）。他对于
母亲的坦白只会让我更加强化这一想法。这印证了我的假
设，即他的12 宫落在双子座，并有着金星（爱）与水星
（信件）的合相在此。
“当然，”我总结道，“水星和金星在12 宫是秘密、
藏起来的信件，不但藏在桌子（双子座）里，而且还是藏
在桌子的隔间里（双子座又代表着隔间）。”这些信件从很
久之前就被留在这里，从那个早已过去的时代开始（双子
座可能被劫夺：也就是说，第12 宫的宫头应该落在金牛
座，而且并没有任何宫位是从双子座开始的）。
这意味着他的上升点会落在巨蟹座开始的位置，这样
在他出生地（美国马萨诸塞州波士顿市，因为电影的情节
正是在此展开）所在纬度的星盘中双子座才可能被劫夺。
我在心中快速计算：“如果是这样的话，第4 宫就可能始
于处女座的某个位置，这一宫位也可以代表着母亲，而第
4 宫的守护正好是水星，如我们前面设置的那样落在第
12 宫内与金星合相。”
没错，他的母亲是意大利裔（第4 宫的守护星水星也
代表着母亲落在了双子座，而意大利的大部分恰好都是被
双子座掌管着）。水星（也是本案例中母亲的征象星）合
相金星（他告诉母亲那些情书），而她自己非常热爱旅行
（水星落在双子座合相金星）。这也是她向斯科特建议规
划结婚旅行（水星合相金星）的原因。“是的，就是这样
没错！”我越来越肯定自己的推断，就好像每一名画家在
自己的画卷落笔之后越来越肯定的感觉。
永恒的交流：
“为什么你不试着回复她的信件”，母亲愉悦的声音
响起。“我觉得如果你真能回复这些邮件，肯定会很有意
思！”只有当母亲被这些欢乐的行星组合（水星与金星合
相双子座）代表的时候才可能提出如此古怪的建议（行星
落在12 宫也代表着有些奇怪的想法）。
在下一个场景中，她给了他一些老邮票和老墨水，让
他可以用这些特定的墨水去写好回信，然后再用那些时代
使用的邮票寄出。邮票被水星所掌管，但老邮票应该在某
种程度上与土星也有关系。我否定了土星与金水合相的可
能性，因为这将象征着斯科特的精神抑郁，同时他的母亲
也不会如此乐观。除此之外，母亲给他的墨水也象征着水
星肯定与海王星相关联，这给予了我两个可以在故事全景
中引入的新元素。
我想到自己的星盘，如果他真的打算回复这些情书，
那么海王星肯定落在第3 宫（独特的想法），并与第12
宫内的金水合相六合，而土星只能落在第5 宫内，与金水
合相相拱，同时与第3 宫内的海王星六合（土星落在第3
宫内不会鼓励他去做这种“奇怪”的事情，但海王星却会）。
因此，老墨水（海王星六合土星）和老邮票（水星拱土星）
为这一场景引入了两名新的演员并与所有事件完美契合。
土星落在第5 宫内拱水星与金星也告诉了我们那家让他
找到了老书桌（水星）和老情书（水星与金星合相拱照落
在代表爱情的第5 宫内的土星）的古董商店（土星）。
3
为了找出正确的回邮地址，他特意打电话给古董店
老板（土星）询问对方找到这张老书桌的地址（水星拱土
星），无疑他顺利拿到了地址（拱相位）。此外，他的母亲
还建议他应该从这座城市中唯一一所建于南北战争之前
的老邮政所寄出，而这家邮政所坐落在城市的郊区。她告
诉他最好选择晚上寄出（水星在第12 宫）。“我不知道为
什么，但就是觉得最好这么做！”她解释道。
老邮政所再次与水星和土星的象征相呼应。但此时，
我还未能理解“就在南北战争之前”在方程中的象征，所
以我决定将这部分内容放到晚些再议。迄今为止，我脑中
已经有了下列轮廓，并通过许多细节得以印证：
来自1923 年的真人
是的，如果水星与金星在双子座合相，那么海王星就
会落在狮子座，而土星应该落在天秤座中间度数，并且落
在第5 宫内（“旧”爱，未婚妻）。在看电影时，我脑海
中突然闪过这样一个念头：“过去真的曾经有过这种（星
相）组合么？”我暂停了播放，打开星历表，下定决心一
定要确定是否确实有过一些类似的星相。我知道海王星在
上世纪20 年代前后落在了狮子座，但却并不能非常肯定
彼时土星的位置。在仔细查找后，我发现土星在1923 年
落在天秤座，海王星落在狮子座。而在当年6 月，水星
和金星还合相双子座，简直难以置信！这完全超出了我的
预期！我脑海中构想出来用以描述电影情节的星相组合竟
然“梦想成真”，而不仅只是导演的虚构，实在令人兴奋！
我又查看了其它行星的位置。更令我震惊的是太阳恰好在
1923 年6 月22 日落在双子座29°。我想：“自然，太阳
落在29°也是在第12 宫内。”这确实指向了对于“超自然”
事件的宽容态度。这一度数也会带来突出的直觉、灵性，
甚至洞察力。在物质层面，它往往指向落在此处行星所象
征事物的损失。在这个案例中，落在此处的是太阳，也可
以暗示着失去父亲。因为在这整部电影中父亲从未被提及
过，这让我们不难猜想是因为事实上我们的主角并没有父
亲（太阳落在12 宫，还在29°上）
我制作了一张以波士顿为出生地的个人星盘，而波士
顿正是电影场景发生的地方，所以上升点会落在巨蟹座头
几度，且双子座会被12 宫劫夺。在一些计算之后，我得
到了早上4 点27 分这个时间，让上升点落在了巨蟹座3
°（这里恰好落入了恒星井宿一<Tejat>，这颗恒星本身
即带有金星与水星的天性）。这一度数确实带来了生活在
过去的可能性。上升星座的守护星月亮落在了天秤座6°，
也是会经常给生活带来特殊事件的度数，有时也被称为
“生命与死亡”的度数。
斯科特——男主角
撇开29°的位置不议，太阳同时也与恒星五车二
（Menkalinan）合相，后者是一颗属于天文星座御夫座
（马车夫）的危险恒星。“太阳在双子座这一度数可能代
表着邮政所”，我继续推演，尤其因为这所邮政所是一所
机构（太阳），而且在城市的外围地区（29 °），还恰好建
于南北战争之前（双子座29°，正好在火星与冥王星合相
所落的巨蟹座的1°之前，也显示出南北战争战事之激
烈）。
4
在下一个场景中，我们的男主角用钢笔和墨水写出
了第一封信，并在晚上来到那家建于南北战争之前的邮政
所，然后把回信留在了邮箱里。而此时我依旧在思考太阳
与御夫座恒星五车二合相所代表的的意义，屏幕上却出现
了一位驾驶着马车车厢的邮递员（！），并将回信投递给了
我们生活在大约150 年前的女主角。真的可以从如此深
刻的层次找到对应的象征么？邮政所和邮递员并非徒步
而来，而是驾驶着马车，恰好被属于马车夫的星座中的恒
星所代表着！因为了解这颗恒星是危险的且会指向灾难，
我不禁猜测会有一场灾难发生在落在29°的太阳上。此
外，太阳同时也是斯科特本人和第3 宫的守护星，而落
在12 宫就会带来“与众不同的沟通”以及所有可能超自
然的经验。他的第3 宫也可以象征着邮政所，所以太阳
（第3 宫守护星）落在双子座29°也描画出一所“超越时
空限制”的邮局，但从客观层面而言却会带来真实存在的
危险（29°也是代表客观标准上损耗的标志）。
我们将随着剧情进展继续……
伊丽莎白·威特科姆（Elisabeth Witcomb）是那名
生活在1863 年的女孩的姓名。她写下了那些信件和一些
诗歌。她虽然性格浪漫，实际上却是一位意志非常坚定的
女孩，而且有着她所在时代里相当不拘一格的独特见地。
邮递员送给了她回信，她打开信件，里面的内容无疑让她
差点昏倒！那些她写给自己凭空想象出来的秘密情人的情
书竟然得到了回复，却是来自遥远的将近150 年之后。
在最初的震惊过后，她决定回复并把写好的信依旧放进了
书桌（正是在现代属于男主角的那张书桌）抽屉的秘密隔
间内。在下一场景中，他同样因为在同一张书桌的秘密隔
间里发现来自她的新的回信而无比惊讶。于是，他们通过
书桌和那所建于南北战争之前的邮局开始了打破时间阻
隔的交流。
剧情同时随着电影展开。在现代，我们的男主角逐渐
地与那位生活在很久以前的女人坠入爱河。在过去，伊丽
莎白·威特科姆同样完全投入地爱上了她的秘密且从未存
在过的恋人，并为他写下诗歌。她的追求者里格先生
（Mr.Rigl）向她求婚。里格先生是一位年长很多的保守
绅士，同时也是一位专业艺术评论家（不妨试着想象一下
那时的保守评论家看上去该有多严肃！）。
在他们的通信中，伊丽莎白和斯科特甚至交换了彼此
的照片——斯科特寄出了他的彩色照片，而她伊丽莎白
则回复给他一张最早期的照相软片。当然，海王星六合水
星必然指向一张通过信件（水星）传递的照片（海王星），
也从另一个侧面印证了这一相位。
还有一点值得我们注意，那就是斯科特热爱自行车。
在某一场景中，他正骑着自行车穿过森林，在试图穿越一
个障碍时最终摔倒，失去意识。自行车的象征首先是天王
星，因为骑车需要保持平衡的能力。此外，我们也可以使
用水星和第3 宫。森林可以被第12 宫以及双鱼座还有海
王星表示。斯科特拥有天王星落在双鱼座（骑着自行车穿
越森林）并与落在第3 宫的海王星形成梅花相位，也意味
着障碍（梅花相位）和失去意识（海王星）。如前文所说
的，水星落在12 宫再次描述了骑行过森林的场景。他被
送往医院，并在医院昏迷了整整10 天。在整个昏迷期（12
宫）都是他的未婚妻在医院守在他的床边（金星落在12
宫）与他不停说话（合相水星）。
与此同时，就在他躺在医院里失去意识时，生活在
150 年前的伊丽莎白遇到了一位与斯科特惊人相似的军
官。她与这名军官迅速陷入热恋。她写信告诉了斯科特，
却很多天都未能收到斯科特的回信，因为此时的斯科特正
处于昏迷中。她在信中提及了那名军官的姓名，并向斯科
特解释说通过这名军官她感觉与斯科特从未有过的接近。
美国的南北战争愈演愈烈，而她的军官也将很快奔赴战
场。
在大约十天之后，斯科特终于恢复了健康。他通过伊
丽莎白写来的信件得知了近期发生的变化。他为伊莉萨白
能够遇见那位军官感到由衷的开心，但同时也为那位军官
在南北战争中的命运感到担忧。他在网络上找遍了南北战
争的历史数据，发现伊丽莎白爱上的那位军官正是死在了
他将奔赴的那场战役之中。他赶紧写信告诉伊丽莎白，让
她一定要阻止她的爱人参加那场战役。他尽快去到那家老
邮政所，希望可以将信件投递出去。然而，当他来到老邮
政所时，触目所见却是这座老建筑正陷入一片火海之中。
最终，斯科特历尽艰难赶在最后时刻从后门冲入了邮政
所，并如过去一般将信件投递进了邮筒，而他的信件也通
5
过邮递员的邮车送到了伊丽莎白的手中。
现在，我们已经很清晰地了解太阳落在双子座29°
合相五车二带来的危险。邮局，是他们超越永恒（29°）
的桥梁，最终被烧毁了。伊丽莎白收到了斯科特写给她的
最后一封回信。然而，此时军官已经启程去往战场，于是
她鼓足全身勇气试图追上他，改变他死于这场战役的命
运。在她寻找爱人的路上，爆炸、炮火、伤员和死人组成
了所有的场景。当她最终找到自己的爱人之时，他已身负
重伤，最终死在了她的怀抱之中。
与此同时，斯科特向他的未婚妻狄波拉坦白了他与伊
丽莎白的“外遇”，让她明白他对伊丽莎白有着从未从狄
波拉身上找到的感觉，即便他们已经着手准备结婚。无疑，
这段感情到此为止。土星，同时也是第5 宫宫主拱金星，
是一段长期感情和未婚妻的明显征象，但火星与土星相刑
却指向了分手。
“我从未忘记”
在下一场景中，斯科特离开了伊丽莎白依然屹立在城
外森林里的老房子（他的金水合相在12 宫）。他发现伊
丽莎白终身未婚，因为她一直记着那个在她生活的时代极
为特殊的人。她写作诗歌，并成为了学校的教授。斯科特
找出了她的埋葬之地，并拜访了她的墓地。
墓地是被第8 宫代表的。第8 宫的守护星土星落在
了第5 宫，并与第12 宫的金水合相相拱。你能猜出当他
拜访墓地的时候又有什么事情发生么？首先，他发现了刻
在他的爱人墓碑上的爱语（土星是第8 宫的守护星，同
时象征着石头，落在第5 宫并与金水相拱）：“我从未忘
记”。这也可以视为水星拱土星且同时拱月亮的表现，因
为月亮有关记忆。当然，这也必须是与记忆有关的内容。
而且，因为土星（第8 宫守护星）落在了第5 宫，
他在墓地里找到了自己的爱人！就在此时，一位女孩牵着
她的狗出现了（土星与金星<女孩>和水星<宠物>）。最
不可思议的是，女孩看上去与伊丽莎白·威特科姆异常相
似，只是更现代一些。他们第一眼就认出了对方，电影至
此落幕。
伊丽莎白·威特科姆的星盘
女主角伊丽莎白·威特科姆
当我们的男主角看见墓碑上的“留言”时，我注意到
上面的出生日期无比清晰地刻在碑石上。伊丽莎白·威特
科姆，生于1834 年3 月23 日。虽然没有具体的出生时
间，我决定还是制作一张当天正午出生在波士顿的星盘。
因为我已经知道与她的人生有关的一些事情，所以不难通
过星盘矫正得出准确出生时间。我发现她应该出生在早上
7 点20 分。在这一时间的星盘中，第9 宫的守护星木星
落在了第一宫内（她是一名教授）。第7 宫的守护星是火
星和冥王星。而火星落在水瓶座内与天王星合相，更明确
地指出她独自生活，也许还代表着未婚。冥王星落在第
12 宫，意味着缺少伴侣，或是来自另一时空的伴侣。此
外，月亮落在处女座，这一位置常常指向寡妇和不婚女人。
她所写的诗歌（金星与水星合相）常被那位艺术评论家里
格先生认为充满激情（金水合相白羊座）且于她的时代而
言过于革命（金星与水星合相的定位星火星落在水瓶座合
相天王星）。这位评价她诗歌的评论家也可以被星盘中落
在天秤座的土星代表（一位年长的男性评论她的诗歌，同
时还愿意给予她一段婚姻，后者同样属于天秤座范畴）。
土星对冲水星（批评），但同时对冲金星，所以她最后还
是未婚（更多也因为金星落在了第12 宫内）。
星盘上的哪个部分让我们可以看出与“来自另一个时
空的男人”有关？无疑还是那个与男主角星盘中同样的问
题：水星与金星合相落在第12 宫内，白羊座还被劫夺。
6
第3 宫的守护星是水星（写作），合相金星（爱情）
落在了第12 宫内（秘密，超越时间）。水星与冥王星的
合相反映出她的信件找到“时间隧道”并穿越到完全不同
时代的事实。同时也反映出她从斯科特的回信得知她的军
官爱人可能会死于即将来临的战役（水星合相冥王星，死
亡的消息）的事实。她所爱的军官和他的悲剧可以从第5
宫看出（结婚前的爱情事件）。宫头落在狮子座意味着一
名引人注目的英俊男人。第5 宫守护星太阳落在了星盘
中的第12 宫内，第12 宫也是第5 宫（爱人）的衍生第
8 宫（战争、死亡）。我断定她的爱人会是一名军官，因
为太阳落在白羊座，也是第5 宫的第8 宫（军官参加战
争）。她爱他（太阳合相金星），但是他死了（第5 宫的
第8 宫，也意味着所爱之人遭遇困难）。金星同时对冲土
星；火星，也是金星的定位星，合相天王星（爆炸）。他
死在她的怀抱中（金星也是伊丽莎白的象征星，并与男方
的象征星太阳合相在他的第8 宫内！）。
星盘有没有告诉我们为何她未能及时赶到拯救他？
我们可以从下一幅画面解读：当她得知爱人将会死去的消
息（水星合相冥王星），她（金星）快速（白羊座）奔往
战场（金星正在与水星和冥王星入相位，后者也代表着人
们死去的地方）。因为金星确实赶上了这一合相，可惜同
时也与土星精准对冲（金星在6°，而土星在7°，所以金
星恰好要与之准确合相）。对冲相意味着障碍，也告诉我
们她晚到一步。从另一层面来看，这一情况肯定也会与历
史（土星）相关，意味着改变的抗拒，尤其是对事件主题
结果和历史记录本身（军官死于战役）。
通过预测证明：
现在我们来到了最棒的部分：在被每个故事（不论小
说如何展开）潜藏的难以置信的信息完全迷倒后，我决定
通过预测来核对一些事情。在斯科特发现的书桌里第一封
信件的开头（1863 年4 月16 日），我们可以看到很清晰
的信息，即她写这封信时正是29 岁，而写信的这一日期
对她而言无疑也标志着她生命中不可思议事情的开端。通
过主限法，她的月亮在她29 岁的时候来到了天秤座6°
（一年走1°），而这恰好是男主角的月亮所落的位置。这
一事实如此真切，让我简直无法相信！
同时，她的金星从第12 宫行运进入了上升点并与之
合相（也进一步应证了上升点的准确度），指向了一次热
烈的爱情（秘密且超越时间，因为金星落在了第12 宫劫
夺的星座内）将在这一年展开。
另一方面，她的木星，如果使用同样的主限法推算，
也与金星形成准确的六合相位（最棒的爱情）。与此同时，
在同一年，一位她所爱的人（那名军官）死去了，而这也
可以从主限太阳的位置得到清晰的指引。在她29 岁这一
年中，她的太阳推移至了金牛座1°的位置。而太阳原本
就是她本命盘中第5 宫（爱人）的天然守护星，主限太阳
又与本命海王星形成准确刑相位，后者也是第5 宫的第8
宫（爱人的死亡守护星）的共同守护星之一。
虽然为他们做出比较盘分析并非我的本意，但我实在
无法忽略他们的福点竟然落在完全相同的度数上：伊丽莎
白的福点落在天秤座10°05'，而斯科特的福点则落在了
天秤座10°07'！而且我还应该同时提及，如果使用她第
一封信件的时间（1863 年4 月16 日）做出的流年盘，
恰好流年月亮与水星会在她本命的第12 宫内的白羊座4
°合相，而这一位置同时也是她星盘12 宫内的太阳与金星
的准确中点。所有事情都从哪怕最细微的部分完美契合，
就好像一切真实发生过一般。
总结：与灵魂联接
所有这些结论和组合都给我们带来更深层次的应证。
占星可以反映出一个故事的可靠性，看起来像是虚构的，
实际上却一点都不“虚构”。在每个构想的故事中，在每
一个艺术作品中，甚至在每一次创作中，都有着强烈的灵
感来编织成其内在的故事，任何一个细节都被丝丝入扣地
设定。为什么会这样？是否真的有一些来自1923 年的灵
感影响着这部作品的作者，让他去创作这样一个故事，告
诉我们一段发生在另一个时空中的伟大爱情故事。
我完全确信这整个故事氛围中都充满了智慧的存在
（也被一些人称之为灵魂），他们无时无刻不在与我们的
存在的意识点接触传导。每一个艺术家讲述的关于创作灵
感的故事中都会包含着一些灵感或智慧“传递”给他们信
息的重要部分。这也适用于所以艺术创作中。
7
我了解自己会不由自主地使用占星的符号语言诠释
我所看过的每部电影和每个场景，因为占星学早已是我思
考方式（天王星落在第3 宫内）的一部分。但是，这却
是我第一次为电影中的主角们制作出完整的星盘，也是我
第一次对角色和情节如此入迷。这又该如何解释？
于是，我再度回到男主角斯科特的星盘中。当我发现
他的天王星（占星师的征象星）落在了双鱼座17°时再度
被震惊了。因为这恰好也是我本命盘中太阳所在的度数，
而且太阳还是我的上升守护星！我与他的故事深刻连接，
也让我可以更加清晰地了解这个故事。在伊丽莎白的星盘
中，我发现天王星落在了水瓶座24°，恰好与我使用占星
学工具查看这段故事的时间盘中的天王星落在同样的位
置（天王星回归）。所有的星盘和故事都因我本命盘中的
天王星而相连接在了一起。
电影名称：《情书》
导演：丹·寇蒂斯（Dan Curtis）
主演：坎贝尔·斯科特（Dan Curtis）、珍妮佛·杰森·
莱特（Jennifer Jason Light）
我尊重生命——它是如此鲜活，如此真实！
亚历山大·因舍阿吉克（Aleksandar Imsiragic）
亚历山大·因舍阿吉克（Aleksandar Imsiragic）是国际占星研究协会的教育总监以
及位于塞尔维亚贝尔格莱德的约翰尼斯·开普勒占星学院（Johannes Kepler
Astrological Institute）的创始人。他从事占星业超过25 年，教导冥想，并著有
11 本占星书籍，自2001 年以来还组织每年在贝尔格莱德召开的国际占星年会。他的
研究基于对东、西方传统知识的融合，尤其关注恒星、业力占星学以及占星疗愈领域。
作
者
简
介
8
ᐴቩၣᎧᒆጓਖચǄ࿟ǅ
ĊĊቲጓኡᐋ
文/黄纤越
占星术是一门历史悠久的预测技术，自远古时代出
现之后，就一直被应用于对于国家前景、帝王权势的预测
方面。从某种角度看来，占星术原本就是一门为预测职业
前景而生的预测技术，预测国家前景实际就是预测一个国
家的“职业”发展，预测战争是否能够胜利也是看一个国
家是否可以战胜竞争对手让“职业”发展得更加顺利，预
测帝王权势则是查看这一位君主是否可以获得相应的社
会地位和职业高度。
随着占星术发展与应用的平民化，占星师们很快就将
这一技术运用于普通人的生活中。在流传自希腊化时期的
希腊占星学典籍中，我们不时可以看到关于如何选择优质
员工的箴言：什么样的仆人才会真正忠于自己的主人，什
么样的仆人会在未来背叛自己的主人。而在中世纪卜卦占
星宗师威廉姆·李利的案例集中，我们也可以看到来自于
普通仆妇的问题：“我能否找到一份好的工作？”以上这
些无一不说明职业预测早已成为占星术的重要组成部分
为大众所接受。
进入当代社会，社会分工也变得越来越复杂。即便是
用中国俗语所说的三百六十行来分，也早就无法涵盖市面
上纷繁多样化的职业和工种。于是，元素多样化的占星术
就当仁不让地成为最适合为大众提供职业咨询的预测学。
传统上认为，选择职业最重要的是选择正确的行业，
即“入对行”。在占星学中，认为个人星盘中的后天第10
宫掌管个人职业发展、社会地位与社会形象，占星师可以
从这一后天宫位的状况判断出个人适合发展的行业以及
适合职业的特点。但在现在社会，人们的物质生活丰富，
早已不仅仅是为养活自己这一最基本生活需求而工作。对
很多人来说，适合自身发展固然重要，但是找到一份可以
满足个人荣誉感和安全感需求的工作似乎才能真正激发
人们灵魂深处对于工作和完善自我的热情。从占星学来
说，即不仅要看这份工作是否自身第10 宫的发展，还得
看能不能满足个人星盘中太阳的荣誉感和月亮的满足感，
以及个人的上升星座所代表的处世态度是否足以应对这
份工作并如鱼得水和星盘亮点所代表的个人才华是否足
以发挥。
通过占星术进行职业规划并非一项简单武断的判断，
而需要从星盘的整体结构入手，通过中天星座锁定行业，
再从星盘细节入手，抽丝剥茧找出真正既可以适合个人发
展，又可以满足个人性格和内心需求的满意工作。所以，
这一规划过程必须通过循序渐进的方法进行，而我也将通
过本系列文章将自己多年的经验与大家分享，为大家细致
讲解怎样才能找到真正适合自己发展的工作定位。
通过占星进行职业规划需要通过多个步骤实现，在
此，我将通过三个部分为大家讲解：
1．行业选择：通过中天（第10 宫）与第6 宫锁定
发展行业与工作性质；
2．性格匹配：通过太阳、月亮以及上升星座进一步
细化，找出更易获得自我满足感和成就感的岗位；
3．职业潜能：通过星盘整体重点分析与亮点搜寻找
出个人职业发展的潜能所在。
9
通过中天（第10 宫）与第6 宫锁定发展行业与工
作性质
在占星学中，认为中天星座，即第10 宫，掌管着一
个人的社会形象与职业发展，也被称为“事业宫”。而第
6 宫，代笔着一个人所有日常规律性的生活和每日所处的
环境，影响着日常工作与健康状况，被称为“工作宫”，
在古代也被称为“仆役宫”。
从这里我们就可以看出第10 宫与第6 宫本质上的区
别，即第10 宫影响的是事业高度，第6 宫影响的却是工
作状态。第10 宫引导着我们进入相应的行业，告诉我们
此人更容易在拥有哪种特质的行业里出人头地获得成功。
第6 宫却是影响着个人日常状态，告诉我们此人会以怎样
的态度对待每日的工作，适合怎样的工作环境。在通过这
两个后天宫位对职业进行规划时，必须严格区分。
此外，与第10 宫以及第6 宫同为物质宫位的第2 宫
也是可以帮助辅助考量的宫位。第2 宫代表着一个人所拥
有的资源和物质，同时也可以从这一宫位看出个人的财务
状况，如现金流、积蓄、收入类型以及消费状况等，这些
都可以成为职业规划的辅助信息，在此不再累述。
然而，我们经常也会遭遇一些令人困惑的状况：仅仅
通过第10 宫相关信息并不能获得足够明确的职业信息，
星盘中也没有找到任何“双重”印证。这就需要通过星盘
其它特点寻找更多辅助细节。我将在本系列文章最后一篇
的“职业潜能”中对这方面内容进行详细探讨。
第10 宫（中天）
面对任何一个宫位，我们都不能仅仅只是单一化的观
察某一个点，只考虑宫头落在哪个星座或是有哪颗行星落
入了这个宫位就如一叶障目忽略全景。但对很多新手而
言，如何将星宫内复杂的状况条理化、具体化却是一个艰
难的工作。在此，我将手把手教大家如何将复杂的星宫状
况一一分解，找出重点所在。
在分析每个星宫时，都必须整体化地考量整个宫位的
状况，包括宫头星座、宫主星落点、宫内行星以及行星相
位，重要程度依以上次序排序。
宫头星座
在职业定位中，第10 宫宫头所落星座无疑是最为重
要的宏观指标，它将帮助我们锁定此人适合职业的大致范
围。但需要注意的是，有时候第10 宫宫头并不仅仅指向
特定的行业，它同时也可能体现出个人在其所从事行业中
所起的作用，或是该行业本身所具有的特质，如第10 宫
宫头落在金牛座可能代表着此人会从事“经营性”的工作
将此行业发扬光大或是此人会进入稳定度较高的行业发
展，第10 宫宫头落在射手座可能代表着此人会整理出某
些特定的体系提升此行业的发展高度又或是此人会进入
较为注重意识形态的行业发展。
十二星座中天所对应的行业及其特点：
白羊座
军队、军工业、钢铁业、机械制造业、机械修理业、
屠宰业、外科医生、消防员以及一些开创性的行业，或是
各种处于创立阶段的工作，可能是行业中第一个“吃螃蟹”
的人；
金牛座
行政管理、资本管理、皮革制造业、珠宝业、银行业、
音乐家、艺术家、美食家，以及一些稳定性或实务性较强
的行业，或是经营性为主的工作，如职业经理人；
双子座
媒体、电信业、交通运输业、文化传播业、邮政业、
作家，以及一些需要传播性、即时性、多元化，甚至跨行
业的新型行业，或是需要不断学习的行业；
巨蟹座
家政业、餐饮业、物流业、房地产业、旅馆业、收藏
业等一些以照顾他人、满足衣食住行需求以及任何满足他
人安全感的行业；
狮子座
政治家、演艺业、证劵业、投机以及博彩行业、娱乐
业、驯兽员以及一些需要创意、创新以及表现性较强的行
业，以及一些需要表演性和炒作性的行业；
10
处女座
服务业、护理业、卫生行业、农业、专业技术人员、
医生、评论家一些对技术性、细节性要求较高的行业，或
是树立行业标准化的工作类型；
天秤座
公关业、艺术设计业、美容美发行业、外交官、法官、
中介，以及一些涉及人际关系、交往互动、艺术品位的行
业，或是对调节性和平衡性要求较高的行业；
天蝎座
军警界、侦探业、社会调查业、税务业、殡葬业、产
科医生、外科手术医生等一些需要发掘真相，寻找解决方
案的行业，或是需要急智和临危受难的工作类型；
射手座
教育业、旅游业、航空业、投资银行业、探险业、哲
学家、宗教家、运动员，以及一些需要多领域知识、多文
化背景或历史文化传承的行业，以及自由度较高的工作类
型；
摩羯座
建筑业、采矿业、养老业、国有企业、公务员以及一
些要求基层工作经验或规划能力的行业，以及较为传统或
行业权威的工作类型；
水瓶座
电子科技业、航天业、理论科学家、天文业、占星业，
以及一些领导时代风潮或对个人创新水平要求较高的非
传统行业，以及广泛接触普罗大众和在团体中工作的类
型；
双鱼座
化工业、石油开采业、海洋相关行业、酒（精）以及
麻醉剂等相关行业、艺术家、预言家、秘密工作者、医师、
监狱工作者，以及一些富有宗教、神秘学和精神性色彩较
浓的行业，或以广泛传播和扩散为目的行业，或是一些较
难用量化论证的工作类型，如自然疗法医师。
宫主星落点
如上文所说，观察过第10 宫宫头之后，可以将圈定
此人大致的职业类型和范围。但如果要寻找更多关于职业
的细节，缩小可能的行业，就需要循着宫主星的落点找出
更多信息。
图1
在此不妨参看以下这张星盘（图1），此人的星盘第
十宫落在水瓶座，意味着他做的可能是一些非传统行业或
是面对大众团体的行业，但想要更多的细节就需要追寻第
10 宫守护星的落点。
以传统占星守护看来，水瓶座的守护星是土星，落在
了第5 宫内（接近第6 宫头）的天秤座，我们可以认为
他从事的行业还会与金星守护的天秤座相关，即他的行业
可能涉及人际交往、公共关系（天秤座）或是各种艺术和
表现美感（金星）。而落在第5 宫内又接近第6 宫头则可
以解读为他从事的行业可能会以表演、创意和娱乐的方式
展现（第5 宫），而实质上又更加接近第6 宫代表的服务
业，即为别人提供一种表现的空间（第6 宫），建立某种
形式上的个人形象（土星）且可能与各种艺术以及美学相
关（金星）。
实际上，此人是一名新晋独立人像摄影师，在业内拥
有良好口碑，得到客户的良好反馈，时而还会常驻剧组成
为电影专用摄影师。摄影本身就是一门与金星以及天秤座
相关的技术，并且兼具着把个人形象实物化的作用（土
星）。且人像摄影师不仅属于较为独立的非传统行业，更
是符合此人星盘中事业宫主飞落第5 宫带来的表现性和
11
关联第6 宫的服务性。因为此人的工作非常吻合其命盘中
的职业特征，在此行业内也确实工作顺意，如鱼得水。
宫内行星
在寻找职业定位时，与第10 宫有关的任何信息都可
能为我们提供更多的线索。星宫内的行星也会发挥它们本
身的威力，一方面行星本身会告诉我们你会以何种形式在
职场舞台上表现自我，另一方面行星也会带来与其它宫位
的互动，让我们追寻那些可能与你的职业产生最关键联系
的领域，后者我会放在“行星相位”部分内具体探讨。
传统上，一些资料会含糊不清地认为星体代表着职业
特征，实际上是对星体所起作用的误读。在我个人的经验
中，第10 宫的宫内星体较少与所处的行业直接相关，更
多表现的是你在职场或行业中所担当的角色或是在这一
行业中可能的机遇。
以星体来分，如果宫内落入了太阳、月亮这两个发光
体，个人就会有更多机会成为行业中的佼佼者；如果宫内
落入了金星、木星这两颗吉星，个人会比较容易在这一行
业中获得机会和发展，自己也比较容易得到赞誉与口碑；
如果宫内落入了火星、土星这两颗传统上的凶星，个人在
行业中可能属于争议性人物，或是更容易遭遇到他人的挑
剔和挑战；如果宫内落入水星这类中性行星，则需要参考
其相位或是共同出现的其它行星的特质再做判定，但此人
也较容易成为如“信使”一般的本行业理念传播者；如果
宫内落入天王星、海王星以及冥王星这类世代行星，则本
人更容易因为行业的周期起伏而成就或失败，所谓“时势
造英雄”而已。
行星相位
有些读者可能会奇怪，为什么“行星相位”反而会放
在判断流程的最后部分，且并不会对职业成功与否造成决
定性影响。在现在很多现代占星学的论述中，都会把相位
放在极其重要的位置，实际上也是对占星学的一种极度的
误读。
在最传统的占星学理论中，认为做任何星盘评断时，
都应把行星本身的状态放在最重要的位置，而行星之间的
相位只是提供了一些辅助的判断信息。判断一个人的职业
生涯是否可能到达比较高的成就时，主要参考的是其宫主
星是否落在旺位，宫内行星如果落在旺位也会为此人的职
业发展带来巨大好处，而行星形成正面相位还是负面相位
并非意味着对方是会成功还是失败，只能说明到达最终目
的地的路径是康庄大道还是荆棘小路。形象地说，这就好
像两名将领带队参加战争，一人只遭遇了小股逃兵快速解
决战斗，从此再无建树，只得一级提升，而另一人则正面
遭遇对方部队主力，通过彻夜奋战，经历几乎全军覆没的
背水一战，最终赢得了战役胜利，封侯一方。前者就好像
拥有弱势的行星和正面相位虽然顺利实则表现平平，后者
就好像拥有强势的行星与负面相位虽然几乎穷途却最终
历尽劫难登上高位。而后一类型的星相组合，也是经常出
现在诸多“大人物”星盘中的常见现象。
观察第10 宫内行星和中天点拥有的相位会帮助我们
找出容易与此人的职业产生影响的生活领域。如果一个人
第7 宫内的行星与第10 宫内的行星相刑，可能代表着这
个人容易因为个人的职业而与伴侣产生冲突（刑相位）。
如果第7 宫内的这颗行星又恰好是第2 宫的守护星，那
我们可以认为存在这样的可能：此人容易因为工作方面的
经济问题与另一半产生矛盾。至于是因为此人收入太低，
还是因为此人过于抠门赚得多却出的少，就还得具体参考
星盘其它因素才能做出更细节的判断了。如果一个人第2
宫内的行星与第10 宫内的行星相拱，则可能意味着此人
手中的资源会帮助他在职业晋升方面更加顺利。又如果第
2 宫内的这颗行星恰好是第4 宫的守护星，那么也可以进
一步推断：此人的家族会利用手中的资源帮助他在职场大
展宏图。而具体帮助的方面，则需要通过星盘其它因素再
做推导。
第6 宫
在职业定位中，第6 宫相对第10 宫会处于不太重要
的位置，理由正如我在前文所说的：第6 宫影响的是个
人在日常生活中的遭遇，个人对于日常工作的态度，也是
个人领导的团队的状况。如果说第10 宫影响的是你所选
择的行业，第6 宫则影响着你在这个行业中会以什么样
12
的状态工作，或是你所在的工作岗位有哪些特点。在通过
星盘做出职业规划时，我们只要简单参考第6 宫的宫头位
置和宫内行星带来的线索就可以了。因为第6 宫更容易
影响的是个人每天在工作中可能遭遇的状况，只是插曲，
并不太会影响职业场发展的主旋律。
当第6 宫宫头落在不同星座时：
白羊座：充满竞争的工作环境，或是长期忙碌；
金牛座：相对稳定的工作环境，硬件条件比较好；
双子座：变数较多的工作环境，或是同时兼任两份工
作；
巨蟹座：相处融洽的工作环境，或是工作量不稳定；
狮子座：曝光率高的工作环境，容易遭遇争权夺利；
处女座：提供辅助工作的部门，庶务琐碎、重复性工
作；
天秤座：表面融洽的工作环境，比较容易偷懒或与人
打交道；
天蝎座：斗智斗勇的工作环境，有时需要长期连续工
作；
射手座：自由散漫的工作环境，或是上班时间相对自
由；
摩羯座：组织规范的工作环境，较为按部就班或有工
作压力；
水瓶座：发挥空间较大的工作环境，相对传统公司自
由度更高；
双鱼座：界定不清的工作环境，比较容易偷懒或蒙混
过关。
在通过对星盘第10 宫和第6 宫的考量后，我们已经
可以大致推断出一个人适合的职业领域与范围，也可以给
此人做出一些职业方面的建议，并看出他在职业发展方面
可能获得的动力和缺陷。而在这里，不妨用一个案例对这
一过程进行一次系统的演绎。
在此，不妨先用某个匿名星盘做出分析，而此人的真
实身份与信息会在本章节最后公布。
第一步：观察星盘10 宫：
在此，我们会发现第10 宫宫头落在了处女座。处女
座较容易与农耕、服务行业相关，当然也有可能是代表着
此人从事的行业对个人的技术有较高要求，或是要靠精细
处取胜。仅凭这一点，我们并不能得出明确的信息，也很
难单凭中天落点就认为此人是从事农耕、手工或是服务行
业。
第二步：观察第10 宫宫主星落点：
第10 宫宫主星为水星落在了狮子座第9 宫。水星是
一颗容易与写作、传播乃至贸易搭上关系的行星。第9
宫则是与文化相关性最强的宫位，代表着文化、出版和旅
行等等，而狮子座则代表着创意和创新，两者组合将职业
指向了与创意文化相关的行业，让我们可以猜测此人有比
较大的可能从事与文化、出版有关（第9 宫），且需要个
人才华创作（狮子座）来进行传播或写作（水星）的工作。
当然，我们也可以猜测此人也许会从事与跨国文化作品
（第9 宫）交流或贸易（水星）有关的工作。第9 宫也
是代表不同文化背景和国外的宫位，狮子座代表着一切的
创意（表演）作品，而水星也可以是交流与贸易。单从星
盘第10 宫来看，此人有不止一种的职业发展可能。但是，
文化创作出版可能与他星盘的职业取向匹配度更高一些。
而水星与天王星对冲，又与冥王星相拱，意味着他所从事
的工作需要强力的创意力和洞察世人的观察力，而且较容
易获得影响整个时代（与三王星构成相位）的成就。
13
第三步：观察宫内行星：
可以看到，太阳落在了这张星盘的第10 宫宫头，因
此将是影响此人职业身份最重要的行星。当然，同样落于
第10 宫内的金星也不可忽略。太阳落在第10 宫宫头会
让此人较为容易成为本行业内最强力的标杆，得到众人景
仰。太阳同样是处女座，更强调了此人是凭借个人出色的
职业技术而获得行业地位。金星落在此处也说明他较为容
易获得大家的认可和赞誉，成功的路上又多一手筹码。查
看第10 宫宫内行星所守护的宫位将获得更多辅助考虑的
信息。如这张星盘中太阳也是被劫夺在第9 宫中的狮子座
的守护星，这再度说明他的事业会与第9 宫相关的文化、
出版乃至旅游出国息息相关。金星恰好是第7 宫合作宫和
第11 宫群众宫这两个人际宫位的守护星，不妨做出如下
推断：他的事业会帮助他得到越来越多的合作伙伴和民众
的支持，甚至有可能他的婚姻对象也会因为仰慕他在事业
上的作为而与他结缘。
第四步：观察行星相位：
这里我们主要查看第10 宫宫内行星所拥有的相位，
会发现落在第10 宫宫头的太阳与第4 宫内的月亮对冲，
月亮为第9 宫的守护星且落在双鱼座12 度也是强势位
置。根据此前的方法，可以推断出此人会得到家族（第4
宫）在教育、出版、旅行方面（第9 宫）的助力以获得事
业的成功。同时，太阳也与第2 宫内的火星形成拱相位，
火星既是上升天蝎的传统守护，也照看着白羊座掌管的第
6 宫，所以他个人的努力态度（上升星座合土星）和工作
付出（第6 宫）会帮助他得到最原始的个人资源积累（第
2 宫），并通过自己的资质逐渐走向事业成功（第10 宫太
阳）。最后再来看金星，金星最重要的主要相位是与第4
宫内双鱼座擢升木星对冲，让金星获得来自于木星的家族
助力，而木星同时也是第2 宫与第4 宫的守护星，再度
应征了家族会给予他在物质（第2 宫）和安全感上（第4
宫）的支持。而这样强力的安全感来源也足以平衡因为金
星与第1 宫内冥王星相刑克而带来的恐惧感与危机感。
第五步：综合分析
我们会发现此人最有可能从事会是与文化产业相关
的创作（写作）工作，且会因为大众的推崇而得到较高成
就。而在职业发展中，此人也会获得来自家族的各方面助
力，并陆续得到合作伙伴的帮助让发展更加顺利。
此时，大家一定很好奇我所用的这位案例人士到底是
谁呢？
答案揭晓：
这张星图是德国文豪歌德（1749 年8 月28 日中午
12：01 出生于德国法兰克福）的本命盘。歌德是德国一
代文学巨匠，名列世界十大文豪之列。他出生于法兰克福
的一个富裕家庭中，父亲是法学博士，帝国议会成员，母
亲为市长女儿。家族为他提供了良好的教育机会和外出游
学与知名作家结交的机会。让他在早年就有机会出版了
《少年维特的烦恼》一书，就此扬名欧洲文坛。此后，他
一生笔耕不辍，在生命的最后几年里终于完成了文学巨著
《浮士德》与《威廉·迈斯特》，成为德国近代史上毋庸置
疑的文学宗师。他本人除文学创作之外还在包括自然地理
学和政务学等多个领域游刃有余。晚年成为影响德国乃至
整个欧洲政治的重要人物，个人的职业生涯获得了举世瞩
目的成就。
黄纤越
网名“凤影焰”，江湖人称“凤大”。中国著名占星师，水晶能量灵疗师，新浪星座
教程专栏编写者，也是国内首批占星学研究者和占星资料翻译者。近年来一直
致力于发展中国的占星文化事业，并于2012 年5 月正式创办中国的第一本专
业占星泛神秘学期刊——《占星学刊》。她也是中国首位将占星术与水晶灵疗
完美结合的咨询师。
联系邮箱：lucky.astro@163.com
新浪微博：http://weibo.com/luckyastro
官方博客：http://blog.sina.com.cn/luckyastro
作
者
简
介
14
ᓜषೖ஘ၣᐴቩኧࡴန዇಼࿍ࡍĄፐ࿱ڄ૴యǖ
ᑊࡵഉ૖ᎧᎪᒼࡼೌ୻
采访/黄纤越
翻译/刘瑞颖王思雪
亚历山大·因舍阿吉克（Aleksandar Imsiragic）是
国际占星研究协会（ISAR）的国际委员会的联合主席。
他与克里斯·麦克雷（Chris McRae）和雷·梅里曼（Ray
Merriman）共同组成高效团队，在超过50 个国家和地
区推进占星家的联合共治。因舍阿吉克从事占星业已超过
25 年，同时也是约翰尼斯·开普勒占星研究教育学院
（Johannes Kepler Institute for Astrological
Research and Education）的理事。开普勒学院提供了
涉及占星软件、会议、课程，以及现场和函授等多种教学
项目。（更多信息请查看www.keplerunited.org）。他
还著有11 本占星著作，并自2001 年以来，每年都组织
在贝尔格莱德召开的巴尔干半岛国际占星大会（Balkan
International Astrology Conference）。他的研究基于
对东、西方传统知识的融合，尤其关注恒星、业力占星学
和占星疗愈等领域。
问：亚历山大，您好，我们知道您是塞尔维亚人，有
着自己的语言，英语并非您的母语。那么您从什么时候开
始，以及又是什么样的机缘和理由让你走进占星学的世界
呢？
答：我是从1988 年开始自学占星的。那时我还在学
习人类学，一直在积累语言符号以及其深邃含义的知识。
后来我开始研究符号含义的秘密及其应用——这就是占
星术！90 年代初，我搬到了荷兰，开始研究吠陀学（Vedic
Science）、梵语（sanskrit）和周谛士（Jyotish，即吠陀
占星术）。正是在那个时间和那个地点，我创造了属于自
己的方法，整合了东、西方传统文化，让它们完美合一。
这种方法的秘密，正是基于对回归黄道（西方）以及恒星
黄道（东方）含义的理解。而这一理解对我创建自己的占
星方法影响深远。
问：“在占星之前”您是做什么的？
答：“在占星之前”我是一名人类学学生，但研究占
星学是我唯一做过的事！在我旅居荷兰期间，我同时也成
为了一名冥想导师，这一经历在我后来对占星治疗方法的
完善中发挥了重要作用。
问：您有什么兴趣爱好么？
答：嗯，以我本人来说，第五宫（爱好）和第十宫（职
业）的宫主星是相同的——都是天蝎座火星。所以，我
很容易就能将自己的兴趣爱好变成职业的一部分！不仅占
星如此，写作也是一样。当我因为自己喜欢而开始写作，
我很快成为占星作家，而且还拥有自己的出版社。同样，
15
我很喜欢旅游，探寻不同文化，而现在这些也与我的占星
职业极其相关，结识新朋友的初衷都因某些“占星原因”
而起。
问：在您的日常生活中，占星占到多少比例？当然除
教学和写作以外？占星又带给您什么？
答：占星术是一切的关键语言——不限于玄学领域，
也同样是揭秘日常生活的矩阵密码。所以，当我看电影时，
我总是把所有看到的情节转译为可能的占星组合，比如：
一个人到底要有什么样的星盘才会有这样的人生。一旦你
发现这个角色的占星密码，你就会意识到所有他人生其它
重要的大事，正如电影中所描绘的，永远都会遵从着星盘
中的占星象征——就像一段真实的人生和一个真正的
人！万物相联是多么神奇。而且不仅于此。一旦你开始与
占星学产生共鸣，你就开始向着与你真实本性一致的方面
进行转变，这也意味着宇宙将开始以更快的速度来回应
你。正是通过占星术，我甚至找到了我的灵魂伴侣，我的
妻子蕾（Lea）。我们找到彼此的过程简直就是一个奇迹！
问：如果您没有成为占星师，您可能会是去做什么？
答：那我可能会在教授灵性科学，也有可能去探索我
们美丽的星球。
问：您对占星术的哪个领域最感兴趣？
答：无疑还是炼金术占星学（Hermetic Astrology）。
因为我可以通过炼金占星术找到由同时存在的多重生命
所组成的生命本真。
问：我们知道您对炼金术占星学、恒星、业力占星学
还有占星疗愈领域兴趣颇深。您觉得这些领域彼此相关
吗？
答：我们知道您对炼金术占星学、恒星、业力占星学
还有占星疗愈领域兴趣颇深。您觉得这些领域彼此相关
吗？
问：您的讲座涉及主题广泛。那么您最喜欢做哪方面
的讲座？您希望为您的听众传达哪类的信息？
答：我试图传递给学生的讯息是转向通往幸福的方向
应顺应宇宙之道。这就是我为什么喜欢教授此前提及的四
个领域的缘由，但我同时也会教授其它有关本命和预测占
星学、人际占星学以及世俗占星学的内容。我热爱占星学，
所以我对占星学中不同的方法都很感兴趣。每当我发现一
些有趣的方法时（不管是我自己发现的还是从别人那里听
来的），我都会试图为其寻找到合适的入手点，补充我感
到困惑的地方，以令我的知识面越来越完整。
问：我参加过您在2013 年西北占星大会（Norwac
2013）上有关炼金术占星学的讲座。这一讲座有趣新颖，
而且对我们杂志的绝大多数读者来说是完完全全的新鲜
事。我很好奇这一占星学分支起源于何处？它是一种全新
理论，还是来源于一些古代占星技术？
答：在希伯来传统中，72 位天使的名字，也视为上
帝的72 个名字。之所以称之为天使，是因为他们对声音、
字符以及被我们称为天使的“智慧之光”之间关联的洞见。
世界范围内还有其他一些占星学家发现了天使与黄道之
间的关联性，但是我使用的则是炼金术的方法，并通过这
一方法试图找到三个关键化身合而为一——这才是真我
所在。而通过这一方式，炼金占星术描绘出以独特的方式
来找寻我们的“三个部分”，它们各自存在于三个不同的
时空里，只为令我们完整。一旦我们合一完整，我们的人
生当下就会完全转化，合乎宇宙之道，让每个真相都以美
好呈现，而地球上所有美好都是天堂的真相，因为这正是
奇迹。
问：我们都知道，炼金占星术能帮我们找寻前世、今
世和来世的关联，那么炼金占星术和业力占星术区别是什
么呢？
答：炼金占星术解决的是将一个人最重要的三个化身
统一。借助炼金术占星学，我们发现宇宙存在的真谛。而
业力占星术则独立描绘了每一世，找出前因后果，也为帮
助我们了解业力的形成和形成时间提供了更多的细节。
问：如果我们对一个事物感兴趣，那么一定有一个学
习的过程。可能您已经回答过这个问题了，不过您是如何
知道那么多关于炼金占星术的知识的呢？学习的过程是
怎样的呢？
答：我领导着塞尔维亚贝尔格莱德市的开普勒占星研
究教育学院。我们的工作之一就是研究，而炼金术占星学
正是衍生于我过去的业力占星学项目。而作为一种新见
解，它尤其可以帮助提升我们理解行星擢升的度数、旬
16
（10º）以及五度区间（pentade，5º）的水平。在学院
里，由老师、助教以及一些学生组成的小组还会做一些其
它研究，所以我们拥有世俗占星团队和能量占星研究小
组，并在占星疗愈知识方面颇有建树。
问：我一直都试图找出我们这一行业中知名的占星师
都是如何走上这条道路的，所以我准备了一些相关问题。
您是如何成为职业占星师，并最终成为一名占星教师的？
其他占星师给了您哪些原始的灵感？您认为谁的成果会
令您兴奋而有启发呢？
答：一开始我就提到了，80 年代末我开始自学占星
术。然后（90 年代初），我继续在荷兰学习，整合西方占
星术和吠陀占星术，这对我随后的工作影响巨大。当时我
深受罗伯特·鲍威尔（Robert Powell）的影响，他的研究
与鲁道夫·斯坦纳（Rudolph Stainer）的研究紧密关联，
他将这一研究称之为“天体智慧（Astrosophy）”。后来
我成为了冥想导师，开始教授学生们占星术，并训练他们
如何使用简单的预测技术来查看何时将会迎来挑战性的
时期，以及如何应用冥想练习来使得这一时期更好度过。
我就是这样开始走上职业占星道路的。再后来，我自己开
办了两年制的学校，随后变身为四年制的开普勒学院。与
此同时，我还在俄亥俄州的克利夫兰市参加了国际占星研
究学会的考试，并在这里接受了一些额外的培训，随后我
成为了协会认证的职业占星师。
问：您认为占星术的未来是怎样的？在您的参与中，
占星界又会如何改变呢？
答：我坚信未来占星术的方向将是占星疗愈，因为占
星师们不仅仅需要使用占星方法和工具来发现问题，更需
要实际解决方案。占星界也在不断进步，并越来越多地在
许多人日常生活中的不同层次进行展现。目前占星术的许
多分支结构都日趋成熟，而更多新的分支也在百花齐放，
这简直是太棒了！在未来的日子里，我们将在占星术的不
同领域拥有越来越系统的方法，而它们的真正目标——
触及人性灵魂和连接宇宙记忆——将可能就是占星术的
真正出路。
17
ోฤࣞ૥۾ড়ྯቮ્ߡᎧࡍလᔊǖ
ज़ᏠᅃܤᎧࡍਪ܀๤
文/黄纤越
2013，本不是一个平静的年份，因为在这整整一年
中，所有人都将继续感受到天冥刑周期相位的影响。随着
木星于6 月底进入巨蟹座，并于8 月8 日正式加入天冥
刑相位与之联合形成涉及白羊座、巨蟹座以及摩羯座的基
本宫三刑会冲（T 三角）相位，又将大为激化本已走入临
界点的天冥刑相位。之后，从8 月下旬开始直到2014 年
4 月下旬，金星、水星、太阳以及火星也将陆续过境天秤
座，与木天冥T 三角共形成前后5 次代表激烈冲突与制
衡的基本宫大十字相位。而这长达7 个月的持续性大十
字也必将带来彻底颠覆性的风云突变，不管是经济局势还
是国家关系都有很大可能在这期间急转直下，多重天灾频
发，导致国际政治局势动荡，失业率大幅攀升，部分大国
可能由此走上快速崩盘之路，而对个人而言也会面临工
作、事业、个人以及家庭的多重冲击，难以回避。
在占星学上，木星在巨蟹座本为擢升位置，在此木星
原有的放大和扩张能量被巨蟹座加强，尤其容易凸显在涉
及到国家、领土、家族、家庭以及住宅的相关方面。当巨
蟹座木星与其它凶星形成图形相位，原有的相位威力会被
数倍放大，而直接以高压激发过去积累压力的爆发。
虽然，从标准木天冥T 三角成形时间看来，8 月8 日
巨蟹座木星与白羊座天王星在9°正刑才是正式成相位。
但以影响时间来看，却是从更早的7 月22 日木火出相位
之后即已开始。在7 月22 日火星与木星合相之后，火星
出相位就会以光线传递的方式携带上木星能量与白羊座
天王星以及摩羯座冥王星入相位火天冥T 三角，用火星激
烈的方式开启木天冥T 三角的时空之门。在这段时间之
内，不仅全球各地极端天气频发（中国出现历史高温极值
酷暑，南美也出现历史低温极值暴雪），更有各地爆发激
烈的群体性冲突（埃及游行示威导致冲突死亡75 人）。
而这些，仅仅只是以激烈方式拉开的木天冥T 三角的序幕
而已。
从8 月8 日开始，木星会在8 月8-21 日之间与天王
星和冥王星在巨蟹座、白羊座、魔羯座的9°–12°形成紧
密的T 三角，令天王星与冥王星之间聚集的能量通过国家
与信念的冲突直接爆发。一方面，木星进入巨蟹座也会让
湿气加重，北半球的暴晒天气可能转为强降雨或台风、飓
风引发洪灾，而南半球的低温天气则衍变成暴风雪和冰
灾，各种灾难天气引发经济动荡。而从个人层面看来，木
星落在巨蟹座也代表着个人内心深处的信念，与摩羯座冥
王星对冲可能带来个人信念与社会现实的矛盾对立，同时
刑相位白羊座天王星则可能更意味着选择个人权利还是
服从家族、国家意识的取舍与纠结。而这一矛盾也会充分
体现在各个国家和机构之中，国家之间可能因为领土争议
引发的爱国信念（巨蟹座）而剑拔弩张，公司则必须放弃
过去一贯的原则而选择新的运营模式，众多大型公司可能
因为市场压力而必须裁员转制，而作为机构内的个人，也
难免深受其痛。白羊座、巨蟹座、天秤座、摩羯座以及木
星守护的射手座和双鱼座的个人会在这一轮动荡中首当
其冲受到影响。
紧接其后的是8 月24-28 日天秤座金星加入原本的
木天冥T 三角（影响力从8 月21 日开始直到8 月底），
与其它三颗行星形成暂时的平衡性大十字相位。金星天秤
座，带来对和平的渴求，会缓冲此前持续一个月的冲突性
T 三角相位带来的负面影响。天秤座的平衡、制衡以及合
18
作将成为这阶段的主题，在此前暴露出来的问题会迎来一
段缓冲期，国家纠纷、劳资纠纷以及其它各种家庭和个人
冲突都可以在这段时间内寻找平衡点努力进入和谈流程。
有重要个人行星（尤其上升、太阳以及命主星）落在金星
守护的金牛座和天秤座的个人也会在这段时间感受到来
自各界的压力，享受夹缝中求生存，从危机中寻求转机的
挑战。
而在三周之后的9 月15-20 日天秤座水星又会加入
木天冥T 三角（影响力从9 月12-23 日），与木天冥形成
平衡对峙的基本宫大十字相位。因为水星本身是一颗能量
较弱、缺乏立场的行星，所以水星的加入并不能真正为T
三角带来平衡，而只是左右摇摆与尝试沟通。此前的各类
危机会进入一种看似改善的“伪谈判”状态，问题并不能
得到实质性解决。而个人层面也会呈现一种想法多样化却
依旧难以真正解决问题的乱局。有重要个人行星（尤其上
升、太阳以及命主星）落在水星守护的双子座与处女座的
个人容易在这段时间遭遇利益冲突与资源划分的问题，需
要妥协处理。
在水星之后，天秤座太阳也会很快在10 月2-12 日
之间加入木天冥T 三角（影响力从9 月29 日-10 月15
日），形成僵持中的基本宫大十字相位。在占星学中，太
阳代表着个人意识和主观感觉，进入自身陷落的天秤座代
表着以和平、友善表面掩饰的自我意识。所以，太阳的搅
局将令此前的调解和谈判以一种“非暴力不合作”的方式
进入僵局，并不能改善本质。有重要个人行星（尤其上升、
太阳以及命主星）落在太阳守护的狮子座的个人在这段时
间需要注意沟通方面的问题以及交通出行等阻碍，最好多
做准备和备用方案。
当然，也是最值得关注的还在年底12 月8 日火星进
入天秤座之后。火星因为会在天秤座内逆行的缘故而在这
一星座盘桓长达8 个月之久，直至2014 年7 月26 日才
进入天蝎座。在这期间会两次与现有的木天冥T 三角形成
激烈的基本宫火木天冥大十字相位。其中，在2013 年
12 月24 日-2013 年1 月8 日期间形成的大十字相位还
有摩羯座太阳加入，令相位带来的负面能量更为激烈。因
为天秤座火星具有压抑后以偏离原本主题的方式爆发或
是以其它借口找茬的特点，而摩羯座太阳又过于注重自身
的原则性不懂变通，会令这一大十字的问题更加凸显，可
能导致之前积累、拖延的问题走入死角无法解决，只好以
其它小问题为导火索一次性爆发。就国家层面而言，这是
国家冲突尤其容易爆发的阶段，国运盘太阳落在巨蟹座
12°的美国将首当其冲受到冲击，或是介入叙利亚及中东
战场，同时也有可能在其国内遭遇百年难遇的极寒暴风雪
与大面积断电停暖问题，危及国家稳定。其它各国也需要
小心再度来临的极寒气候，甚至可能导致冰冻灾害和暴风
雪的发生。在经济层面而言，此前拖延的经济问题可能在
年前集中爆发，资金链断裂导致的大规模企业破产和裁
员，直接波及普通群众。而个人也会因为外界的波动而影
响到工作、家庭以及伴侣关系等方方面面。
最后，逆行火星会在天秤座13°与天秤座木星、白羊
座天王星以及摩羯座冥王星形成同度数的紧密大十字。火
星的逆行会令1 月份大十字的力量再度来袭，以及过往遗
留问题的重新出现，各类冲突都会在此时达到最高峰，而
对未来产生深远后果的一系列变动也将在此时发生。天冥
刑相位带来的最严峻的考验将施展其最大威力，令世界格
局产生重大变化，危机重重，个人也将难逃其影响。而对
个人而言，最好的方法也许并非抗拒，而是顺应变化，用
壮士断腕的决心面对无法逃避的改变也许才是翻盘的最
快途径。
19
ᐴቩᎧൔૄǄሆǅ
作者：斯蒂芬•弗里斯（Steven Forrest）译者：唐明晖
整合业力故事
到目前为止，你已将所有的困惑因素都兼顾在内，
并从中获取了大量信息，尤其是碰巧有行星与南交点产
生相位的时候。这些花哨的噱头处理起来也许会有些棘
手，但请务必记住，每给这些疑惑性因素加入一个新的
细节，我们的研究架构就会变得更为简单。只需知道南
交点所落星座，我们业力故事的发生概率就下降到了可
能性的8.33% （1/12)。再者，正如我们所见，如果再
加上南交点所落宫位的细节，那么业力故事发生概率的
可能性就继续降到了1%以下，这是多么值得庆贺的进
步啊！还有一颗行星合相南交点？太棒了，因为你又将
90%的已存在的可能性排除掉了！而每个南交点都有各
自的守护星，这样又把另外的90%可能性剔除掉了！这
是我们探讨研究过程的正确方法，并非仅仅因为它令人
欢欣鼓舞，更是因为这更像是一套方法论。正如上文所
言，我们所找寻的故事需要完全与月交点信息相符，而
与此相悖的则不予讨论。而这探寻过程的一半是发现的
过程，另一半则为策略性剔除的过程。
每个占星符号都代表一个与某一可能性原型相关的
非常广阔的领域。打个比方说，第六宫代表健康、责任、
导师、日常事务以及谦恭，而这仅仅是心理学层面的事
务。除此之外，第六宫也代表宠物、叔叔阿姨、侄子侄
女、工具箱中的工具、姐妹的家庭、孩子的财务状况等，
诸如此类不胜枚举。但也理应如此，因为我们已将宇宙
划分进了12 个（显然是很巨大的）盒子！
现在，我们试着将这个原型领域想象成一个里面盛
满代表各自相应的元素图标的巨大煎锅。例如，火星位
于处女座在第九宫，那么这儿就有了火星、处女座和第
九宫这三口锅。其中火星代表了勇士、开拓者、冒险者、
运动员、处于压力之下的人、愤怒的人、恐惧的人……
而在装载着处女座的那个平底锅内，你需要严谨、责任、
自我怀疑、批评、拘谨、唠叨、殉道、精湛的工艺、职
责、技能等代表动机与态度的图标……第九宫则表示了
旅行、大学、宗教、信仰、法律、探索，或是代表跳过
某人的言论，直奔结论。
在处理其它与月亮交点相关的原型领域分析时方法
与此相同，也就是说，利用南交点守护星以及任何与月
亮交点产生相位的星体进行分析。
现在我们可以看出平底锅所重叠的部分，观察出它
们所共同描述的范畴，它们所共同享有的图标以及这些
图标所共同勾画出的自然发生的故事情节——就好像
枪械可能象征着一起谋杀案，船舶代表着一次远航，孤
独代表着一段愚蠢而错误的情感选择一样。
你已经找到了。
它正是精髓部分。
这便是你的业力故事。
龙头（The Dragon's Head）
20
月亮北交点与南交点永远呈180 度对冲相。它的大
致涵义可以直接由简单的几何观察得出：
1、它与南交点的意义截然相反——它代表了一个
人尚未开发的、未知的可能性。
2、它不仅回答了南交点所提出的问题，更是解决了
南交点的困境。
3、它还代表了个人的进化意图以及灵魂契约。
然而：
（1）由于人们对北交点所涉及的领域缺乏经验，因
而在涉及这一生活领域时将很可能呈现出试探性的、笨
拙而充满困惑的态度，容易出现“有趣且积极的错误” 。
（2）它全然没有内在的能量，只不过是一个极好的
建议罢了。
回想一下我们在前文中假设的那个南交点合相木星
落于白羊座第十一宫，且南交点守护星火星位于第五宫
的例子。假定我们给这个例子赋予具有军事经验的背景，
也许这位出类拔萃的军官还有着“良好的出身”。
由于他的南交点位于白羊座且在第十一宫，我们就
可以逆推得知他的北交点落于天秤座且位于第五宫。因
此，他此生的灵魂意图将非常“天秤”：他来到这个世界
便是为了增进与合作伙伴之间的协作能力，并体验和平、
优雅与宁静。天秤座是白羊座的对宫星座，就好像和平
与战争相反，和谐与不和相悖。安宁平静与剑拔弩张亦
是如此。而在承受战争的压力之后，人们迫切渴望得到
安宁。天秤座也同时代表了我们的审美能力，我们回应
美和欣赏艺术的能力，而这些能力对于个体而言可视作
有用的“瑜伽”运动。通常来说，人们总是渴望远离战
争固有的粗糙感与生疏感，而进入更为文明的框架也正
反映出人类传统中更为温和的一面。
从这些关于北交点的信息中，可以看出，此人已实
现了使自己得以平静，并从战争中抽离出来的灵魂契约。
位于第五宫的北交点，反映出一种对于创造性自我
表达的渴望；除此之外，我们还收获了另一个有价值的
发现，那就是：重叠的图标。天秤座正扮演着艺术家的
原型；而第五宫则催促着此人进行创造性的自我表达，
这正与这个原型恰好契合。因此，我们认识到了此人灵
魂契约中的一个基本条款：通过创造性自我表达的方式
找寻和平、释放、平衡并得以疗愈。
第五宫的主题是欢乐和愉悦，而这正是我们在战争
结束后所需要的。在持续的压力之下，我们体内的某些
东西会变得更为坚硬；而当我们面对长期的暴力、丑恶
及恐惧时，体内的某些东西则会变得冷酷无情。北交点
落于第五宫，象征着某些东西需要柔化。那么，这又应
该通过何种途径呢？正如我们上文所说，艺术便是其中
的一种途径——一个人亲临贝多芬第九交响曲的现场
演出而深受震撼，最终的合唱部分令她热泪盈眶，她禁
不住握住爱人的手。感受到这种期望分享的心情了吗？
这也就是天秤座第五宫的力量。
提到快乐，请回想一下我们从南交点守护星处所了
解到的讯息。火星，同样落在了第五宫，表明此人前世
存在恣意妄为、追逐享乐这类缺陷的可能性。而假若我
们引领此人走向更高的境界，就必须在肯定他此生进化
依然需要享乐的同时，告诫他过度放纵所带来的破坏性。
关键点在于强调最健康的第五宫表达方式，而并非反复
苛责、重申那些消极的方面。
孩子，也是与第五宫相关的另一主题。假如一个人
的北交点落于此处，尤其还位于传统意义上与婚姻有关
的天秤座时，你将很容易想象，生儿育女将是他灵魂意
图的一部分。这当然是一个非常个人化的选择，占星师
也没有必要告诉任何人是否应当生育子女——生儿育
女确实与这一北交点的意涵相关，但却并不是唯一的可
能性。恰当地说，这一部分的主题需要他将一段关系向
着足够平静、稳固、安全并且稳定的方向发展，所以他
可以选择拥有孩子。
简而言之，此人所领悟到的是——战争已经结束。
行星合相北交点（Planets Conjunct the North
Node）
我们在上文中关于南交点分析的部分已经提到了
“合相”，同理，假如有一颗行星合相北交点，这颗行星
21
就势必与南交点发生对冲。与南交点合相的星体代表了
麻烦、不可逾越或可望而不可及的事务。而现在，在下
文中，我们会发现与北交点合相的星体代表着与此人今
生进化意图相关的积极意涵。他正努力将这颗行星能量
中的高级元素与自身整合。
研究与北交点合相的星体，对于研习所有星体的高
级与低级两个不同层面都是很好的锻炼。倘若土星与南
交点呈对冲相，则表明此人在过去世中有一些基本的、
无法逾越的缺憾（也是某种程度上的“贫瘠”）盘桓于他
与他人或他与自己的渴望之间。我们经常会在象征着法
律与限制，可以表达诸如“你不可以”或是“不可能！”
之类的言论的人们的星盘中发现这一相位。而现在，由
于土星与北交点相合，他/她需要接纳同样的土星能量，
但却会被引领到更高的境界。吸收今生的自我否定，以
促使其构建享有自我尊重的未来，这是进化的需要。省
钱购房；让自己读完医学院；培育健康、理智的孩子；
拥有稳定的伴侣关系。这样一来，他/她就可以克服深植
于灵魂之中的对于悲观宿命论的“屈从”以及对于失败
的认命态度。
请始终对南、北交点的区别保持清醒：
与南交点呈对冲相位的星体，在过去世曾对你造成
伤害或阻滞。我们采用消极的态度去解读。而同样
的星体若与北交点发生合相，则显示了你前进的道
路。
因此，我们采用积极的态度去诠释。
北交点的守护星（The Planetary Ruler of the
North Node）
月亮北交点所落星座的守护星协助我们抵达我们需
到到达的地方。它支持着进化意图的实现。
北交点的守护星代表着实现灵魂契约的有效策略，
或是谜题中极为重要的一环；抑或是协助
我们正确解读的有效线索，又或仅仅是蛋糕表面的
那层糖衣罢了——但都是
通往北交点最终目的地的途径之一。
这里关键的理论点在于北交点守护星的意义是从北
交点本身延伸而来。我们必须弄清楚两者的逻辑关系，
否则就有可能失去我们的讨论重点。
这里有两个对比鲜明的例子。在两个例子当中，北
交点的守护星均为落于第六宫的金星，因此，为了达成
北交点的“最终目标”，此人必须构建承担责任（第六宫）
的关系（金星）。请务必记住这一恒定不变的部分。
假若北交点位于第十宫，此人的基本灵魂意图是能
够在他所在的群体留名；但请记住位于第六宫的金星代
表着他为了实现成功，可能需要聘请（第六宫）他所钟
爱的（金星），富有艺术才能、创造力和社交技巧的人。
现在，我们将例子切换为月亮北交点位于第五宫，
而不再是第十宫。那么此人今生的进化意图将变成实现
创造性的表达。而北交点的守护星金星仍位于第六宫，
代表为实现这个目标，此人必须寻找富有艺术性（金星）
的导师（第六宫）。
直至你记起这一过程背后的基本原理，思考才似乎
变得不那么令人困惑。首先，我们先要对北交点有个全
面的了解，然后再沿用常识去想象星体的守护星将如何
帮助诠释。无论南、北交点，其原理是相同的：即交点
轴线所落的最基础的星座和宫位确定了其守护星的具体
含义。
与北交点相刑的星体（Planets Square the North
Node）
我们在前文提到与南交点呈刑相位的星体代表了此
人在过去世所遗留下的某些悬而未决的事务。假若此人
想向前迈进，这些遗留问题就必须解决——这便是与北
交点发生刑相位的星体所代表的意涵的一半。
引用杰弗里•沃尔夫•格林（Jeffrey Wolf Green）
的话就是：这样的星体代表“跳过的步骤”。12 它困扰着
我们，而我们前进的唯一途径便是回到这个问题上，并
试图以合适的方式解决它。这就好像在一个陌生的城市
驱车前行，错过高速公路重要出口之后的唯一方法便是
掉头再开回去。
22
也许有人会通过逃进另一段关系的方法去“解决”
伴侣关系中所存在的问题；但我们都知道这并不能解决
实际问题。更大的可能性则是你在初次伴侣关系中不敢
面对问题还将继续在下一段关系中形成新的问题。
前文中，我们使用了术语“跳过的步骤”；然而讽刺
的是，压根就没有人能够真正跳过任何步骤，我们所能
做到的只是延迟。行星与交点轴呈刑相位所产生的能量
滞留、固守在过去世与未来的平衡之中。它可以轻易地
向后逆回，重构原有的南交点所塑造的困境，但在理想
条件下，它需要迈进更高境界并“服务于北交点”
前文我们讨论了海王星与南交点呈刑相位。我们考
虑到的其中一种可能性是：此人在过去世中迷醉于酒精
的氤氲中而失去了他的进化焦点；而另一种可能性则是
关于她被寄生的母亲压榨得无所适从的故事。尽管这是
两个截然不同的故事，但两者皆让我们看到海王星晦暗
的印迹——缺乏创造性、徒然以及无意识地丧失自我。
现在，海王星刑北交点，它的能量固守、凝滞在了平衡
之中。此人需要向前迈进，而海王星的力量却不会消亡！
倘若她没有将其处理妥当，那么她将必然再次犯下错误。
而这一次，海王星将渴望灵性生命的彻底绽放，或是沉
醉于我们称之为“艺术”的影像创作过程中。
综合来看，假设她的北交点位于第十宫，那么她在
精神或艺术领域的发展将反映在她的社会形象、外在环
境或是事业方面。而假若北交点位于第五宫，则代表“为
艺术而艺术”——根本无关任何公众表达的进化需求。
而如若北交点位于第九或第十二宫，则更多倾向于与海
王星相关的精神性、神秘性的范畴，而较少与想象力和
创造力关联。
同往常一样，我们的目标是找到重叠点，并让其中
每一个符号都可以同其它任意一个符号产生联系。
关键是务必记得，解决与交点轴呈刑相位的星体相
关联的主题，就好比是向前迈进的入场券价格。除非所
有问题都尘埃落定，否则我们将停滞不前——无论我们
是否了解，都会被过去所困。
藏匿于这颗与交点轴呈刑相位的星体之中的阻塞
与扭曲之物，都应在实现灵魂契约之前释放、清理；
否则，北交点的议题就将无法达成。
共同困境及解决途径
我们迄今为止所了解到的一切关键点，都存在于南、
北交点之间的180 度对冲相位所产生的自然矛盾的认知
之中。由于相反的星座和相反的宫位总是展现出一个硬
币的两面，因而，交点也就代表着同样的两极。
天秤式的平和“治愈”着白羊式的紧张，而白羊式
的勇气与直率也同样治愈着天秤式的优柔寡断与“温文
有礼”。第三宫的好奇心与开放性的态度疗愈了第九宫的
教条主义，第九宫的信仰也同样疗愈了第三宫的疑问与
不确定性。这种“对立式”的思维植根于所有交点理论
之中，就更别提诸如荣格心理学和炼金术哲学等众多其
余的占星学理论了。
但有时，南、北交点过于彼此相似，可能会造成混
淆。尽管，对于这种现象存在多种表述方式，但所有问
题都可以依照同样方式迎刃而解。例如，南交点位于双
子座且在第九宫，那么北交点就位于射手座（黄道上的
第九个星座），“却”落在了第三宫，这将与黄道第三宫
的双子座产生天然的共鸣。这样一来，又将往哪一极发
展呢？
我们观察到位于双子座的南交点；然而水星（掌管
着双子座）却合相于北交点，这样一来，未来看起来很
像过去世！同理，我们可能观察到位于射手座的北交点，
而掌管北交点的木星却与位于双子座的南交点合相。这
一回，过去世与未来又如此相似。
对于以上所有情况，答案都是一样的：你需要明确
区分同一符号的更高与更低层面意涵的表达。而灵魂契
约总是一如既往地由低层次迈向高层次。过去与未来所
象征的意义彼此相似，却在高低层次的差异之中得以区
分。
南交点位于双子座？那你可能思考过度，或是在前
世狂热地东奔西跑却漫无目的。水星合相射手座北交
23
点？他/她在今生意在通过哲学追求一种意义隽永的存
在主义框架（射手座），但为实现这个目标，此人必须前
去思考、研究、保持思想上的开放性与严密性，并愿意
去发掘令人惊叹、甚至是耸人听闻的真理——这便是水
星（对于这个议题来说也可以是双子座）的更高级别的
表达。
假若北交点的守护星合相于南交点，尝试沿用我们
刚刚阐述的方式来进行解读：在过去世，她陷入了那个
星体的低级表达；而如今，她正试图去向着高级的层面
迈进，因此，她可以回到并重拾过去，并在这一回妥善
处理。
一则实例
（图1）
让我们先来看图1，这是一位神秘人士的星盘；请
答应我先别偷看，来猜猜他到底是谁！受篇幅所限，我
们无法对整张星盘进行详尽分析，但还是可以让我们好
似置身于十万英尺高空鸟瞰其基本的象征意义：抓拍几
张照片，并得到一个简要概述。这名男子的太阳位于天
秤座，牵涉到关系取向、审美效应以及平衡。太阳位于
第四宫，将意识指向了家庭与内在生活。两个同样温和
的主题藉由他的巨蟹座上升得到进一步强调——这与
他的太阳所落第四宫的内在特质相呼应。上升巨蟹座同
样也使得月亮成为他本命盘的守护星，并进一步深化、
凸显和内化了这一意识。而月亮主宰的主题同样也巩固
了家庭与养育的动力。
由于此人的命主星月亮位于第七宫，这便再次彰显
天秤式的对换位思考、关注他人以及与人相处的渴望。
而命主星月亮位于摩羯座，会增加他谨慎与负责的天性，
并将孤独这种矛盾的元素注入到这张原本极其强调关系
导向的本命盘之中。而这不和谐的孤独主题还将藉由白
羊座的土星（同时木星也落在该星座内）对冲他本命的
太阳推进。此外，由于冥王星也位于狮子座，使得这张
盘上有三颗行星都位于火相星座；但，即便如此，纵观
全盘，该盘的主题仍由更为柔和、温和的元素所主宰。
而象征着敏感、顺从的海王星位于第四宫宫头，更是将
这个解释加以深化，昭示了此人心灵深处所潜藏的一切。
在占星学中，我们始终得掂量好矛盾的措辞，以平
衡我们的判断。当然，大多数人所研习的现代心理占星
学都会将这张本命盘的命主视作为一位喜怒无常、稍有
些抑郁，但本质还是相对温和，并更注重从平静、亲密
生活中得到简单快乐的人。
纳入对前世的解读，我们迄今为止所观察到的冲突
令人吃惊。位于白羊座的月亮南交点落在第十一宫的宫
头。在上文中，我们为了提高效率，用了这样一个抽象
的例子：南交点被视为“战士”（白羊座），处于一个团
体大环境下（第十一宫）——这表明一名身在军队中的
士兵。而土星合相南交点，则代表了坚忍、严于律己、
并适应于长期充满困境而艰苦的环境。而这所有画面又
再次呼应了军队严阵以待的境况。
饥饿、疲惫的士兵在漫长的严冬穿越泥沼的具体画
面进入我的脑海。
南交点的守护星水瓶座火星落在第八宫——也是
传说中的死亡之宫。每天面对死亡和杀戮他人的现实境
遇，而这一切，都呼应并加强了战士的象征。这种杀戮
时的情感抽离，显然是水瓶座所独有的方式，同时也源
于（土星的）永无止尽且无处不在的不安全感。我们的
神秘人士或许如往日一般面对着又一个随时可能死去的
严冬刺骨的日子。他耸了耸肩，瞄准远处的另一个身影，
射击，看着那人倒下，然后又耸了耸肩。这种情感上的
疏离正是水瓶座的阴影所在。如要触发它，我们需要的
仅仅是一些创伤，这也正是战士火星位于死亡之宫可以
24
带来的。作为南交点的守护星，这颗冷血而创伤性的火
星呈现出我们这位神秘人士故事的一个基本范畴。
位于狮子座第二宫的冥王星刑南交点，这代表烦扰
或阻塞他的元素。在更为柔和的交点背景下，冥王星也
许代表伤痛的心理或情绪问题；但在这种极端的状况之
中，它可能表示某些与我们观察所得相关的、非常“真
实”的东西——此人被人间地狱所折磨，被生活的梦魇
所囚困，被猖獗的黑暗所吞噬。具体而言，狮子座是国
王的原型，在此处几乎可以被解读为他被“王权”所迫。
而所谓的“王权”也就是所有士官以及可以凌驾于士兵
之上代表高压政治的统治阶层。
在一些未经加工的真实背景下，比方说这里所用到
的例子中，第二宫所涉及的意义远远超出了“金钱”的
范围，而更贴近于最基本的生存必需品。倘若我们缺少
这些物品，就会遭到冥王星相关的事物的恫吓。这儿并
不会有“贵族”战士的死亡，看起来倒更像是因为营养
不良，或是放射性元素的辐射，或是感染疾病而死。他
或许终于因为腹泻死在了冰冷的泥泞之中。
由于太阳与北交点相合，因此它将与南交点对冲。
这儿我们将观察到一些如“现实高墙”一般无法逾越的
事务。对于其它行星而言，太阳的引力也是根本无法逃
避的；这就好像太阳本身代表着那些举足轻重的人一样，
而这些人的影响力大到我们无法抗拒。这样一来，太阳
的位置就再次呼应了冥王星所象征着的那些此人所无法
逃避又不可否认的世俗权威与需求。
太阳位于第四宫，加入了因对宗族忠诚而衍生的需
求观念。例如，一个人怎么可能不去保护他的子女和年
迈的父母？假若不能保护他的亲生儿女或年迈的父母，
又怎能再次面对他们呢？
现在，让我们简单地为传统心理学观点进行一次全
新的解读。假如某人童年时期有着与此相同的境遇，那
么，根据你的猜测，他/她如今的状况又是如何呢？任何
一位阅读过心理学书籍的人都难免会心生晦暗的猜测。
而如今，这个全新的解读仅仅是取代了那些显而易见的
心理学视角对于人们早于孩童时期的回溯，并将其注入
到童年时期的灵魂之中：即，将所有材料可视化为前世
暗藏的、悬而未决的议题，并变换为对今生本命盘的描
述，就像是某些无形的磁场氛围。
除非我们的神秘人士得到真正的疗愈，否则，我们
会自然地联想到他的个性倾向于脆弱，并常在愤怒与抑
郁之间徘徊交替。我们推想此人是位权威人士，并且性
格中带有明显的负面倾向。我们惧怕他再度获得对暴力
抽离情感或漫不经心的能力。我们想象他性格中冷若冰
霜的部分，这部分或许恰好会严重影响到他所迫切需要
的人类亲密关系之中存在的情感妥协以及温柔相待的天
性。我们期望看到他对于家族纽带的矛盾情绪。而且，
由于业力主题往往重复不断，将我们拉回到熟悉的旧模
式之中，我们会对执行暴力任务的群体机构（军队是这
其中最为明显的例子）产生疑虑。
一方面，注意到前世故事中令人震撼的张力；而另
一方面，对神秘人士本命盘中的基本占星符号传统化的
解读却会有着温和与家庭式的基调。
这个忧郁而痛苦的灵魂来到这个世界上找寻和平，
但这绝非易事。他的天秤座北交点与太阳相合。因此，
这上升到所有进化占星学（北交点）中最具挑战性的观
点，同时也是他基本的太阳智性以及“核心”之关键所
在。从任何一种健康的意义上来说，“悠然见南山”的生
活都是太阳落在第四宫的天秤座人的终极夙求。他所有
的前世模式将与其背道而驰。
这张星盘是李•哈维•奥斯瓦尔德（Lee Harvey
Oswald）的本命盘。该男子于1963 年，流年南交点与
他本命的月亮发生合相时，涉嫌暗杀当界美国总统约翰•
费兹杰罗•肯尼迪（John Fitzgerald Kennedy）。
当然，对于奥斯瓦尔德在肯尼迪的死亡中所扮演的
重要角色还存在许多争议，但这些问题均已超出了本文
的范围。无论他是单独行动或是与人合伙，早有预谋还
是受人哄骗，而他枪杀、并杀死了肯尼迪，这些不同版
本的故事无一不与前世角度相关联。除此之外，有一点
需要更为明确地指出，那便是，他此生的真相与我们沿
用更为传统的占星途径所得出的结论完全不符。
25
结论
李·哈维·奥斯瓦尔德的星盘为我们实践进化占星学
提供了一个震撼的案例。我在此处选择这个例子，是因
为它对于占星学的这个新分支进行了真正的检测——
传统占星学分析将在此陷入无法解释的尴尬境地，然而
整合的进化框架却将我们的占星学视角纠正到了正确的
方向。
正如你所料想的，并非每个交点的状况都如此极端。
有时候，业力故事将与今生的本命盘相重叠，强调其主
题，并为其提供证据。这样一来，我们显然不可能领悟
到这么多。但我们内心深处的脆弱将在这些时候被唤醒，
我们朝着空洞而徒然的道路上行进，简单地重复着旧有
模式。而在其它时候，交点不会被如此强调。打个比方
来说，它们可能与其它星体产生较少相位，也就未必存
在所谓的业力故事。而在绝大多数情况下，依据常识，
业力故事并非如此充满戏剧性。不过，我仍旧可以坦言
相告：在我此生的经历之中，还从未出现过南北交点的
视角解读与客户的现实生活完全无关的前例。
从本命盘出发将前世故事推演到这样的细节程度还
是相对而言较新的技术，有着自身独特的原理及步骤；
但大部分基本的大脑程序完全能够在我们只是进行了少
量（南北交点）解读的同时，就为我们做出传统占星学
的诠释。
过去世似乎是个模糊的领域，占星师对于其中的任
何一世所能谈及的内容甚少，而其他人能够知晓的恐怕
就更少了。忽略这种方法背后潜在的实际技术与价值可
能会让你在某些时候遭到投诉。这里的关键是业力模式
往往倾向于重复。我们也许不能够看到过去世，但我们
常常能够知晓过去世的故事与今生课题之间的关联，通
常还十分详尽。我们邀请客户来评价我们的言论，或者
说是怀疑，如果他/她硬是要那么选择的话。
这便是在当下进化占星学用以捍卫自身主张及观点
的基调。
参考文献
12．杰弗里·沃尔夫·格林（Green, Jeffrey Wolf），
《冥王星：灵魂的进化之旅（Pluto: The Evolutionary
Journey of the Soul）》，卢埃林出版社（Llewellyn），1985
年，第18-21 页。
资料来源：李·哈维·奥斯瓦尔德（Lee Harvey
Oswald），数据来源于占星数据银行（astro*data*bank），
罗登生时评估系统评级A（Rodden Rating A），由T·
帕特·戴维斯（T. Pat Davis）引述自奥斯瓦尔德母亲的
回忆。
斯蒂芬·弗里斯特（Steven Forrest）
斯蒂芬·弗里斯特（Steven Forrest），生于1949 年，进化占星学创始人之一，
当今世界最有影响力的占星大师之一。他于1971 年毕业于美国北卡罗莱纳大学
宗教学专业，于1984—1988 年间写作出版了《内在的天空》、《变化的天空》和
《天空的伴侣》三本进化占星学经典著作，奠定了早期在占星学界的地位。斯蒂
芬前后一共出版了12 部占星著作，在世界占星学界拥有很高的声誉。1985 年，
他凭借《内在的天空》一书获得职业占星师协会奖（Professional Astrologers
Incorporated Award）。1992、1995、2008 年分别三次获得代表占星界最高荣誉
之一的占星学联合协会轩辕十四大奖（United Astrology Congress Regulus
Award）提名。
作
者
简
介
26
჊൜਋ቩǖ࠭ᔢ૥۾ࡼ୯ࣞఘቩᔭ
ĊĊ჊൜๞ĂࠅႁᎧ۾ෘ๤Ǆሆǅ
文/杨珺茹
七、天秤座
星座关键词：
善于说谎而不着痕迹；犹豫；左右摇摆；不主动；
要求多；找理由；推卸责任。
重朋友；善良且脾气好；追求完美；孝顺。
有关天秤座的传说：关于天秤座的传说，有一个版
本，说的是海神与正义女神的故事。但这一版本看起来
并不那么靠谱。也有人说天秤座是希腊神话里女祭司手
中那个掌管善恶的天平飞到天上而变成的，因此也叫“天
平座”。大约公元前2000 年的时候，天秤座和巴比伦宗
教主宰生死的审判有关，用来衡量灵魂的善恶。
对应塔罗牌：正义
职场上的天秤座一般都能身居高位，即使并没有相
应的正式头衔，却也是团队的领军或核心人物。幸运一
些的天秤座女几乎都能嫁个好男人，不管别的，经济条
件就不错。所以你还是很容易就能看到一个看似不怎么
出色的天秤女，却嫁得比谁都好。当然这也和她们的社
交方式有关。天秤的内心对喜恶很分明，或者换句话说，
天秤们看得上什么和看不上什么自己很清楚，不过他们
却是十二个星座中，最擅长扮表面的和平的。你会看到
即使他们背地里说人小话，骂得再凶，见了此人面仍然
可以表现得非常亲密。他们的交际手腕会让他们的职场、
人脉快速积累和扩张。但可惜的是他们不擅长维系。这
就如同塔罗牌中的“正义”牌：他们知道维持平衡，用
一种尽量客观的态度去面对一切，但本质上他们却几乎
没有投入感情。他可以花一个月时间用尽心力做一件事，
只是为了面子好看。他不像金牛座一样是为了完成，也
不像魔羯座一样为了功绩，他们只是为了面子，所以并
不会太投入感情。所以天秤也是很难有好的作品问世。
但天秤座的感情却常常让人忍不住想吐槽。天秤座
男十分擅长平衡感情关系，也擅长隐藏秘密恋情，那些
电视剧里结婚了N 年却仍然以单身王老五的身份叱咤情
场的，多半就是天秤没错了。他们也是“忘年恋”高发
的群体。而天秤座女则好得多，她们对爱情看得还算开，
即使在人生早期，或是小时候，小部分天秤女会非常爱
某个类型，以至于过分执念而错失其他感情，但她们能
极快地走出感情，并且精准选到那个相比之下更好的出
路。
Link

天秤们极擅长周旋，即使是和不喜欢不欣赏的人相
处，也会相安无事。

·秤女通常会嫁给不错的老公，而天秤男的妻子也要
么美，要么有经济实力。但天秤们的子女运却很一
般。

天秤们的职业如果和公关、媒介、行销相关，更容
易升迁。
代表名人
男：鲁迅、马云、刘德华
女：关之琳、郭晶晶、丁小芹、齐豫
八、天蝎座
星座关键词：
创造力、善于沟通、有新计划、善于主动、保持神
秘、思路清晰、有把握和自信
难以捉摸、难以和人成为亲密好友。
27
有关天蝎座的传说：巴野顿是太阳神阿波罗的儿
子。他天生拥有一副好皮囊，也因此自负，态度傲慢无
礼。某天有人和他说：“你不是阿波罗的儿子”。他听了
之后怒不可遏，就去问自己的母亲：“我到底是不是阿波
罗的儿子？” 虽然母亲再三确定，他仍然不信。后来又
向阿波罗求证，阿波罗也说他太多疑。但巴野顿仍然心
中颇有疑虑，于是他提出要驾驶父亲的太阳车。阿波罗
自然不同意，但后来拗不过儿子只有让他登上太阳车。
正当阿波罗想要仔细讲解应该如何驾驶这辆非比寻常的
战车时，巴野顿已经把太阳车开走了。结果地上的人们、
动物、植物不是被热死就是被冻死，最后天后赫拉射出
毒蝎，咬住了巴野顿的脚踝，接着宙斯用闪电击中了巴
野顿，他跌落到地面上。为了纪念已死的毒蝎，将它升
到天上，成为天蝎座。
对应塔罗牌：魔法师
职场上的天蝎座最容易成为炮灰，他们表现优秀，
却优秀不到底，也总会被人找茬；他们即使耍心计，也
难以耍到位，所以常被反将一军。天蝎座带着隐约的正
义感，这种正义感虽然也带着天秤座一样的平衡因素，
不过天蝎们还会在其中加入专属于天蝎座的特质：打量、
思考以及保持最高的神秘感。他们适合广告、创意、旅
行等行业，或者是有关国外的事物务。感情上的天蝎则
又是另外一个样子，魔法师的形象更立体，尤其是天蝎
座女，她们总认为自己的感情前途无量，哪怕当下的感
情已经无望，她也仍是觉得自己有理由遇到更好的，只
是现在先要解决这个小问题。天蝎座女在人生早期可能
拒绝过很多人，其中甚至会有那么1 到2 个男人会成为
她女友的男友。这几乎是天蝎以及射手座的基本情况，
于是在之后的日子里一直惦记着、期待着、也等着，等
另一个类似的机会到来。所以当魔法师与天蝎座相融合
的时候，他们都能够看到无穷大的未来，所以当你对天
蝎们有疑问，或质疑他们的能量时，请先思考再说。
Link

天蝎还满会见人说人话见鬼说鬼话的，有时候你并
不需要记得他们说什么，只记得他们的“做人大方
向”就好。

天蝎们的事业开始均比较晚，且不适合自己独立做
事。

天蝎们的人生中总会有一段时间有“被排挤”的经
历，这种经历也会让天蝎越来越具备“冷血”和“有
心计”的气质，但实质上很容易被看透。
代表名人
男：莎士比亚、柴可夫斯基、毕加索、伏尔泰、比
尔·盖茨
女：茱莉亚·罗伯茨、安妮·海瑟薇、希拉里·克林顿
九、射手座
星座关键词：
宽容、直白、随性；
无原则、不负责任、没有担当。
有关射手座的传说：在古希腊的草原上，住着一群
半人半兽的人马族，他们生性凶猛，理性与感性、人性
与兽性在他们身上挣扎。某天，宙斯与凡人的儿子，力
大无穷的海克力斯，来到人马族的聚集地拜访朋友，并
逼迫着一个马人给他喝人马族的佳酿。原本这些酒是人
马族的共同财产，不能擅自饮用，但这位马人却迫于淫
威给海克力斯喝了。没料到正当海克力斯沉迷在酒香里
时，人马族们纷纷前来厉声斥责他。醉酒的海克力斯怒
不可遏，追杀人马族，人马族们慌忙之中逃到了半人半
马的凯龙家。正当凯龙开门时，海克力斯那支涂有“九
头怪蛇剧毒”箭射了出来，竟一箭射中了凯龙的心脏。
凯龙因为有着不死之身而不会死去，但却将永远承受剧
毒带来的痛苦，因而他决定将自己的不死之身让给普罗
米修斯，以使得自己可以结束痛苦。宙斯听到人马悲痛
的嘶吼之后，就将凯龙的尸体丢上天空，让他成为人马
座，也称射手座。
对应塔罗牌：节制
其实足够了解射手的人，会觉得他们根本就没那么
开心和自由。射手们随时都会有花心这样的表情出现，
所以在恋爱中，只要你爱上射手，就一定要忍受他喜欢
你也喜欢旅行、运动、逛街等等，而且他们喜欢你的程
度和喜欢其它爱好的程度不会有什么太大不同。都说月
28
亮射手是真乐观，太阳射手是假乐观，其实有时候月亮
射手是擅长演绎，又懒得分辨，还没开始想自己真乐观
还是假乐观，就把烦心事儿忘了。射手男可不会承认他
追过谁，他们会塑造出都是别人追他的样子，好像自己
天天能选妃一样，并摆出一副“女人太多了真让我头疼，
真想要去世外桃源呀”的样子。射手男在分手前几乎都
会玩消失，他很少会直接跟你说分手，几乎都采用暗示
或者先斩后奏的方式让你自己领悟到。在他决定要分手，
而你们还未捅破分手这层窗户纸的期间，他常常会呈现
一种大脑穿刺的状态，冒出各种你无法理解的行为。反
正射手男是不会做坏人的，错的都是你！射手女和射手
男有一个共同点，就是爱赢。就算大家都是苦逼，也得
争当苦逼里的NO.1。霸道，全世界就自己最有道理，
无论怎么样，都一定觉得自己比别人厉害一点；世俗，
说辞随着情况改变，很可能上午一个样下午一个样。射
手们倒是很坚持自己，极难做出改变，即使是让身边的
人极度不适，也绝不退让。射手男基本看起来都挺积极
向上的，而且十个里有九个都会讲笑话。但相处久了，
你就会发现他们实在太悲观，骨子里的那种，而且常会
有“这个世界上的人都不懂我”或者“人活着到底为什
么”的感叹；笑话倒是真会讲，但讲来讲去也就那几个。
Link

射手男常用电视剧里的剧情来设想自己的人生，但
射手女就现实得多。

射手男并不太看重感情中的门当户对，而射手女却
在乎得要命。

射手们通常家境不错，但射手在出生的时候，通常
父母不在一起，或是出生在父母关系不和谐、甚至
父母离异的家庭，这让他们对人的感情并不太信任，
所以很多射手会以利用他人为出发点去交友和恋
爱，之后在利用和感情中纠结。
代表名人
男：蔡锷、张学良、郁达夫、马克·吐温、巴金
女：简·奥斯汀、林志玲
十、魔羯座
星座关键词：
负责任、有限度地要求工作完美、感情弱者；
物欲、权力欲、不择手段。
有关魔羯座的传说：魔羯座也叫山羊座。在希腊传
说中，牧神潘恩是天使汉密斯的儿子，给宙斯管牛羊牲
口的。他外貌极其丑陋，据说上半身是长毛人，头上长
了两只角，而下半身却是羊的样子。他深深地为外貌自
卑，不愿意和其他神一起聚会玩乐。传说中，潘恩的性
欲极强，却因为自己丑陋的外表而不敢去表白。不过他
吹得一口好萧，这便成为他解闷儿的方法。某天宙斯宴
请众神，让潘恩吹箫助兴。正在众人开怀畅饮之时，一
只多头百眼兽呼啸而来。神仙们都被吓得花容失色，大
家纷纷变形，有的变成马，有的变成鸟，全都很快逃走
了。但潘恩却仍在想着“变成什么逃走好”，最后决定变
成纯粹的山羊，没料到当他跳入溪水中时，却因为溪水
过浅而无法容纳他庞大的身体，以至于只好把下半身变
成鱼尾，而上半身仍是一个山羊头。
对应塔罗牌：恶魔
太阳摩羯和月亮摩羯都容易言不由衷，但都肯扮出
好男人或好女人的形象，面子工程首先要做好，不同之
处在于太阳摩羯假传统，月亮摩羯真传统又固执。摩羯
座和巨蟹座很像，但巨蟹座却比摩羯座更爱好表面的和
平，而且情商会比摩羯座高一些。摩羯女的共性不好掌
握，乍看上去几乎没共同点可言，她们真正的共同点只
在思维方式上。她们善于找原因找方法，她们年纪越大
越受不了无能，她们爱钱也爱美色（排名不分先后），她
们对不入自己心的人十分冷血，她们也擅长找后路，而
且她们几乎是唯一一群能用数字、百分比来形容感情的
女性。而对于摩羯男，他们常常上演悲情戏码，但同时
又会扮成很无辜的样子。在工作上，摩羯男女都带着很
大的野心，但却是干一行换一行的典范，他们难以在一
处工作太久。
其实无论在工作还是爱情里，魔羯座并非人们刻板
印象里那样。如果你仔细观察，会发现公司里那些常迟
到的绝对有魔羯，他们要么提早半小时到公司，要么就
迟上仨小时，要么不犯错，犯错就犯个大的。魔羯座也
未必是工作狂，你可以观察你的同事。如果遇到有意思
29
的case，即使彻夜加班，不赚钱也会拼命做，但没劲又
不赚钱的，可就别怪他应付了事了。我的一位魔羯座朋
友说:“总得有点用吧，要么好玩，要么好赚。”魔羯男
其实和恶魔牌更相近。他们最鼓吹门当户对，最要求事
业成功。而他们不需要没用的女友：要么你够美可以撑
面子，要么有能力会赚钱，要么家有背景爸是李刚，要
么，你八字好他也觉得不错。然而，一旦陷进感情里之
后，魔羯们常常成为被害者。在某次有关女性养着吃软
饭的男友的调查中，我发现两个星座名列前茅，第一是
魔羯，第二是狮子。狮子是为了面子，而且狮子谁都帮，
魔羯可只帮心上人。不在少数的魔羯女甚至会因为要用
钱养男人而促使自己事业有成。她们可以忍受失恋，可
以忍受贫穷，但她无法忍受在一段感情里“连用钱能办
的事都办不到”。
Link

在婚姻上，魔羯女的家庭常常会出现富家小姐配学
业出众男、女强人配靠家里起家的男人。

魔羯女的家族里常会有以学术见长的长辈。

魔羯更适合做领导，而非被指挥做事。

魔羯一定不是最先抵抗的人，而一定是一抵抗就抵
抗到底的人。
代表名人
男：周杰伦、费翔、姜文
女：巩俐、李玟、陈冲
十一、水瓶座
星座关键词：
灵动、灵活、追寻真理和人生的真谛；
在某些时候太过执着，内心诸多羁绊。
有关水瓶座的传说：好吧，这显然是个有点腐的传
说。为宙斯斟酒的一个女孩手臂受伤，无法坚守岗位，
更换了好几位，但无奈宙斯都不满意。某天，太阳神阿
波罗来到特洛伊，看见了正在和宫女玩耍的王子葛尼梅
得斯，顿时被这位被诸神认为人间最美的少年惊为天人。
阿波罗把这个消息告诉了宙斯。宙斯开始时并不相信，
但在他亲眼目睹之后，就开始朝思暮想将这位王子带到
自己身边成为他的斟酒使者，但葛尼梅得斯自己却并不
愿意。谁料宙斯变作了老鹰，趁着王子独自一人的时候，
将他劫到神界，但倔强的美少年却不肯服从，伺机逃走。
宙斯在一气之下就将他放在星空之中，成为了水瓶座。
对应塔罗牌：星星
水瓶男是天生适合当老师的生物。要跟水瓶男交往，
你还真要活到老学到老。你如果没什么太大的上进心、
偶尔懒了没扫地、没有事业心和能力，那么就别介意水
瓶男像老师一样盯着你改——欣慰的是，如果水瓶男还
肯说教，就代表他没失去信心。他就像小学时候那个唠
唠叨叨的学习委员一样，天天盯着你有没有积极进取。
水瓶男要的是齐头并进、夫唱妇随以及学习型恋爱关系，
活到老他会督促你学到老。所以和水瓶男恋爱的好处是
解决终身大事之余，还请到一位长期家教。但当他们失
望了之后，会觉得外面的姑娘小伙子多了去了，“天涯何
处无芳草，就看老子要不要（没想过人家要不要他）”。
此时的他们心思会变得十分活络，而且天天把花心挂到
嘴上，但成功次数却未必很高，至于原因，在水瓶男看
来当然是大家不识货。而水瓶座女则非常追究细节，所
以从事编辑、建筑、规划之类的职业，都很有优势。
Link

水瓶女最喜欢讲究字眼，所以你跟她们说话要极其
注意，不要说任何能引起她们怀疑的字眼。

水瓶女做第三者的比例算高，而且自己并不觉得这
有什么问题。
（仅从调查数据出发，不包含个人偏见）

水瓶男女在有关不动产的投资上极有头脑。而水瓶
男则更适合做有关研究的工作。
代表名人
男：林肯、爱迪生、梁家辉、陈坤
女：邓丽君、林心如、马诺
十二、双鱼座
星座关键词：
不安、多变、犹豫、多情、钻牛角尖；
温柔、浪漫、坚持。
30
有关双鱼座的传说：美神维纳斯带着小儿子丘比特
去参加一次神仙盛宴。正在大家举杯言欢之时，突然来
了一位不速之客，他面目狰狞，毁掉了整个宴会。就在
众神纷纷逃跑之时，维纳斯发现丘比特不见了。她到处
寻找，终于在钢琴下找到瑟瑟发抖的丘比特。为了防止
再度走散，维纳斯就用绳子将两个人的脚绑在一起，之
后变成两条鱼，成功地逃离了这个宴会。
对应塔罗牌：月亮
双鱼女们认为自己拥有的都不好，没有的也都不咋
地。她们一生都在追求一个影子，在各种完美和完美之
间寻找一个她们自己都不知道是什么的东西。她们的生
活是梦，是花园，是异想世界，是哪都可以，但就不是
这个柴米油盐的世界。如果你爱一个人，就给他介绍双
鱼女吧（如果你恨一个人，这招同样可行）。双鱼男内心
十分自大而且善变，他们的标准、原则、底线都有点混
乱，记性也不太好，但耐心足够。双鱼座也特别爱操心，
该操心的要操心，不该他操心的也要操心，上管天下管
地，拉屎放屁也要管。不过呢，双鱼男还是有颗玻璃心
的，没有足够的耐心最好绕着走，磕了碰了后果自负。
正如月亮牌一样，在表面不错的情况下，总是会有一些
危险和隐约的危机。
Link

双鱼座们极容易原谅一个人，而他们对一段感情念
念不忘的程度一定超乎你的想象。而对于双鱼女来
说，她们对伤害她们的人的记忆要比其他星座深刻
得多。

双鱼的善变，仅是为了要让TA 善变的对象更在乎
TA。

如果说其他十一个星座男女有别，那么双鱼座的男
女心理差异并不大。
代表名人
男：清顺治帝、高尔基、雨果、加西亚·马尔克斯、
爱因斯坦、乔布斯、田汉
女：江青、赵薇、李冰冰、李娜
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈系
与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
31
ቦಯᐴቩᇹ೰ǖቲቩᎧཽৃቦಯஉ৩ࡼࣅზᇹᄻ
文/袁筱芬
自心理占星滥觞以来，占星师们已大体意识到，行
星作为星盘中最活跃的因素——各种生命能量之源的象
征，和心理学家所研究的人格结构、需求动机、心理功能、
行为倾向之间有一种紧密的契合关系。经由多年的占星理
论研究和咨询实践，我越来越清晰地认识到，占星学中的
行星体系可以构建出一种堪称完美的人格理论，这种理论
不仅能够整合既往心理学中的人格心理研究成果，而且能
够展现出别样的精微向度，以涵括和阐释人类极其错综复
杂而又个体化的心理现象。
在进入正题之前，有必要先明确一下占星学和心理学
在认识论前提上的歧异。只要对占星学稍有了解的人便会
知道，占星学认为个体具有与生俱来的差异性——不仅
仅体现为生物遗传因素的不同，而且体现为先天气质、潜
能、行为倾向的差异。反观心理学，则主要致力于研究人
类心理现象中的共性，人格理论亦是如此。然而，心理学
同样无法回避这样一个基本问题：为什么人与人之间会拥
有截然不同的性格特质和行为倾向？为什么有的人可以
做出杰出的创造性贡献，而有的人却默默无闻地度过一
生？为了解答这个问题，心理学家开始研究先天遗传和后
天环境对心理发展所起的作用。从早期的遗传决定论或环
境决定论这种非此即彼的观点，到认为心理发展是遗传和
环境两者共同（但孤立）起作用的结果，再到遗传和环境、
主体和客体相互作用的心理发展观，可以说，心理学走过
了一条曲折的道路，但仍未认识到个体本质性的心理差异
所在。
尽管占星学和心理学在认识论上有根本的分歧，但两
者的方法论却是极其相似的，它们都在研究人类主观经
验、外在行为和客观事件之间的规律性关联。占星学所给
出的也绝不是简单的先天决定论，它同样关注先天因素和
后天因素之间的相互作用。[1]甚至更进一步的是，占星
学所关注的先天因素并不止于生物性的差异，而且包含着
心理现象中大量本质性的内容，它们体现在以行星为主
导，涵盖星座、宫位、相位的出生星盘中。在占星学的视
野中，出生星盘（生命诞生之初）所呈现的，就像一颗有
待萌芽的种子，种子的属性和基因决定了即将生长出来的
根茎花叶的形态，以及将会结出怎样的果实。而种子的生
命力和后天的生存环境也会相互作用，从而导致生长态势
的变化，并影响到果实的收成。
本文的主要目的，是整合占星学中的行星体系和心理
学中的人格理论，以此构建出对出生星盘作为一个动态生
命系统的认识，进而厘清人类心理现象的共性和个体的差
异性所在，从而为占星学的人格研究、心理发展研究确立
一个基础的理论框架。
七大行星构筑的人格结构
众所周知，精神分析学派的创始人弗洛伊德提出了
“本我（id）—自我（ego）—超我（super-ego）”的
人格结构理论，而这一理论又和他关于“ 潜意识
（unconscious，又称无意识）—前意识（preconscious）
—意识（conscious）”的心理层次论密切相关。尽管弗
洛伊德为人类心理问题提供了前所未有的洞见，但由于他
的学说过度强调本我、性本能冲动及潜意识的作用力而被
后人持续地修改。首先是荣格发现了集体潜意识[2]的存
在，深化了我们对人类意识层次的认知。其次，弗洛伊德
32
的后继者们——新精神分析学派开始强调“自我”在人
格结构中所起到的积极作用，而这一趋势又在后来的人本
心理学研究中达到巅峰。人本心理学认为，人具有与生俱
来的自我发展、自我完善的潜能，这种潜能的发挥将引导
人走向自我实现。其后，超个人心理学（transpersonal
psychology）[3]则将自我实现的潜能和东方文化及各种
宗教奥义中注重自我超越的“灵性”次元相联结，进而开
始研究“超个人意识”（或称宇宙意识）的存有。
在我看来，古老而又历久弥新的占星学，几乎可以统
摄以上所有的心理学观点。在意识层次上，太阳、月亮、
水星、金星、火星这五颗个人行星堪称是意识（自我）和
潜意识（本我）的象征性代理；木星和土星这两颗社会行
星，指涉的是“超我”及部分的“集体潜意识”（人类历
史文化进程中积淀下来的、集体共存的原型经验）；而天
王、海王、冥王这三颗世代行星，则象征着超越社会集体
层面的宇宙意识，并充当着“集体潜意识”和“超个人意
识”之间的转换机制。也就是说，出生星盘透露的生命潜
能可以被开发到何种程度，有赖于个体所能达到的意识层
次，有赖于个体对潜意识和集体潜意识的觉知及转化。在
下文中，首先我将沿用并修正弗洛伊德的人格结构理论，
将行星体系纳入其中，具体阐明七大行星所代理的人格面
向、心理过程，以及其间发生的意识转化。
（一）本我：由月亮象征的情绪主体
——统摄月亮、火星和金星代理的原始本能
在弗洛伊德的理论中，本我是指个人的原始无意识本
能，包括各种本能的冲动和欲望。它是个人心理动力的来
源，寻求直接的满足，遵循快乐原则。在占星学中，本我
是由月亮所象征的情绪主体，而这一情绪主体统摄了各种
原始的本能和欲望，包括月亮代理的情绪本能、饥饿本能、
依恋本能，火星代理的生存本能、性本能，金星代理的快
乐本能、爱欲本能。
弗洛伊德认为本我在潜意识层面运作，同样，月亮、
火星和金星所代理的本能也潜藏在潜意识中。然而，在潜
意识—前意识—意识之间事实上存在着一个通道。弗洛
伊德特别强调本我受到的压抑，认为“前意识”主要是为
了防止潜意识内容进入到意识中而建立的中介机制。而我
们从自身就可以观察到，当潜意识中的本能形成明确的动
机时，往往会进入到“前意识”中：比如，月亮的本能会
形成明确的情绪感受，火星的本能会形成性冲动、斗争的
驱力和行动的驱力，金星的本能会形成感官享乐的驱力、
审美的驱力、寻求亲密的驱力等。一旦这些动机驱力被意
识层面的自我所接纳，它们就能同时遵循快乐原则和现实
原则，在现实中得到及时的满足。
（二）自我：由太阳象征的精神主体
——统摄日、月、水、金、火、木、土代理的各种
心理过程
在弗洛伊德的理论中，自我是在意识层面运作的人格
执行者，介于本我和超我之间起调节作用，遵循现实原则。
在占星学中，自我是由太阳所象征的精神主体，而这一主
体意识统摄了三大心理现象，包括水星和木星代理的认知
过程，月亮和金星代理的情感过程，太阳、火星和土星代
理的意志过程。如果行星代理的心理过程在自我主导下运
作顺畅，且和本我、超我的关系协调良好，它们就能同时
遵循快乐原则、现实原则和道德原则，并逐渐发展出相对
稳定的认知功能、情感功能和意志功能。
（三）超我：由木星、土星象征的客体环境
——包含木星代理的社会集体观念、土星代理的社
会集体意志
在弗洛伊德的理论中，超我是社会价值观念的支持
者，负责内化社会规范、伦理道德和价值观念，遵循道德
原则。超我具体包括“自我监督”和“自我理想”两方面，
前者依循社会规范和价值观对自我进行惩戒和规范，而后
者确定理想化的道德行为标准。
在占星学中，超我是由木星和土星所象征的客体环
境，经由集体潜意识向自我意识施加影响。其中，土星代
理的是社会集体意志（社会规范、价值标准等）对个人的
监督作用，而木星代理的是社会集体观念（社会文化、伦
理道德、宗教信仰等）对个人的理想化作用。如果自我被
动地承受土星代理的社会集体意志，就会造成自我贬抑、
自我惩戒或自我的异化；但如果自我能够有意识地引导土
星代理的意志过程，使超我和本我、自我的关系达成和解，
33
就能逐渐发展出土星的意志功能。同样地，如果自我被动
地承受木星代理的社会集体观念，就会造成自我膨胀、自
我合理化或自我的异化；但如果自我有意识地引导木星代
理的认知过程，就能逐渐发展出木星的认知功能。
七大行星对应的需求动机、心理功能
下表中，进一步列出了七大行星所对应的需求动机和
心理功能。其中，个体的意识（自我）起着关键性的转化
作用，调节本我、自我和超我之间的关系，帮助维系整个
人格结构系统的动态平衡，既保证满足潜意识中原始本能
的欲求，又通过三大心理过程（认知、情感和意志）来满
足自我发展、自我整合的需求，从而促进个体化历程的实
现。
行星
人格面向
需求动机
心理功能
太阳
自我的象征，在意识层面运作，
代理意志过程
自我确认、自尊和展现创造力的
需求
借由意志过程发展出意志功能：意
图性、创造性、认同、自我表达
月亮
本我的象征，在潜意识层面运
作，代理情绪本能、饥饿本能、
依恋本能；在自我主导下代理情
感过程
情绪安全感需求、营养需求；对
情绪滋养、情感归属、理解、亲
密的需求
借由情感过程发展出情感功能：滋
养、理解、关心、接纳、回应
水星
在自我主导下代理认知过程
获取信息、认知、思考、分析的
需求，言语沟通和表达的需求，
心智创造和服务的需求
借由认知过程发展出认知功能：学
习、思考、交流、心智创造、服务
金星
在本我主导下代理快乐本能、爱
欲本能；在自我主导下代理情感
过程
感官享乐需求、审美需求、爱欲
需求；亲合动机，对社交关系、
伴侣关系、平衡、和谐的需求
借由情感过程发展出情感功能：感
官知觉、审美、价值判断、亲密、
爱、公正、平衡
火星
在本我主导下代理生存本能、性
本能；在自我主导下代理意志过
程
性和繁衍的需求、为了生存而斗
争的需求；自主的需求，自由行
动的需求，竞争获胜的需求
借由意志过程发展出意志功能：坚
持自我、展开行动、竞争、开创、
性、繁衍
木星
超我的象征，在集体潜意识层面
运作；在自我主导下代理认知过
程
精神领域的扩张需求，对社会文
化、伦理道德、宗教哲学的认知
需求
借由认知过程发展出认知功能：理
论、解释、演绎、推导、信念、信
仰
土星
超我的象征，在集体潜意识层面
运作；在自我主导下代理意志过
程
物质领域的建构需求，对社会规
范、道德习俗、物质法则掌握、
控制、运用的需求，获取具体成
就的需求
借由意志过程发展出意志功能：自
律、控制、管理、组织、结构化、
秩序化、结晶化
三王星象征的宇宙意识对人格的影响
前文阐述了七大行星在人格心理结构中的地位及功
能，接下来我们需要关注的是天王、海王、冥王所象征的
宇宙意识对人格的影响力。在出生星盘中，这三颗行星的
位置（所落星座、宫位及相位）标明了灵性次元的存在将
以何种方式作用于个体人格。一方面，它们体现为强大的
集体潜意识力量，对某个集体世代的人群施加整体性的影
响——其所落的星座，以及三王星之间，三王星和木星、
土星（社会集体意识的代理）之间构成的相位，都是这种
力量的释放管道。另一方面，它们也充当着集体潜意识和
超个人意识之间的转换机制，通过星盘中所落的宫位，以
34
及和五颗个人行星之间构成的相位，给个体人格带来直接
的影响。
之所以将三王星视作转换机制，是因为，如果它们仅
仅在集体潜意识层面运作，往往会示现为物质现实中的粗
钝能量，并对人格造成破坏性的影响力。但如果个体意识
能够觉知到灵性次元的存在，就能将这股强大的宇宙驱力
转化为超个人意识，从而获取三种创造性潜能。
具体而言：天王星象征的是自由、平等、革新、解放、
突变的宇宙意识。当它在集体潜意识层面运作时，容易给
人格带来的负面影响，包括：神经质、躁狂、疏离、分裂、
无目的反叛、古怪反常和不可预测。而当它转化为超个人
意识，则会带来人道主义精神、利他精神、强烈的直觉灵
感、原创性、前瞻性、高度的客观性以及发明创新的能力。
海王星象征的是超越、统一、臣服、消融、弥散的宇
宙意识。当它在集体潜意识层面运作时，容易给人格带来
的负面影响，包括：自欺、幻觉、困惑、逃避、上瘾、虚
弱、迷失。而当它转化为超个人意识，则会带来理想主义
精神、牺牲奉献精神、狂喜和极乐状态、精微的审美直觉、
丰富的想象力、艺术创造力、通灵能力。
冥王星象征的是穿透、揭露、消除、更新、转化的宇
宙意识。当它在集体潜意识层面运作时，容易给人格带来
的负面影响，包括：强烈的危机感、毁灭倾向、恐惧、强
迫性、不信赖、掌控性、堕落、暴力倾向。而当它转化为
超个人意识，则会带来转化和治愈，蜕变和再生，深度的
直观力、高度的意志力，以及发掘无形资源、促进资源再
生的能力。
最后必须指出的是，当出生星盘中的三王星和个
人行星或轴点形成紧密相位时，往往意味着个体的某个人
格面向必须直接充当集体潜意识力量的管道，但同时也十
分有助于超个人意识的觉醒和灵性的成长。通常来说，和
谐相位能够比较顺利地完成转化，将这些宇宙意识整合到
人格结构中；而紧张相位（包括合相）则会制造出紧张激
烈的心理冲突，需要付出极大的努力和毅力才能完成转化
的课题。
人格心理结构中的动力作用
综上所述，在出生星盘中，七大行星（日月水金火木
土）象征着不同的人格面向——本我、自我和超我，同
时代理了三大心理过程——认知、情感和意志，而三王
星则象征着集体潜意识和超个人意识对人格的影响力—
—这是人格心理结构中普遍存在的共性部分。然而，行
星在星盘中的具体排列，其所落的星座、所关联的宫位，
以及彼此间的相位，则透露出个体与生俱来的人格差异。
具体来说，行星所落的星座，可以说明此人格面向特
有的需求动机—行为倾向，以及先天的气质特点—发展
潜能；而行星所落的宫位和守护的宫位，则可以说明此人
格面向特有的需求动机会在哪些特定的经验领域寻求满
足，其先天的发展潜能会在哪些特定的经验领域寻求实
现。与此同时，不同的人格面向之间又通过相位产生对话
关系，彼此协调或彼此冲突，于是其行为倾向和发展潜能
进一步朝着不同方向分化。在此基础上，人格与后天的环
境、经验相互作用，逐渐形构出个体化的行为模式、性格
特征和能力。
至此我们不难看出，在出生星盘中，由行星所主导的
人格心理结构是一个动态的生命系统。这个生命系统受到
两种动力作用的制衡与影响，其一是行星相位形成的横向
动力作用，其二是意识水平的转换和后天环境交互构成的
纵向动力作用。
由行星相位形成的横向动力作用包括协调和冲突两
种基本形式。其中，和谐相位（含部分合相）代表两种人
格面向之间的协调，紧张相位（含部分合相）则代表两种
人格面向之间的冲突。通常来说，协调会带来力量的扩张
与增长，让个体的需求动机得到最大化的满足，也让个体
的发展潜能得到最大化的实现。然而，由于协调意味着心
理状态的和谐，可能会导致意识水平陷入停滞状态。反之，
冲突会带来交锋与失衡，让个体的需求动机无法顺畅地得
到满足，也让个体的发展潜能遭遇瓶颈。但冲突往往也迫
使意识水平必须提升到更高的层次以进行整合，因此带来
了意识转化和心理成长的契机。
纵向动力作用是由意识水平的转换和后天环境交互
35
构成的。一方面，意识水平处于潜意识、意识、集体潜意
识和超个人意识等不同层面，并具有相互转换的可能性；
另一方面，个体处于不同的生存环境、社会文化、宗教观
念的影响中，这些后天环境会促使意识水平朝着更精细的
方向分化和呈现。与此同时，这种纵向动力作用也贯穿到
由行星相位构成的横向动力作用中，从而建构出人格心理
结构的动态平衡系统，并带来个体自我整合、自我完善、
自我实现的可能性。
注释：
[1 在这里，我所指的主要是现代占星学，包括心理占
星、进化占星和灵魂占星流派的理念。以事件预测为导向
的传统占星学中包含着大量宿命论的观点，是我个人认为
在学科进化中应该加以剔除的内容。
[2]荣格认为，集体潜意识是蕴藏在人格结构最底层的
潜意识，含纳了人类有史以来在演化进程中的共同经验。
集体潜意识中会聚了各种各样的“原型”意象，它并不是
个人经验中被遗忘和被压抑的那部分潜意识，而是个体内
在很难接触到的、集体共存的心理根源。
[3]超个人心理学也被译为后人本心理学或精神心理
学，是20 世纪60 年代末在美国兴起的心理学流派。它试
图将世界精神传统的智慧整合到现代心理学的知识系统
中，进而提供一种包含身体、心理和精神（body-mind-spirit）
的架构来全面地认识自我。其研究者关注东方文化、宗教
现象和神秘体验，致力于研究超常的、转换的意识状态及
心灵成长的潜能。
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕士，
国家二级心理咨询师。多年从事身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公司副总
编辑。现主要从事占星学研究、星相专栏写作，以及心理占星个案咨询，同时致力
于严肃占星学的大众普及。在《InnerLight 心探索》、
《LOHAS 乐活》、
《名汇famous》
等杂志上开设有星相专栏。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
新浪微博：http://weibo.com/mythbamboo
电子邮箱：mythbamboo@sina.com
作
者
简
介
36
ᐴቩབტǖߤᇕᎧᏜೡቩᔭ
文/徐宸涵
人與動物最大的區別在與，
人懂得戴面具懂得控制情緒，
而動物始終遵循野性的呼喚聽從最真實的自我。
五月下旬家中的金牛座暹罗猫樱桃生了一窝小金牛
猫。小喵们恰好与大猫一样太阳落在了金牛座且带了火
星，但月亮却落在了处女座，金星、水星、木星则统统落
到了双子座。
认识笔者的人几乎都知道，猫妈妈樱桃君是一只日月
水木群星金牛座的暹罗猫，从小到大都是一个彻头彻尾的
吃货德性：不爱玩不爱动，对待各种玩意儿她都淡漠面对，
不动如山，静若处子，唯独无法忍受各种食物的诱惑，见
之两眼放光，动如脱兔。
家人及领养小喵的朋友听说小猫们跟樱桃君是同一
个星座的，想当然地也认为它们也跟樱桃君一样好打发。
然而事实却令他们大跌眼镜：这帮本以为是吃货的金牛座
小喵们，实际却是一群比大部分小猫更为好动撒泼的混世
魔王。最令人崩溃的是他们对各种事物的探究精神。盒子
一定要撕烂到四面皆洞穿，抱枕一定要抓烂到鹅毛满天
飞，猫砂也一定要刨飞，方圆1 米之内皆炮灰……
众人惊呼，说的几乎都是同一句话：“不是说是金牛
猫吗！”
我常在想，其实人与动物最大的区别也许就在于人会
倾向于追求个人太阳星座认可的价值，并把中天星座作为
目标意志，从而压抑自我，以至于对外之时往往会倾向于
隐藏个人的月亮星座人格，即将最本质的自我情绪藏起
来。而动物可爱和可恨的一点就在这里：他们不隐藏自己，
爱恨分明，将态度和情绪放在第一位。
所以当你面对爱宠，不论猫狗还是兔子、貂，与其用
太阳星座去参考爱宠的性情爱好脾胃，不如用月亮金星去
考虑它最本质的喜好与满足点。
就拿樱桃君和小猫们举例，大猫群星金牛，日月合相
落入金牛座，被金星所定位（金牛座的原始守护星为金
星），可以说是很典型的固定宫星座。日月皆在此，所以
不论内外，其所追寻的都是同样的需求：即享乐主义，物
质范畴的领域需求，固有化的占有，注重生活本身，以自
我的形式强调与坚持。同时某种程度来说，它的安全感和
个性需求是以具体的生活范畴、物质形式为导向的。而对
于一只猫来说，大抵就是吃鱼吃肉打老鼠，这就是它们最
根本的需求，最本质的生活形式。即便樱桃君的金星落入
双子座，在这里的力量影响却只能成为日月金牛的配角。
金星双子在樱桃君身上应验的过程会变为对各种食物广
泛化的爱好，几乎很少有挑嘴的情况，对各类食物乐于尝
试，保持强烈的新鲜好奇感。
而对这群太阳金牛座、月亮处女座、群星却落在双子
座的小喵们而言，它们的需求相对更偏向于变动宫的需
求，喜欢接受新知，热衷各类事物的传播探索。月亮处女
太阳金牛本身也更容易带来偏神经质的强迫症需求，过度
敏感或过度强调，这种潜意识的驱动力会迫使个体去寻求
新鲜事物，细致化地挖掘和过滤所得的信息，最终会以得
到体验、认知以及理念来满足个体的安全感。当体现在小
喵身上，就会变成通过高强度的玩乐体验、过度的肢解物
品以获得强制性驱动力的满足感。太阳金牛座的稳当在他
们身上会演变成固化其月亮处女的细节化强迫症的加压
稳定剂，而导向群星双子座的最终突破出口则会更加强调
对各种事物进行强制性解剖过滤的特性。
猫妈和小猫们同样都是太阳金牛座，一者安逸、镇定，
化身吃货，一者则如毫无目的的好动神经质分子。对比之
后，才会发现其实最体现它们私底下真实特点的，是那颗
37
月亮，接着是那颗金星。在动物们的身上最先体现的是月
亮及金星的特征，而非太阳特征。仅当日月同座或日金同
座之时，太阳的特征才会显现比较明显。
再举例一友人家中爱宠——素有“微笑的天使”之
称的萨摩耶犬一名，名唤王子。友人曾很困惑为何王子总
是不动声色、一脸悲戚且极具攻击性，很容易只声不出就
与其他犬只起冲突打架，多次怀疑其是否有疾病。毕竟众
所周知，萨摩耶犬性情外露，喜与人玩乐，性情和乐，见
人“张嘴笑”。但开盘一看，王子的命盘日月金水均在摩
羯座，于是恍然大悟。王子命盘中的命主星夹杂着众多个
人星体落入六宫（主争执、纠纷），而落在第六宫的金星、
月亮、水星及冥王星合相与落入第三宫的土星相刑克。拥
有这样的星盘将会个性非常固执，带着很强的基本宫摩羯
座的特征，即规则、冷漠、强制性压抑情感及先天的人格
抑郁，需要建立起群众内的强制规则及树立其领域权威才
能令自己得到最根本的安慰和存在感。那么这样一只小
狗，即使其血统是爱好和平友善乐观的萨摩耶品种，也难
逃星盘本质潜在性的缺乏安全感问题，一旦面对领域范围
内的其他犬只，就会有非常强烈的强制性的打斗冲动性质
——为了树立狗群的领导权威。而金星月亮落在魔羯座
因在情感方面先天失陷而带来过于冷漠的特征，也令得王
子即使面对主人，也很难表露自己的爱意，只是默默跟随
主人，偶尔摇摇尾巴。
在占星学上，月亮是每张星盘最根本的需求，也是个
体最自然的形象。月亮掌管一切感官：味觉、听觉、视觉、
触觉、嗅觉等。若月亮相位良好，在这方面的感觉是锐利
而正确的；反之，若某些机能有障碍，代表月亮位置某种
程度不佳。月亮甚至还会影响到个体的嗜好走向；除此
之外，还会影响包括体内一切体液流动和消化能力。由于
月亮深刻地支配个体的气质与个性，所以也是一种隐藏在
内心深处的行为人格，故月亮与其它行星相位间的互动，
也会给个人性格带来特别强烈的影响。简单说，如果月亮
相位好，安全感就会从它的关联行星处得到满足。而不良
相位则可能让个体认识到自己会通过什么样的方式弥补
自我的安全感缺失。而在宠物身上，不仅不会例外，还会
更加明显。
所以，想选择一只性情爱好与自己生活相容和谐的宠
物，最简单的方式就是通过宠物的命盘查阅宠物的月亮与
金星星座是否与自己的太阳、月亮乃至金星相位和谐。同
时，如果爱宠命盘中月亮与金星征象良好、相位和睦，也
代表着这只小动物本身的性情与脾气都比较合适与人相
伴。在其它外在环境和个体基础一致的前提下，宠物本身
心态达观、性情稳定、个体内部能量沟通和谐也能让其拥
有较长的寿命和更为健康的体格。
徐宸涵
徐宸涵，网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师，心理谘商师。华中科技大
学经济学学士，国家注册认证二级人力资源师。资深星相占星师，师从大陆第
一代占星师落落研修现代占星及心理占星，师从台湾命理大师子辰老师专研精
修古典占星。腾讯、新浪、网易等各大媒体认证占星师、占星专栏写手。擅长
个人星盘人生规划、情侣关系合盘等，提倡在顺应运势的同时，提升个人主观
能动性，开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
网易微博：http://t.163.com/plutoqueen
个人业务联系邮箱：melancholiac@vip.126.com；13163656@qq.com
作
者
简
介
38
ᔦ྇ୡᅉǈஙޫᄙᏊ
ĊĊᎌঢฉୣᄖቍᎧ۱ୣ஘฻
文/隋媛媛
以南交点描述前世业力旧习性，以北交点揭示今生
灵魂新目标。占星学中，这种南北交组合共有12 个。作
为固定宫人，我倾向首先从富有戏剧张力的那些交点轴线
切入。于是，将福利先送给最急需灵魂疗愈的一群——
南交点落于天蝎座/北交点落金牛座人群（南交八宫，北
交二宫同样适用）。
关于这个交点的诠释，至今铭记最深的是在大卫·瑞
雷的《灵魂的目标》书中那句描述：“生命力像焦黑山坡
上盛开的花朵”，这画面感的色彩冲击，总让我联想到哥
特金属中鲜明而突兀的混响，浓重而极端的交融？来看这
灵魂的轨迹，前世今生，何去何从？
从哪里来？——前世之殇
每个南交天蝎的人，心中都有一片焦土……是谁烧焦
了昔日庄园的红土？前世的灾难故事有很多版本。腥风血
雨、生离死别、欲望争斗、暴力威胁、情感背叛、灵魂贩
卖……各种极端的情境，深度的精神痛苦，留在身后一片
暗黑。幸好你的记忆，已无法重现那场景，唯有些许灰烬
的气息随灵魂飘入新生。
疲惫的灵魂来到今生时，无论你显得多么淡定自若，
潜意识中那被害妄想般的闪念，总如影随行。本能中的恐
惧紧张，只因灵魂曾被无情地撕碎过。将未竟创伤的心理
阴影，投射于你草木皆兵的敏感和危机意识中。
你瞳中的忧虑怀疑，伴着骨子里的壮怀激烈，那是前
世烈火中铸造的双重产物。涅槃过的灵魂已饱经风霜，必
然成熟坚韧。你拥有野火烧不尽的生命力，时刻防患应变
的本能，以及化腐朽为神奇的潜质。
当今生重现外侵搅扰时，你会下意识地切换到熟悉的
备战状态，亮出蝎毒，披上戎装，想象着同归于尽的戏码。
但在今生，如果那样做，你将万劫不复。因你没有发现，
盔甲里装着一个斗志全无的战士。
想一想，灵魂的指针缘何为你选择了金牛那样的性
格？安静迟缓，顽固木讷。面对侵略，金牛首先报之以迟
钝的智慧。后知后觉，自顾自地，对敌人简直都懒得抬下
眼皮，依然专注自我手中事务，让对方在一个人的战争中
耗尽体力。北交金牛的非暴力抵抗，相对于南交天蝎的两
败俱伤，哪个才是更高明的武器？以静制动，让最珍视的
平和安宁，不受侵犯。原来，最有效的报复，竟然就是让
自己过上幸福舒适的生活。
到哪里去？——今生药方
北交金牛，须始终牢记的是：“今生已没有仗可打了！
这是重新建构的一生！”和平年代里，你的使命，是须培
养出另一种修为。通过不同的介质，使用不同的频率，并
重新划清界限。
你需要的介质：
从升华精神，探秘天宇；到俯下身体，亲吻大地。这
是从复杂回归简约的一生。为了给空中楼阁找到本能的根
基，你应该去田园诗中接满地气，感受实实在在的、可闻
39
可见可触摸的舒适感。今生，你只需要去关心欲望本身，
而非欲望的后果。无须再过度探询生命本质，淳朴扎根于
物质世界就好。经过心理资源的过度开发，现在你被允许
不思考，只感受；只存在，不言语。重建对大自然的归属
感，借助与自然交流的时光，涤净头脑中的噪音。花草木
石，泥土阳光，都是你连接自然力量源泉的介质；音乐，
艺术，食物，都是你宠溺感官量质的管道。你不妨纵情肉
体的欢庆，那是经由身体达成的疗愈。而这一切都是为了
让你最终学到静美之益，为精神层次找到内在生命力，重
建身心灵的统一。
以自己为例，当我仍流连于南交八宫，忙着“穿灵魂
的珠子”时，周遭纷至沓来许多南交金牛或二宫人。我观
察到她们对石头的那种爱不释手的迷恋，令我愕然而后了
悟：为何我却对之（那些可触摸的安全感）毫无感觉？我
认定她们是来帮我接地气的，于是从金牛日食开始，我尝
试培养自己对石头的热爱，学习借助有形之物重建自我，
探索另一种完全不同的内在安全力量。而实验的结果，是
令人欣喜的。记住，陌生的北交点之处，永远可以激发你
的兴奋与好奇，并会为你的觉悟随时慷慨铺路。在此，那
个南交点留给你的遗产是：给你独到的目光以看得见他人
所不见的价值，“在粗劣岩石中看到矿石”。
你需要的频率：
在过去世的激情人生里，你把每分钟当成是最后一分
钟来活。故今生仍惯性地行色匆匆，被想象中的险境追兵
所胁迫，被内在的欲望动机所驱驶。而这慌张已显得愚蠢，
这节奏已不再适用。你需要调频了，用寂静取代激情，以
按部就班的速度重建，循序渐进的态度是新的美德，完美
当下才最重要。你应持之以恒地添砖加瓦，在固若金汤的
城池中，体验最饱满稳健的安详。
你需要的界限感：
天蝎狂热于交融，而金牛则保有界限。前世你是心腹
幕僚，是心理学家，是萨满，是侦探，你的X 光眼无孔
不入。而这种涉入他人事务的能力或许不必再过度发展
了。是时候走自己的路，管自己的事了。前世你渴求深层
情绪的互动，资源福祸的共享，在配合与反馈中，已模糊
了自我独立的价值需求。是时候废除搅拌的动作，撤回自
己的身心。尤在以下三个领域，为今生最需应用界限感的
地方：
金钱：
“今生不可再轻忽金钱！”前世你从共赢中获利，
有他人为你买单；而今生你却必须亲力亲为，自给自足,
自己赚钱！切勿效仿别人的物质傍依态度或偏财赌运，因
他们极有可能是与你反向交点的进化方向。警惕前世天蝎
嗜好危险刺激的赌徒习惯，一不小心就会让你债台高筑，
而今生你却只能自救。物欲是被鼓励的？只因你实在太缺
失。靠自己辛苦维生的积累过程中，会有快乐和充实的产
物，那不仅仅是钱，还有金钱买不到的种种……
价值：比金钱更恒久的内在财富是自我价值、自尊自
信等。前世的过度结合，吞噬了你对自我需求的肯定。在
独立的自我价值方面，你有些找不到北。现在，你被要求
分裂出独立自主的力量。要知道真正的价值安全感，永远
不能仰仗旁人七嘴八舌的认定，唯有自我认定才能填满
它。
亲密关系：出于灵魂中最熟悉的结合渴望。你总会激
情迅速地投入感情，却常因过犹不及而事与愿违。也许今
生最可依赖的是自己？先保有完整个性与自我需求，再吸
引他人前来为你调整。除此，你需要重拾的是信任。恨妒
怀疑，掌控操纵，无不是出于害怕失去的恐惧。自信者才
会信他人，自爱者才会爱他人。你的负面情绪投射，才是
最大的敌人。今生你最适合简单爱。而什么是简单爱？多
用建设式的爱，而非拆毁式的爱！
以上只是关于此交点的“真空”分析，永远记住星盘
是更错综复杂的解读。因字数有限，更多功课要留给你自
己。在此提示一种捷径，可留意生活中各种反向交点的人
（南交金牛或2 宫），作为互补的学习对像。其实，他们
的出现都绝非偶然，反向交点也很常见于家庭成员之间，
缘来皆是业力的故事。
2013 年有两次日食，5 月的金牛日食，11 月的天蝎
日食。而行运南北交也正在金牛天蝎轴线徘徊。引用同为
南交天蝎的奥斯卡·王尔德的话：唯感官能治愈灵魂，正
如唯灵魂可疗慰感官（Nothing can cure the soul but
the senses, just as nothing can cure the senses but
the soul）。在这些可修为的时间里，让我们一起来思考：
如何用物质的恢宏来服务于精神的目标。
40
末了，贴一幅亨利·马蒂斯在人生最后的作品，送给
北交金牛的人们！一向深怀哥特式灵魂的我，在看到他的
这个教堂设计时，却分秒间潸然泪下。那柠檬黄和钴蓝恰
是我脑海中金牛与天蝎的色彩，竟能被他融合得如此安静
和平！令南交天蝎卸下了心灵背负的十字架，瞬间被这份
明媚自然，静美安详，寓无限于简约的氛围所融化。就在
焦土之上重建田园吧！固定宫的美德在于，只须找到了方
向，他们就总可以那么义无反顾地走下去！
隋媛媛
网名星星玫瑰蓝女巫，Cecilia。市场营销学硕士；国际占星研究协会（ISAR）
认证占星师；星座专栏作者；国际专业芳疗师联盟（IFPA）认证芳疗师。2012
年正式开始占星咨询。大卫•瑞雷首期英文资质占星课程毕业生，进化占星学探
索实践者。仰望星空，疗愈是她的梦想。专长定位，帮灵魂穿珠子的人。
联系邮箱：ceciliasui99@gmail.com
新浪微博：http://weibo.com/rosebluewitch
个人博客：http://blog.sina.com.cn/rosebluewitch
作
者
简
介
41
ݕᕦᐴቩᇙཌᒀࣶ࿩Ǆሆǅ
文/琥珀
除了在上一章节提及两个极易出现的主线问题之
外，在本期的章节中，琥珀将会继续进一步剖析卜卦占星
中频繁出现的极易混淆视听的误区，即无效盘是否真的无
解。这其中将会包括上升初度末度是否无效，土星落入七
宫是否无效，时主星特性不匹配是否无效以及燃烧之路四
大部分。看看是否真的遭遇此类条件的卜卦盘就是无解了
呢？
误区三：关于无效盘判断的误区
有一句话可以作为此类误区的一个有力回击：世间没
有无解的星盘（The charts never stop working）。星盘
总是会给人答案的，但是能否解读出来，并保持准确与精
细，就是对解盘师自身能力的考量。倘若无法推测出正确
答案，请不要责怪星盘无效。退一步说，就算是星盘不具
备此类“无效特质”，占星师也会犯错误，难道不是么？
没有100%的精准预测，因为我们是凡人，怎能有超越神
的能力？
回到我们的主题，为什么会有此类“无效盘”的误区
产生呢？这要追溯到很久以前，占星应用并直接服务于政
权的时候：古代，占星师亦分为三六九等，等级最高的占
星师将直接为皇族国家服务。这是一个听起来荣耀，却是
让占星师天天拎着脑袋处于胆战心惊状态中的工作。原因
很简单：你说错了，或者措辞不当，那么你的命也就没了。
国王不高兴，无外乎就是星盘的答案让他不开心或者不满
意，而不是星盘本身的问题。于是，占星师们自己摸索出
了一个自保的办法：找一个借口来拒绝回答星盘。
当然，这不是全部的原因。还有一部分原因则是从技
术角度来讲，的确是容易出现失误。
1．上升处于星座前（后）三度内
原因一：当上升处于换座边缘的时候（也就是我们俗
称的前三度、后三度的时候，甚至，再坚持一点的中世纪
占星的占星师会采取前五度、后五度这个界限），占星师
认为卜卦星盘无效。做出这一判定最简单的理由就是，古
时由于计时设备比较落后，容易出现一些“物理时间”上
的误区。而这时，如果上升点落在星座前三度或后三度时
则非常危险，因为占星师极容易因为时间计算错误而取错
宫主星和象征星，而卜卦占星是以象征星为核心的一个推
断过程，如此一来，便容易通盘皆错。
原因二：则是目前所说的，事情还未成熟。从某个角
度来说，也可以判断成：“所提出问题”本身有异议。举
个例子：卦盘询问“我明天会跟同事们聚餐，会很开心
吗？”但是卦盘的上升点处于无效状态。而事实是什么，
第二天同事出差，因此聚餐事宜并未发生。所以，如果你
单纯从问题本身出发“聚餐”是否顺利来考虑，那肯定是
发生了错误判断。因为，这个聚餐后来根本就没有发生，
这就是星盘不给你答案的原因：你所发问的契机本身就并
不存在。即，若仅有A 的前提才可以保证发生B 事件，
当问卦人直接将问题跳跃到B 时，那么问题A 本身是否
成立才是决定性的首要问题。
因此，上升度数需要我们特别注意。但须知，星盘是
对事情的形象描述，如果事情本身的发展趋势，或者上升
的度数吻合问卦人的种种特质，那么，此盘则非常适合进
一步判断。否则，请格外谨慎。
2．时主星的判断
古人有的资料上也会提及，有效的卜卦占星盘需要具
备“上升（ASC）宫主星，与星盘时主星的属性或者三分
性一致，才可以进一步解析问题”，我们可以继续引用《卜
卦占星答疑手册（THE DOCTRINE OF HORARY
42
QUESTIONS）》中的关于此部分的具体延伸：“假设在卜
卦星盘中，狮子座为上升，火星为时主星，那么问题便是
有效的，因为太阳为星盘的命主星，与火星属性是一致的，
都是热性与干燥的；在或者同样情况，月亮为时主星，若
日月落在同一星座，那么三分性是一致的，那么问题也可
以被认为是有效的。”
行星时主星虽然被古代的众多占星师所提及，但是其
实他们自己也并没有把此作为非常苛刻的星盘要求来对
待。从某个角度来说，时主星可能是答案的某些指引，而
与星盘有效与否没有必然联系。且对于时主星的判断，就
算是卜卦占星宗师威廉姆·李利也并未进行令人信服的讨
论。从某种程度来说，《基督占星》中关于行星时主星的
应用多少有一些误导性作用。当然，此处仁者见仁，笔者
仅表达拙见，认为实际应用中大可不必太过于拘泥于时主
星与象征星是否匹配，也鼓励各位读者用心尝试与总结自
己的案例。
3．土星落入七宫
常常还会有这样的情况出现，在土星落入七宫（甚至
有的资料也会提及一宫，因为一宫与七宫的位置相对，土
星落入一宫，也是直接冲克了七宫的位置）的案例中，占
星师往往对于此类星盘的解读需要更加地仔细。这是被诅
咒的一种相位：往通俗了讲，其实就是卜卦占星中，作为
解卦人的占星师是否处于有利位置。就好像医生给病人做
手术，但是今天医生发烧了，你觉得这样的情况适合给病
人开刀吗？是否有其他的方法可以避免此类情况的操作
（比如病毒交叉感染）？我描述的似乎有些危言耸听，其
实说到底就像法国占星师莫林（Morin）说的那样：占星
师一旦发现七宫被严重刑克，就必须格外谨慎避免因为自
身原因而进行了错误的判断，比如占星师是否未能保持客
观冷静的态度，或者事态的发展已经有了超于解盘人能力
范畴的情况出现。
4．燃烧之路
所谓燃烧之路是指天秤座十五度至天蝎座十五度的
区域。由于这一区域主要被土星与火星所掌控，且太阳与
月亮在此区域非常无力（太阳之于天秤座，月亮之于天蝎
座），且有密集的凶性恒星的参与，使得此区域在中世纪
占星的体系中显得臭名昭著。往往上升与月亮落入此区域
时会列入某种“禁忌”状况。
事实上，在我们的实际案例演练中也会发现燃烧之路
的确让人心存恐惧：上升月亮或者是象征星落入燃烧之路
的位置几乎是必然地表现了问卦人的焦虑，以及问题的棘
手状况。但这并非意味着问题无解。退一步说，燃烧之路
是卜卦涉及问题很难解决的一个信号，更需要占星师非常
慎重地下推断。换而言之，这些均与“无效盘”亦或是“此
盘无解”无关，而只是关乎卜卦问题本身的描述以及事态
发展的一个潜在预测元素。
通过本期章节的分析，希望能够为大家在卜卦占星的
道路上吹散掉一些烟雾，同时也卸掉那些陈腐已久的误导
卜卦占星的枷锁，在卜卦占星的解盘过程中给大家更多的
鼓励，也期待更多的朋友加入放手大胆地演练卜卦占星这
门神奇的技艺：大胆推测，小心求证！
琥珀
昵称“小猫琥珀”、“琥珀口袋”，旅澳占星师，旅行家，师从西洋卜卦占星大
师约翰-佛罗利(John Frawley)擅长卜卦占星与流年分析。研习占星十余年痴
迷于此，以占星为己之导向与信仰，热爱一切占星古籍。二零一零年于澳大
利亚悉尼成立了澳洲第一个华人占星工作室，积累大量案例分析并不断练习
精进。在互联网上拥有多个案例研习QQ 群，因其精湛的卜卦技艺与诚恳温
和的交流态度而受广大网友敬爱，每每在大家焦急危难时出手相助极具大侠
风范，也被大家昵称为“琥珀姑姑”。
联系邮箱：info@starfavor.com。
豆瓣主页：http://www.douban.com/people/ambercat
腾讯微博：http://t.qq.com/amberpouch
作
者
简
介
43
ᐴቩஊ൩
在本期中，由众多大师参与答疑的《占星解码》栏目
正式上线了！
在这一栏目中，我们将每期抽取一位读者的邮件，然
后邀请中国顶级职业占星师对其进行全面的占星解读，不
仅可以为读者解答人生困惑、难题，更重要的是向大家更
好地展示专业占星解读的分析思路与解读技巧，提供良好
的实战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮
件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。请
读者们务必在写在邮件时按下面的格式填写出生资料及
登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信件中
也请尽可能详细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们
提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以上
职业占星师千字左右的全面解答，相信可以为您揭开当下
的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）:
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令
时即可。
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一
场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直
处在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。
请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上
已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创
业的机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不
确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来
源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范
围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字
以内）：
44
A 女士：
您好，我的星盘里有一个以土冥为顶点并加上日月冲
的T 三角（容许度8°）相位，此外还有一个月金海的YOD
相位（容许度2°），让我感觉不管是感情还是事业都不顺，
处处受阻。所以这里想问老师的问题是：
1．流年天王星进10 宫的时候辞掉了做了6 年的工
作，7 年里换了4 份工作，并且都是跨行业。现在虽然有
份固定的工作，但还是觉得很动荡。想和朋友合作发展第
二事业，每次都是对方提出，但当我想要认真做的时候，
他们就开始各种不靠谱，总有被拖累的感觉，所以想知道
我是否不适合与他人合作？
2．感情方面，17 岁开始谈恋爱，遭父母反对，后因
男友出国无疾而终，之后空窗很久。最近一次结束的感情
又遭到双方父母反对，之后还发现男友劈腿。其实之前就
直觉对方在撒谎，但又怕只是自己的错觉，于是选择一直
在迁就。直到有一天直觉非常强烈，且事情被自己撞破，
才真的相信一直有在被欺骗。现在对感情严重不信任，也
觉得土冥五宫受困，自己走不出这个困局，不知道该怎么
办？
3．去年初和前男友分手之后辞掉了固定的工作，事
业上觉得很茫然，开始自己摸索学习占星。期间有想过做
独立设计师或商业插画，也有朋友建议继续学占星，但仍
然觉得迷茫，不知道这条路应该往哪走，能否给些建议？
解读1：Cecily 老师
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星
师，师承台湾古典占星宗师秦瑞生老师，全
球权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名
古典占星团体——天人之际占星学会的创始
成员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全
占星》，同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以
及晴心灵工作坊占星学讲师职位。
天人之际学会博客：
http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：
http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophil
e
联系方式：cecilyhan@gmail.com
你星盘中的行星落于变动星座居多，且事业宫主星木
星落在第六宫会合天王星，又与十宫内的火星四分相，同
时火星也是六宫(工作同事)的主星，所以容易处于竞争激
烈的工作环境中，上司总有不合理却又要求短时间见效的
决策，使得工作容易产生不可意料的状况，与同事主管常
有意见不合的磨擦，工作因而无法稳定。但好在你的木星
入庙于射手座，又是幸运点的定位星，木星可以容纳天王
星与火星，又与九宫内的太阳形成六合相位，较为强势，
如果能有效地运用木星的能量，将可以转化前述的问题。
前面提到你的变动星座甚强，所以人生的变化性高，
人生价值体现在美好的过程中，而非最终目的地，因此应
当以生命的丰富历练为重，胜过实际所达成人生目标。这
样的价值观会反应在工作上，容易跨及数个不同的领域，
或是会身兼数职，但也会发展出自己独特的人生历练。
以你的星盘来看，强力的木星连结了事业工作的人生
领域，所以我会优先建议以木星为发展基础。木星容易对
国际交流，、外语、旅游、哲学等事物产生兴趣，与天王
星会合适合自由的工作型态，又与三宫主(沟通表达)太阳
在九宫，适合文化教育出版业，以此归纳演绎出的方向，
专
家
简
介
45
可朝向外语教学、旅游信息刊物(或网站)设计、知名旅游
导游等方向发展，并以自由业为工作形态，但木星又与十
宫火星四分相，所以事业性质仍是竞争大，且自己的好胜
心也强，所以需要随时做调整以应对竞争变化。
关于合作，七宫主星也就是木星，意味着你会遇上的
合作资源甚多。但因为木星在第六宫，且第七宫内见到南
交点与海王星，代表因果所带来的困境与欺瞒不实。如果
由合作对象来主导事业的发展方向，会产生困难不实的状
况。所以不应依赖他人的推动，反而应由你主导自己的事
业发展，请朋友合作提供资源给你即可。
如果要朝向占星方向发展，结合十二宫主金星与上升
以及五宫内的土星冥王星所成的大三角，是可以朝此方向
发展的。你可以朝向感情与关系的占星征象上努力探索，
不仅可在复杂难解的感情问题上成为此领域的专家，更可
因此体悟转化自己的感情枷锁。但因为这个大三角连结着
土星，走向占星这条道路的发展时间会较长，你可以当作
兴趣持续探索，并非当下立即的工作选项。
再来谈谈你的命主星水星。水星落在魔羯座，相较于
上升双子座的位置，古典占星称之为不合意。不合意如同
在生命的洪流中，难以找到自己的本我价值，因为你的本
我价值系是透过强烈好奇心与不断学习从而得到自我认
同感，但是你的水星魔羯却呈现出社会较认同的实质事业
成就，但无法满足你内心自我价值。加上你正值法达运限
中的水星大运，水星又与其它行星皆未形成相位，此时更
容易产生自我方向不明确的彷徨感，而且也似乎对任何事
物都难以连结，或是难以着力之感受。所幸你的水星运程
已接近尾声，从2014 年1 月28 日起，你的运程将由在
二宫入庙的月亮来接手，此时人生的重心将会转至金钱物
质的累积上。
最后谈谈你的感情状态。你的金星落在水瓶座，容易
遇上差异性大的对象，差异性可能体现在年纪，文化，背
景等等之上。落在第九宫的金星也易有远距离恋情，因此
会以选择保持理性的态度对待感情。但金星又与七宫内的
海王星、五宫内的土星冥王星皆形成六合、三合相位，意
味着对方易有隐瞒不实的状况，而你则会选择先全盘相
信，但随后便起疑心，在此两种极端的态度之下，难以建
立健康的情感信任基础。又见到月亮刑克土冥，所以感情
易受到家庭反对。建议你应该要先从对象的选择上做改
变，如果对方不愿开诚布公让你了解他的生活状态，就应
该放慢投入感情的脚步，以较长的时间(土星容纳金星)去
建立情感的互信基础。甚至也可说，你是需要较长时间学
习掌握情感的投入与互动的平衡点，以及自己对感情的信
心。受到金土与上升的大三角影响，可能需要磨到四十岁
的土星运程之时，才能体悟感情真正的收放之道，优游于
成熟自在的感情中。这份功课虽然需要花上人生很长的时
间，但终能得到好成绩。
解读2：吴琨老师
吴琨，微博名“吴琨Brian”，毕业于马来西
亚精英大学心理学系，美国国家催眠师协会
认证持证催眠治疗师。自2002 年开始研习
占星学，后跟随大卫·瑞雷老师进一步学习
完善职业占星咨询技巧。擅长心理疗愈、情
感咨询及进化占星。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
你好，从进化占星的角度解读你的星盘，我会首先通
过你的月亮南交点来了解你有哪些惯性让你沉溺在虚假
的安全感中而无法得到更好的发展。你的南交点落在第七
宫，这意味着你习惯于通过关系（包括感情关系、合作关
系）来定义自己的人生，或是通过伴侣/合作伙伴定义自
己。换句话说，你习惯于让他人告诉你自己是谁，自己可
以做什么，不能做什么。因为关系对你而言非常重要，容
易让你因为过于重视对方而迷失自我。尤其南交点落在摩
羯座会让你倾向于承担很多根本不属于自己的责任与义
务。当然，你选择这么做的原因也与摩羯式的控制有关。
摩羯座的控制有别于天蝎座的控制，摩羯座为的是避免
“失败”。无论你怎么定义自己的失败，这都是一个让你
专
家
简
介
46
惧怕到极点的概念，因为南交点的守护星土星与冥王星合
相。当以上两者结合到一起，在关系领域中的失败会成为
让你无法负担的概念，让你产生一种本能想要避免的恐
惧，这也就解释说明了为何你频繁遭遇合作与感情方面的
问题。
解读月亮南北交点时，必须要加入与它们成重要相位
的星体一起解读。在你的星盘中，海王星与南交点合相，
并且与下降点也紧密合相，这一组相位加重了你在七宫领
域里的自我牺牲与为关系奉献的习性。形成这种表现的根
源还是与海王星的逃避议题相关：在你习惯性的逃避行为
中，非常渴望被所处关系中的另一方所“解救”。所以你
会期待你的朋友与你一起合作做事业，希望被他人所推
动，而不是自己开展事业项目，或去寻找其它“靠谱”的
朋友进一步合作。这也是你在感情中会习惯性迁就对方的
重要原因：因为这段关系对于你过于重要，而在迁就的过
程中又会凸显出许多摩羯式的控制与冷漠。
希望你可以明白，我指出你的问题并不是为了批评和
打击你，而是希望你可以看清楚这些问题的根源与来由，
帮助你更好地理解自己，理解为何你会经历这些人生的难
题。如果把占星比喻为诊疗的话，那么对南交点的解读就
是寻找病因，而北交点则就是所需要的处方。针对我们上
文解读南交点发现的问题症结的根源，然后通过解读北交
点找到所需要的“解药”。你的北交点落入第一宫，很直
接的指出你要克服南交点的方式：变得“自私”一些。这
里的自私并不是唯利是图的自私，或对他人不管不顾的自
私，而是让你为自己多考虑，为自己着想，尤其是要学会
察觉你需要什么，而不是总聚焦于他人需要什么。这样一
句话听上去好像是一句空话，因为如果你可以说做到就做
到的话，早就这么做了。那么，是什么阻碍了你这么做呢？
北交点的守护星月亮为我们“解答”了这个问题。月
亮落入第二宫，这一宫位的表面含义是金钱，深层含义是
资源，对应在心理层面，所反应的就是我们对自己价值的
评估。月亮与第五宫的土星、冥王星相刑，不难看出你有
着强烈的自我价值方面的议题：月亮落入巨蟹座本身，让
你对自我价值非常的敏感，同时不断地受到来自土星的打
击以及冥王星的质疑。其心理原因的根源应与母亲在你成
长过程中对你的批评与控制有着密切的关联。通过这种方
式成长，让你不断地通过非常艰苦的方式（刑相位）试图
证明自我价值的同时，又不断地在深刻怀疑自己的自我价
值。这样矛盾的心理会让你在毫无知觉的情况下自然而然
习惯性地依赖于一段你觉得可以依靠的关系。这就是为何
你总会在关系领域里遇到类似问题的原因。
在解读完你的南北交点之后，更为正面地回答你的问
题：首先你当然不是不适合与他人合作，而是你不适合过
度地依赖他人为你提供一个人生及事业的出路。你不能也
无法指望通过一段关系，一段合作来解决你的事业问题。
你需要，正如北交点所指出的方向，自己成为自己的解药，
自己成为自己的依靠。停止期待任何人解救你，因为你本
身就已经具备完成或促成你的事业项目所需要的能力。你
的月亮刑土星和冥王星的相位的解药就在此相位本身：通
过战胜困难的（土星），令你感到恐惧的（冥王星）的自
我价值的挑战（刑相位），而增强自己的自我价值，成就
自我。
这个理念也同样适用于你的第二个问题。你在感情中
的不信任，与你怀疑自己在感情关系中的价值是同位一体
的。也就是说，当你真正认为自己值得被爱时，那个值得
你爱的人才会出现。这也就是我一惯主张的：当你成为一
朵正桃花时，你的正桃花才会出现。如何让自己成为一个
值得的人，我们已经在上面剖析过了，这里就不再赘述。
关于你的事业走向问题：你十宫落在双鱼座，象征着
你的事业需要能够允许你表达自己的想象力。火星落入第
十宫合相天顶并且与木星相刑，意味着你需要一份有活力
的事业，你需要一份能够发挥你自身强烈行动力的事业。
就这一点而言，你非常适合自己创业，并且很适合做与艺
术、身心灵相关的行业。因为木星强烈地影响了落在第十
宫的火星与天顶，所以从事培训、教育相关的行业也可以
取得不错的成就，占星师也可以成为一个选项。但要成为
一名真正的职业占星师，还需要大量的学习和培训，我建
议你现阶段可以继续在占星方面的学习，即便是将来不以
占星为职业，也可以在各个方面通过占星而受益。
47
੣ऑ෥ႅᐴቩڻዔǄጙǅ
译/黄纤越
前言：这篇《赫尔墨斯占星百言（The Centiloquy of
Hermes Trismegistus）》，最早的阿拉伯语版本是由墨西
拿的史蒂芬（Stephen of Messina）翻译，并可能于公
元1262 年被进献给西西里的国王曼佛雷德（Manfred，
1231-1266）。这一拉丁版本清晰明了，并广为流传。众
多其它同样源于希腊时期赫尔墨斯学派（Hermes）[1]
的占星资料在中世纪流入阿拉伯地区并以阿拉伯语版本
的形式流传，此后又于12 世纪左右被翻译成为拉丁文版
本，但它们真实的来源与作者大多都已无法知晓。本篇《占
星百言》的拉丁版本最早是在1484 年由威尼斯的埃哈德·
莱德多特（Erhard Ratdolt）放在一部占星著作选集中首
印，随后逐渐被收录于各种出版物中。本次翻译，我选择
了伊奥尼斯·荷佤留斯（Ioannis Hervagius）于1533 年
在巴塞尔出版的占星著作选集中的版本作为参照。
我相信最早的英文翻译版本应该是由亨利·柯里
（Henry Coley，1633-1707）翻译并收录于他的书《克
莱维斯占星经典（Clavis Astrologiae Elimata）》的第
329-339 页中，该书由本·托克和托马斯·索布里奇出版社
（Ben Tooke and Thomas Sawbridge）于1676 年出
版，并被多次重印。但是，在这里我将柯里翻译的三个不
同的《占星百言》都放在同一册书[2]中横向比较，这样
的翻译版本也许将更加精确。
1．太阳和月亮是除上帝以外所有生物的生命之所
在。许多人的命盘中并没有生命主（Hyleg）[3]，但因为
太阳和月亮与他的上升点形成友好相位，同时也没有受到
（凶星）影响，他们的寿命将被延长相当长的一段时间。
2．所有日生盘人都会因为太阳与吉星形成相位而
变旺。但是夜生盘人则需要月亮与吉星形成相位才能变
旺。如果不是以上情况，则当吉星落在星盘四角时，命主
同样可以得到幸运。
3．当火星是上升守护星且落在第10 宫时，它将给
予命主尊贵与权力，但命主却会用伤害和残忍的方式使用
它们。所以这才是真正的不幸而非幸运。
4．木星与凶星形成相位会令凶星改邪归正。金星却
无法做到这一点，除非它获得了木星的协助。因为木星可
以增加幸运和减少邪恶，这也是木星被认为是比金星更为
吉利的缘故。
5．占星师在将所有征象组合之前必须了解行星相
互之间的友好与敌对，这将通过三种方法判定——其一
取决于它们的本质（nature），其二取决于它们是否落在
自身的守护位置（domiciles），其三取决于它们的相位。
6．金星与水星相反，（后者掌管）演讲和学习，而
金星却信奉享受与快乐。相似的情况还有木星与火星，前
者真切祈求怜悯与公平，而后者却是不敬与残暴。
7．你应该令太阳、以及任何一颗外行星（superior
Planet）[4]，成为贵族们的征象星，而将内行星（inferior
Planets）以及月亮视为书记员与农夫的征象星。
8．一个相位并不能抵消合相的征象，但合相却可以
抵消相位的征象，因为合相强于任何相位。[5]
9．即便星盘四角落入斜上升星座[6]或是火星本身
也落在这些星座内，占星师都依旧不应在上升点落在天蝎
座时做出判断与抉择，因为这一判断本身将被最终证明是
错误的，尤其要记住天蝎座本身就是代表虚假的星座。
10．当吉星落于第6 宫或第12 宫且被凶星所阻碍
时，同样会产生邪恶。
48
11．传闻当火星落于天蝎座的第一个面内[7]时将带
来谎言与掩饰。
12．无论是他们使用的工具[8]存在谬误，还是因为
询问者缺乏智性，或是由于太阳位于天顶处，抑或是卜卦
盘允许或拒绝了事件的发生；凡此种种原因，都会造成占
星师对问题的评判不再成立。
13．当月亮落在南半球并于天蝎座或双鱼座内下降
时，不要开始建设，因为这类建筑都将被拆毁。
14．水星在经过（落在）恰当的位置和经过（成相）
个人星盘中其它落在旺位的行星时都会变得强旺，因为水
星本身是一颗弱势行星。
15．在双体星座（bicorporeal signs），胜利是美好
的，失败却会悲剧，因为所有的状态在这里都会（力量）
加倍。
16．你不应在清楚询问人的意图之前做出任何判
断。因为他们中的许多人其实并不知道该如何提问，也无
法表达出自己真正的关注之所在。
17．当你被询问关于父亲的问题时，请关注第4 宫，
有关兄弟则关注第3 宫，关于孩子则关注第5 宫，关于
妻子则关注第7 宫。但如果你被询问有关一名病人的问
题，只要关注上升点就可以了。
18．当月亮与吉星或凶星相刑，阻碍和帮助都会被
加倍；但需要小心的是，凶星必定会带来强烈的阻碍，但
吉星却可能无法提供帮助。
19．在一段旅途开始或返程之时，不要让月亮落在
上升点、第4 宫以及第9 宫，即便它并没有受到阻碍。
但在去往（搬往）一个城市之时，不要让月亮落在上升点
以及第2 宫或第4 宫。类似的情况也通用于去往（搬进）
一间房屋时。
20．有三种方式可以让我们得知一个人遭遇意外的
可能——从他们的本命盘中得知，或从他们第一个子女
的星盘中得知，或是从一张在关注和焦虑状态下提问的卜
卦星盘得知。
注释：
[1]赫尔墨斯学派（Hermes）是源于希腊化时期埃及的
神秘学流派，这一学派的很多观点和内容被视为现代西方
神秘学的传承渊源。
[2]《五位中世纪占星师（Five Medieval Astrologers）》,
詹姆斯·赫舍尔·霍尔登文学硕士（James Herschel Holden
M.A.），美国占星师协会出版（American Federation of
Astrologers）。
[3]生命主（Hyleg）来源于阿拉伯词汇“al-hilaj”,波斯
词汇“hilak”即“允许释放（Letting Loose）”，等同于古
典希腊词汇“aphetes”即“非重读字母消失的地方（the
aphetic place）”，也就是“开始（starter）”。托勒密的《四
书（Tetrabiblos）》第三卷第10 章节中认为“生命主”是
个人寿命的象征。
[4]外行星是土星、木星和火星，内行星是金星、水星。
这一分类因为是由行星与地球的位置决定的。
[5]合相，确切的说，是一个位置（position），而六合、
刑、拱以及对冲才是相位（aspects）。
[6]从摩羯座开始到双子座结束的六个星座属于斜上
升星座，这六个星座因为从本星座第一颗星露出地平面开
始到全部出现在地平线以上所花时间少于2 小时而被称
为“斜上升星座”。
[7]也就是，“在天蝎座的第一个旬内（in the first decan
of Scorpio）”。
[8]赫尔墨斯（Hermes）提及到那些在提问时用来确定
准确时间的工具（如日冕<sundials>或星盘<astrolabes>）。
现在，要获取准确时间非常容易，但在时钟发明之前的古
代却是非常困难的。
49
9 Ꮬ8 ྇ဖᔇᔭቤᏜ
文/斯蒂芬妮•奥斯汀（Stephanie Austin）
译/《占星学刊》翻译组韩小竹
本系列的新满月文章均由著名占星师史蒂芬妮·奥
斯丁（Stephanie Austin）创作，刊登于国际著名占星
杂志《大占星师（The Mountain Astrology）》2012
年10月刊中，由《占星学刊》获得中文独家授权刊登于
此。本系列文章的星盘都以白羊座0°为上升的基础星盘
排列，所使用的月相图均以北京时间为准。所有与萨比
恩符号相关的参考资料都来自于丹恩·鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象
征（An
Astrological
Mandala:
The
Cycle
of
Transformations and Its 360 Symbolic Phase）》，古
典书局（Vintage Books），1973年版。
原子旋转，行星运转，命运巨轮持续转动。这次新
月令我们关注狮子座，并在此学会源于内心的爱和力量。
我们每个人都是一颗明星。随着我们的进步，我们的本
心，我们独特的神圣火花都将闪耀得更加明亮。
我们的出生图并没有告诉我们太多关于自己是谁的
信息，却告诉我们命中注定生而为何——我们生来要提
升与分享的品质。我们经常用自己的工作、职业或角色
来自我介绍。当人们被问起如果不需为生计而工作时，
他们会做出怎样的改变，大部分人的答案是选择旅行—
—也许旅行最大的乐趣之一是在旅途中遇到那些更加关
心你是谁而非你的职业的人们。远离日常生活，我们发
现全新的自己，以及审视生活的全新视角。我们不必非
要去加德满都或廷巴克图才能做到；事实上，情况正好
相反：我们所追求的就在我们眼皮底下和内心深处。这
次新月告诉我们，当我们更多的立足自身本性而不是自
我意识去生活时，我们将会更加快乐，世界也会更加美
好。
木星在此次新月中扮演了举足轻重的角色，并将一
直持续到2014年中。这颗太阳系中最大的行星会在8月8
日与冥王星形成前后共三次精确冲相位中的第一次，又
会在8月21日与天王星行成前后共三次精确刑相位中的
第一次，并在这个月的大部分时间中都处于这一特殊的
动态基本星座T三角相位中；此外，这一T三角还会在直
到明年4月的这段时间中，与其它行星共形成5次大十字
相位（见水瓶座满月）。木星在巨蟹座扩展了我们对女性
相关议题的理解，其中包括我们如何与自己的感受、家
庭、食物建立连接。摩羯座木星与冥王星的对冲相位使
那些需要转变或淘汰的观念和体系暴露出来，而木星与
白羊座天王星的刑相位也会催化革命性方法的诞生且加
强对自治、创新以及改革的推动力。此外，木星与天蝎
座土星、双鱼座海王星形成水相星座大三角，也会提升
个人换位思考、责任心和利他主义的能力。
这次新月受到四个女性原型——灶神星、谷神星、
婚神星以及智神星的强烈影响，并与灶神星形成紧密合
相。灶神星的名字来源于梵文单词“闪耀”，也是希腊神
话中的灶台之神与永恒火焰的守护者，象征着创造之光。
作为希腊主神的大祭司，灶神代表我们的神性与为神圣
工作献身的精神。她与这次狮子座新月的紧密合相敦促
我们专注于人生的使命。谷神星也与这次新月相合，作
为大母神的另一面，谷神星提醒我们意识到是什么在滋
养着我们，作为回报我们也需要关心这个世界。婚神星
在水瓶座与此次新月相冲，倡导平等和合作，而非控制
和竞争。智神星，代表智慧和战士的女神，与神话中自
己的父神木星（朱庇特）紧密合相，与冥王星冲相，促
进更多女性新观点的出现和对女权的表达。关注8月11
50
日前后出现的重大洞见和进展，因为那天的太阳与恰好
与上一次日食的位置相刑——5月10日发生在金牛座19
°31'。
本次狮子座15°的萨比恩符号显示出共享创意的重
要性：“一次盛会，华丽的花车穿行在两旁挤满欢庆人群
的街道中。”是什么令你喜悦？又是什么令你心碎？在这
世界上如果你可以改变一样东西，你会改变什么？这次
新月和这些特殊的时段激发我们去记住：
“这里所要求的
一切都是让我们去表现个人的行星意识。也就是说我们
的本命星正在升起。这是一个独特而充满希望的时段，
你可以被世界看见，命运教会你的内容让你如智者一般
出现。你有美好的东西可以分享。不要退缩。”（克里斯
托弗•斯图尔特<Christopher Stewart>）
51
9 Ꮬ32 ྇ၺີᔭ൸Ꮬ
文/斯蒂芬妮•奥斯汀（Stephanie Austin）
译/《占星学刊》翻译组魏静宜
这是2013 年发生在水瓶座的第二次满月。第一次满
月于7 月22 日发生在水瓶座/狮子座轴线的1°的位置；
而这一次的峰值却发生在与上次满月同一轴线29°的位
置，考验我们能否在独善其身与兼济天下之间找到平衡
点。事实上，我们越是全然地爱自己，接受自己（狮子座），
越能释放与他人合作共事的天赋（水瓶座）。本次满月是
为了让我们明白：无论是在精神领域，还是社会、政治以
及财政领域，一场灵性的变革势在必行。那些心之所向的
觉悟，将会改变我们的生活甚至整个世界。
任何时候，当一颗行星加入一组持续中的相位，变动
之风即将吹起。就在新月之后，木星与冥王星形成三次精
准对冲相位中的第一次；如今，在满月刚至的几小时后，
木星与天王星也形成三次刑相位中的第一次，加剧了宇宙
对于勇气、独创性以及进步性的呼唤。木星以神话中的众
神之王的名字命名，代表扩张、信念和知识，它的负面特
征便是过度、自大和盲从。所有的刑相位都象征着转折点；
木星与天王星的三次相刑以及天王星与冥王星的七次相
刑都是盈月刑相位，被戴恩·鲁迪雅（Dane Rudhyar）归
类为“危机进行时”，也是必须从过去中挣脱出来的时候。
因为天王星位于与木天冥T 三角的顶点位置，这迫使我们
打破思维的禁锢，开创出创新、双赢的局面。8 月21 日，
木星与位于双鱼12 度的凯龙星形成三次精准拱相位中的
第一次，增加了我们的情绪感知力、直觉以及团结凝聚力。
星盘中有行星与星盘四角位于白羊座、巨蟹座、天秤座和
摩羯座5°-20°行星的人将对此次变革感触最深，其中还
包括美国——于1776 年7 月4 日成立，太阳位于巨蟹
14°，土星位于天秤15°。
木星不仅在8 月8-21 日（巨蟹座、白羊座、魔羯座
9°–12°）与天王星和冥王星形成紧密的T 三角，此后还
将陆续参与一系列共五个基本星座大十字，直到来年春
季。一个大十字图形相位包括两个对冲相和四个刑相位，
落在基本星座则会激发生活各个领域的重要变动：家和亲
人，伙伴和工作，社会和政治制度。首先，天秤座的金星
会于8 月24-28 日加入，与木星、天王星和冥王星组成
大十字相位，使我们的价值观和优先考虑的事物得以明
晰，并主张和平与合作。9 月15-20 日，天秤座的水星
会为大十字注入新的能量，10 月2-12 日，太阳继水星
之后也加入了大十字的行列。天秤座的火星在2013 年
12 月25 日和2014 年1 月8 号也会两度参与该相位，
最后在2014 年4 月21-24 日与木星、天王星、冥王星
在白羊座13°形成精准的大十字。这一系列格局加速了个
人以及社会意识的改变，改变了我们对现实的认知以及生
存准则。
本次满月突显了位于天文学狮子座星群中心的恒星
轩辕十四（Regulus）。据说轩辕十四（Regulus）是“皇
权四星”中最重要的一颗，被认为是人类进化历程中的哨
兵。轩辕十四（Regulus）是北方的守护者，与大天使拉
斐尔密切联盟，促进了人类心灵意识的提升。满月的太阳、
谷神星以及灶神星在狮子座形成合相，代表着宇宙为意识
与心灵、人类与自然、精神与物质的联结提供的支持。8
月27 日那天，要留意脑海中重要的洞见，因为这时的太
阳落在处女座4°，恰好与最近一次月食的位置（5 月25
日）成刑相位，并与双鱼座4°的海王星在一天内精准对
冲。
本次满月的萨比恩象征意味着我们已经为飞跃做好
准备。太阳在狮子座29 度：“美人鱼从海浪中出现，准
备好以人形重生。”位于水瓶座29 度的月亮：“蝴蝶破茧
而出。”我们现在该做些什么，分享些什么呢？本次满月
提醒我们：“创新是别人从未涉足之处。你应该离开舒适
的城市，走进直觉的荒地。你将发现无与伦比的美妙，因
为你发现的正是你自己。”——阿兰·阿尔达（Alan Alda）
52
: Ꮬ6 ྇ࠀๆᔭቤᏜ
文/斯蒂芬妮•奥斯汀（Stephanie Austin）
译/《占星学刊》翻译组叶思晨
此时，北半球正逢夏末，是小麦收割的时节。同样，
我们也需要去芜存精，留下有益的，放下已完成自身使命
的。处女座善用规律的模式，追求精益求精和整和统一。
处女座的神圣任务是发现并修正身心灵的失衡。纪伯伦
（Kahlil Gibran）的格言“工作是看得见的爱，”诠释了
处女座的终极目标：作为神的器具，为神转达神谕（全文
请见www.katsandogz.com/onwork.html）。这次新月
指引我们盘点自己的生活，驱使我们发掘自身的才能，舍
弃那些与灵魂目标相悖的烦恼。你的神圣工作是什么？你
要去弥合哪些方面？你需要改变什么才能提供更好的服
务？
凯龙星与新月相冲，预示只要我们能将二元的、非此
即彼的观点转为更统一的觉知，便有潜力去解决一些长期
存在的问题。凯龙星的轨道处于土星与天王星之间，土星
代表物质层面的限制，而天王星则是去往抽象现实的通
途，所以凯龙星也象征着一种连接的能量。在神话中，凯
龙是农业之神萨杜恩（Saturn）与仙女结合之后生下的
半人半马怪物，进一步凸显其调停两个世界的主题，因为
他本身也集神性与人性，理性与本能于一身。英文单词“治
愈（heal）”与“整体（whole）”是同源词，意味着治愈
在接纳与融合的过程中产生。凯龙星在1977 年发现也反
映了一种新的原型进入集体意识，与其时西方传统奥义的
重新崛起不谋而合，也呼应了当时社会的一些重大发展。
这些发展为社会提供了更加统合的治愈方法——另类疗
法、深层生态学、女权主义、精神分析学以及一些地区性
的社会活动。
凯龙当下正行运至双鱼座（2010-2019 年），拓宽我
们的直觉、同情心，以及对更高维度现实的觉知。凯龙星
上次经过双鱼座还是在1960-1969 年之间，恰好与上一
次天冥合相时间相仿。现在天冥相刑，凯龙星再次驱使我
们去争取和平，尊重所有生命的尊严。凯龙星与天蝎座土
星会在2012 年11 月至2014 年8 月之间一共形成五次
拱相位，又与巨蟹座木星于2013 年8 月至2014 年5 月
之间形成三次拱相位，将人际关系的重心转向时间与金
钱，合作与力量，以及自然与精神领域。新月期间，谷神
星与海王星相冲也重申了这一主题，帮助我们与自然及自
身的女性力量更深层次地连接；同期，婚神星也与狮子座
火星相冲，并与天蝎座土星相刑，指引我们重新定义关系
与力量的规则。
水星是处女座的传统守护星，代表着我们的思想能
量：我们怎样汲取、处理和分享信息。9 月15-19 日之
间，水星这位神秘的神使也加入了正在行运的木天冥T
三角相位，形成了强有力的大十字相位（参见水瓶座满
月）。该相位将会增强我们掌控大局、集思广益寻找新想
法、触及当下发生事情本质的能力。我们时刻在与身边的
人和事物交流，涉及方方面面，从身体细胞到宇宙星系，
并持续从自己的身体、情感、直觉、其它生物、地球，甚
至群星传递和接收讯息。大十字相位增强了我们的觉知及
取得信息和情报的渠道，带来远见以及通过光明的革命性
信息。
本次新月的萨比恩象征提示我们汲取自身的精神遗
产。处女座14°的新月代表：“一部贵族家谱，对祖先传
承个人特质的深层依赖。”新月提示我们记住自己神圣的
起源，和我们在这个关键时代所选择扮演的角色。简化你
的生活，投身于那些真正重要的。留心那些脑中闪过的想
法：我们想什么，就在传播什么。用新的方式去审视自己
和世界，因为“我们所创造的世界源于我们的思想。不改
变思考方式，便无法改变世界。”（爱因斯坦<Alebert
Einstein>）
53
: Ꮬ2: ྇ၷ᎟ᔭ൸Ꮬ
文/斯蒂芬妮•奥斯汀（Stephanie Austin）
译/《占星学刊》翻译组Lingo Chan
这一次满月照亮了处女座与双鱼座这一轴线，凸显
出那些需要理性与感性，精明与怜悯以及物质现实与神性
觉识兼备的地方。处女座的符号由字母“M”和字母“V”
组成，即“玛利亚处女座（Maria Virgo）”。源自一位在
基督教兴盛之前时期的女神，即圣母玛利亚。她代表着女
性的神圣，圣灵的诞生/精神转化为实体。双鱼座的符号
则是两条尾巴绑在一起却各自往相反的方向游弋的鱼儿，
代表着一种超然的二元性——我们浸淫在创意的海洋
中，既是粒子又是波，既是暂时的，又是永恒的；我们既
是独一无二的个体却又在这个宇宙中微不足道。这一次满
月让我们看到了伟大的蓝图，那就是我们并不会被自己的
肉体所限，可以感知到更多超出五种感官接受范围以外的
信息。它提醒了我们，我们是上帝的眼睛和指尖，可以到
达最浓密、最黑暗，以及看起来似乎是最孤立无援的地方，
为这些地方带去光明、觉知以及新出现的形态。
这次满月所带来的转变力量由于以下几种因素被大
大强化了。就在满月峰值的前一天，土星和金星在天蝎座
和月亮北交点形成合相，把我们的觉知指引至那些我们依
然使用狭隘、现实的观点来评判自己和他人的地方。这一
组合相告诉我们爱的力量永远会比对权力的爱更加强大，
因为真正的力量来自于爱和忠诚，而不是控制和欺骗。9
月21 日，土星将第三次和冥王星形成六合相（另外两次
分别发生在2012 年12 月27 日和2013 年的3 月8 日），
两星互容进一步强化了土星和冥王星本来就很紧密的联
系：因为两星都正在对方的守护星座内运行。掌管地府的
冥王星会在9 月20 日结束它的年度逆行，将进一步促使
我们准备好放下旧有的模式和约束，标志着我们昂首阔步
走上前进道路的全新时刻的到来。冥王星从4 月13 日开
始逆行停滞，迫使我们去认识那些真正鞭策我们力量。我
们是因为什么才停留于一段关系、一份工作或一个城市之
中，是爱还是害怕？冥王星的神话还涵盖了与钱财和富裕
相关的联系。当我们直面来源于自身的恐惧，我们就会发
现自己也不曾知晓的天赋和能力。
9 月23 日太阳会进入本年度的第二个分点，即秋分
日（北京时间早上4 点44 分），在这一天白天的时间和
夜晚的时间是等长的。春分点标志着日照的增加以及对外
界的关注；而秋分点则标志着黑夜的变长以及对内在的发
展。分点与至点是适合设立目标和参加庆典、仪式以及许
愿祝祷强效时间。这些节点是充满能量的门廊，能让我们
感受到光明与黑暗，内在和外在，物质与精神的相互关联。
在历史的长河中，世界各地的文明与神秘学派都观察到这
种能量的转换。巨石阵、查科峡谷、吉萨大金字塔，还有
复活节岛是少量几个较为知名、用以观测和引导这种能量
转换的宗教遗址。
萨比恩象征指示我们尊敬自己的祖先，以及庆贺迄今
为止所取得的成就。处女座27°的太阳代表着：“一群贵
族女性庄重地聚集在宫廷聚会之中，通过传承一种备受尊
敬的传统而延续卓越文化标准的能力。”双鱼座27°的月
亮代表：“丰收季节的月亮照亮了秋日清爽的夜空，一道
祝福工作圆满完成的完满之光。”这次满月跟银河系中心
（射手座27 度）形成紧密刑相位，提醒着我们与苍茫宇
宙以及彼此之间的连系。这昭示我们“宇宙在你的身上藏
了一个秘密，把这个秘密找出来是你的责任。”（詹姆斯·
欧迪亚<James O’Dea>）
54
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁（Stephanie Austin）从1985 年开始教学、写作并提供占星咨询至今。她尤其擅长帮
助人们忆起自己的灵性目标并完成生命的目的。除去每月在《占星学刊》杂志上的专栏，她也会定期撰写
可以通过电子邮件订阅的新月与满月电子报，这一内容会对当下的星相做出更加详细的解析和补充。更多
星座知识、课程、电子书和运程，请参照她的网站:www.EcoAstrology.com。
作
者
简
介
55
৵಑ऎሌ஠ࡼጣ૭
2013 年4 月初，在美国公共电视台（PBS）的一个
长期系列——NOVA 中播出了一档节目，名为“古老的
计算机程序”（这档节目最早起源于英国，2012 年5 月
第一次播出，当时使用了另一个名字；2013 年12 月再
次播出，当时名为“两千年历史的电脑”）。
节目着重报道了发生在公元前70 到50 年间的希腊
海难事故的沉船遗址，位于靠近地中海的岛国安提凯希
拉，1901 年，失事船只的残骸被一群海绵潜水员发现。
科学家和历史学家们十分痴迷于在这片水域中被发
现的事物——一个高度腐蚀的青铜片——似乎是某种
复杂的时钟机制。他们对此进行研究，许多研究小组分
析了该机制,确定它的功能是复制和预测月球和行星的
运动。它利用了一组30 多个复杂的齿轮、车轮，这一
联锁齿轮被设计成牙齿,用于创建或重复一系列的模式。
这些模式为用户提供各种天文数据,包括日食和月食的
日期、沙罗周期以及估算行星周期。
当然,这不是我们所知道的第一次关于安提基特拉
机械的研究, 3D-X 射线技术的使用早已使得此项研究有
了重大突破——在2006 年的一份报告中，有更多更详
尽的关于该装置运作方式的介绍。
对于作为占星爱好者的你，当你审视这部2000 年
历史的电脑时，占星学会给予你一个与众不同的视角。
尽管没有人提及这个古老的机械效力于占星家，但不难
推测，占星家与天文学家应该是该装置在那一时期最主
要的使用者。
ჾۦၫ௣ఘ23 ቩᔭಯݤፀဤ
网购的发展，培养了人们在电子商务平台上消费的习
惯，网购理财时代正向我们走来。淘宝理财今日发布了一
组数据，不仅评价了各年龄段、不同性别，不同地域在网
购理财方面的习惯、特点，还浅析了不同星座的理财意识，
评论称：天秤座是理财意识最高的星座，该星座用户占总
用户的21%；出人意料地，金牛座则是理财意识最淡薄
的星座，该星座用户仅占总用户的6%。
此外，不同星座的男女，在购买金额上也是表现各异。
男性用户中，摩羯座出手最豪爽，人均购买金额达到6889
元，而巨蟹座出手最谨慎，人均购买金额仅3001 元；在
女性用户中，天蝎座出手最豪爽，人均购买金额为7401
元，而天秤座出手最谨慎，人均仅2400 元。
56
଼኶
【宋代苏州就有十二星座印刷品】
据考证，12 星座概念最早起源于古巴比伦，公元前
后传入印度，后随佛经进入中国。苏州发现的这一绘有
12 星座图像的印刷品印的正是佛经。该印刷品名叫《大
隋求陀罗尼经》，1978 年发现于盘门瑞光塔天宫，现藏
在苏州博物馆，它的落款时间是“景德三年”，也就是公
元1006 年。但苏州博物馆所藏的《大隋求陀罗尼经》
是否为我国最早的12 星座图，还有待进一步考证。
（采编：郭晨迪）