1
ᇧ݆య౯࢏ǈࠅᄻᐴቩᎧጛኧᒦࡼ໮ᒠᎧຘቶǄ࿟ǅ
文/狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）
译/黄纤越魏静怡
没有哪一项学科可以比医学更堪胜任伟大的发现与
探索之名。不合理的饮食会导致痛苦、疾病甚至死亡，而
医学则将之取而代之，为人来带来健康、营养和安全的曙
光。
——希波克拉底书，古代医学（第四章）第1 段[1]
此格言出自希波克拉底，它阐述了“医学的艺术”的
古典释义。英文中的医学一词（medicina）源自拉丁语，
意为“中等的”或者“中间的”，但在上下文它的意思是
“中庸的方式”——象征平衡、有节制，而非对身体有
害的极端方式。提起医学，我们往往想到药片或瓶装药物，
但古代医学的艺术在于，运用哲学的原理，让人体与外界
环境及自然周期和谐互动。这涉及到对环境与生命周期的
意识，对如何用合理的膳食改善身体的极端状况的了解，
修复内在平衡，以及恢复身体所需的健康体温。
起初，医学的理念明显着重于饮食，以及在生病期间
调理膳食，通过食物的质量和种类来满足各种身体需求。
《希波克拉底书》的观点是：食物的质量和种类对身体影
响重大，不恰当的饮食非但无法补充人们的身体需求，反
而会将其损耗，并使病情恶化，或者可以说是在“喂养疾
病”。
医学的艺术是应人们的需求而生，而并非作为一门调
查的学科而出现的（因为根本就没有此类需求）。假设当
人们身体状况不佳时，如果一如既往的生活习惯及饮食就
能解决问题，而且也没有其它更好的选择，那医学即使存
在也没有意义。（古代医学，第三章）
在古代的占星和医学文献中，拉丁语词汇“养生之道
（regimen）”的出现频率很高。我们经常在中世纪及文
艺复兴时期的作品中看到对“健康养生之道”的引用，有
些文章甚至以此作为标题。“养生之道（regimen）”原指
“控制的”或“限制的”，在医学中，它跟“节食（diet）”
一词都可理解为“生活规律”或者“规定的生活方式”，
用以描述以提高身体机能为目的饮食方式。无独有偶，
“节
食”一词源自希腊语“diaita”，后者在古代的含义与“养
生法”类似，意味“每日定额”，它多用于饮食方面，但
也会用在日常保健和生活规律上。
在后来的岁月中，医学渐渐偏离了它最根本的一些整
体哲学观。医学从耐心地保持一种平衡的生活方式和坚持
健康的养生法则，转变为将医生视为医疗危机解救者，只
在等累计的身体疾病发作时再去拜访的预期。在这种危机
备战方式下，效用强大的草药和药剂冲到前线，而日常的
膳食养生法被抛至脑后。这与起初希波克拉底认为医学是
发现疾病的源泉，只要情绪和身体处于平衡状态，人体自
然会健康的主张相悖。现代医学对合成药物的发展过分依
赖，而药物往往只是针对症状本身，而非从根本的生活方
式寻找原因。
虽然占星师并不具备行医资格，也不能开药，但了解
占星有助于我们理解古代医学的哲学基础。同时，体液药
理学的原理也是占星师应该掌握的内容，在托勒密的天文
巨著《四书》的前两卷中也把此内容作为占星学探讨的先
决条件。希腊医生希波克拉底曾在公元前5 世纪亲自授
2
课，而体液药理学的精妙也正是通过他的著作发扬光大。
这些先驱式的著作对公元2 世纪的罗马医生伽林影响重
大。尽管我们甚少得知同时代的托勒密是如何运用这些原
理的，但托勒密曾在他的占星著作解释过为什么世俗占星
学需要根据不同地域居民的基因不同而做出修正，而在分
析个人星盘时也需要时刻谨记因为文化差异而衍生出的
气质区别。[2]
图1
希波克拉底、体液与空气
在柏拉图的对话录中记载着同时代唯一（大概是）
关于希波克拉底（图1）的报告。在《斐德罗篇
（Phaedrus）》中，柏拉图阐述了希波克拉底关于人体整
体论的观点。[3]在《普罗太戈拉篇（Protagoras）》中，
柏拉图认为希波克拉底是一名杰出的医生、医学教师、艾
斯库累普派，并且是克斯（Cos）地区的原住民。[4]克斯
是希腊的一座小岛，而其上一代的恩培多克勒正是在这里
成立了一个医学兄弟会，并提出一个理论，认为是冷、热、
干、湿这四种特质在驱动着我们的世界。[5]艾斯库累普
派的称号意味着希波克拉底一直坚守着组织的誓言，要求
参与者都遵守严格的医德——这一道德规范的古代版本
留存至今，它使用爱奥尼亚氏希腊语记录，最早可以追溯
至公元前5 世纪。[6]誓约以多位神灵之名起誓，包括愈
疗之神阿波罗和他的半神儿子阿斯克勒庇俄斯（神话中的
治疗者，他手中握的蛇杖至今仍是医学的象征(图2)）[7]
以及阿斯克勒庇俄斯的两个女儿：海吉尔（掌管健康和卫
生清洁）和帕那刻亚（万灵药：在神话中海吉尔拥有能医
治百病的药水，因此海吉尔也意味着治愈一切）。如今人
们将那个誓言称之为“希波克拉底誓言（Hippocratic
Oath）”，尽管它的内容随着时间的推移已被多次修改，
但它一直被广泛应用于医疗实践中。
图2
公元2 世纪的罗马雕塑就就是以公元前4 世纪时埃
皮道鲁斯（雅典博物馆）的希腊雕塑——手握蛇杖的斯
克勒庇俄斯为原型的。希波克拉底的文稿在他过世后流传
开来，也成了唯一得以证明他曾教授医学的证据。这些文
稿在公元3 世纪被收录在一本文集里。这本文集收录了大
量的文章，被认为是集众多作者大成之作，但至少证明了
一个广为人知的古代哲学：疾病并非上帝对人类的惩罚
（古巴比伦观点），而是由季节性、环境状况、不良饮食
和不佳卫生状况综合导致的直接后果。在希波克拉底的格
言中我们也找到了古代占星师最爱使用的格言——“生
命短暂，艺术悠长”的早期版本。[8]
在《预测之书（The Book of Prognostics）》中，
希波克拉底哲学创立了疾运盘（decumbiture）的预测
原理，用来预测疾病在症状凸显后的特定时间后是会恶化
还是缓和。比如说，如果关键性症状在发病后的第七天恶
化（在疾运盘中与月亮相刑的危机点），病人便会在发病
后的第十四天（月亮对分点）面临死亡威胁。[9]作为疾
运盘原则的大方针，通过过运月亮与疾运盘中月亮形成刑
相位和对冲相位标识出的月亮关键周期，对急性疾病的作
用大于慢性疾病。这个观点在希波克拉底格言（第23 则）
中也有提到，“急性疾病会在14 天内面临危机”。[10]
3
疾运盘的哲学建立在希波克拉底的“体液”（源于拉
丁语“umor/humor”，湿气，意为潮湿）理论的基础上，
该词代表体内液体的状态以及季节和天体环境决定的“空
气质量”。后者描述的是自然环境对患者健康的影响，这
个观点在希波克拉底的手稿中有详述，并被视为希波克拉
底医学的基础理论：“空气，水和地点影响健康”。从文章
的大意中我们可以看出，许多医学哲学的基础理论都是基
于“饮食决定健康”的概念，但这一观念并非简单的“你
吃的东西决定你的状态”，而是“你的呼吸，你所食之物，
你所饮之水，你沐浴阳光的方式、天气以及你的所处区域
的环境共同决定你的状态”。以上提及的一切，都决定了
一个人的气质，并把这种气质印在了每个族群的基因里。
由于这些原则所阐述的道理人尽皆知，希波克拉这一
著作的重要性很容易被低估。然而，它却建立了一项哲学
基础，阐述了为什么不同种族（由地理位置定义的关系）
和不同出生季节会对个人性格有决定性影响。关于个人性
格的说法在托勒密的论断中也得到佐证，在《四书》第二
卷中有如下阐述：一个人的性格与命运必须结合他所在的
群体了解才能得到最正确的解答。
自那以后，通过天文手段进行的预测就被划分成为两
大原理分支，第一个分支要结合整个种群、国家以及城市，
被称为整体预测法；第二个分支则更为具体，关乎个人，
因此被称为本命占星学（genethlialogical），我们相信
第二种方法会与第一种方法的大致划分后相匹配，因为更
为广阔的能量对这些因素的影响无疑会大于具体事件。小
环境总臣服于大环境，而个体也终会归因于整体，因此若
想对个体进行探索，在之前应提前做好对整体情况的综合
考虑。[11]
托勒密的观点也在后来的占星著作中得到进一步发
展，比如12 世纪阿伯拉罕·伊本·埃兹拉（Avraham Ibn
Ezra）所写的《本命与流年（Nativities and
Revolutions）》[12]中也提出了类似观点，认为在解读本
命盘时，若不结合文化和家族的大背景，则会出现误读。
这就好象在择日占星时，若不结合本命盘解读也会出错是
一个道理。占星学必须考虑阶级的作用，即在做出星盘判
断时，若不考虑其所处的大环境和所在的阶层，那得出的
结果将是不完整的。埃兹拉举了一个例子，若一个人的本
命盘中有“高升”的迹象，只有在结合其家庭的社会地位
来看，才能得出所谓的“高升”会为其带来怎样预料之外
的专业地位。
如果两个人的出生时间，地点都相同，但一人的父亲
是王公大臣，而另一人的父亲是低级侍从。他们的命盘里
都有升居高位并掌握权力的迹象。那大臣的儿子将有可能
成为国王，而侍者的儿子则更可能成为一名商人。[13]
这一原则阐述了占星师在通过本命盘或择日盘描述
信息时的限制条件。比如说，如果有行星信息指明该人身
高很高或肤色很深，那我们该怎样确定这些信息呢？对于
择日盘来说，这样的信息相对独立，仅针对当下状况，我
们只能就当地的平均状况来判断。对本命盘来说，便只能
通过与种族和家族来进行比较。如果连对方的性别、文化
背景都不了解就对其外表妄下断论，将是一件非常愚蠢的
事。正如埃兹拉所说的那样，在探讨美人的典型征象和长
上升星座及短上升星座对上升星座的影响时，要考虑其所
处的背景。
如果一个人的上升（星座）为长上升星座，尤其当上
升度数还在该星座的第一个面内，同时月亮星座也落在长
上升星座的话，那我们可以判断命主会比其父母身高更
高，如都落在短上升星座则反之亦然。用相同的方法也可
以判断命主的美貌程度与父母相比会如何。[14]
希波克拉底的专著中首次清晰地阐述了这一原理，
“取决于空气、水和地理位置”，并详细地说明了我们外
部的环境（例如风的大小，水是否清澈，空气状况）结合
地理特征（背阴还是向阳，封闭还是开放，平原、山地或
者崎岖，植被丰富还是稀疏）是如何影响并决定种族特征
以及外形的。因此，居住在热带地区的人们，享受着南风
夹杂着的充裕的太阳热度，他们的性格往往被描述为“胆
汁质”，容易患热病、癫痫、腹泻、痔疾以及突然中风导
致的瘫痪，而且（女士们）往往月经量过大，或容易流产。
他们的肠道也有易泄的特质，因此在患病时，他们往往以
腹泻的方式来排毒，而非呕吐的方式。
相比之下，北方天气寒冷，主要以北风为主，居住在
这种环境中的居民性格被描述为“抑郁质”。他们更加容
易抑郁，并常患胸膜炎、肺炎、便秘、肺结核、白内障、
脑溢血，（女性）容易月经稀少，也不易怀育。尽管如此，
因为他们有着更具保持力的体质，一旦怀孕就极少有流产
的风险。由于环境较为恶劣，他们的身体也更容易遭受到
4
外界的压力和影响，体格也会更为壮实，更矮胖，少见肥
胖，消化系统的运作也相对困难，导致排泄物更加坚硬，
不容易快速排泄。因此，一旦生病，忧郁质的人们更倾向
于以呕吐的方式排毒，而非腹泻。
有些族群体验着更为柔和或东部的生活，他们居住的
地方常年吹着温暖、清新的湿润东风，也不会太过干燥。
这会导致居民整体呈多血质体制，令他们肤色均匀，不易
得病，容易怀孕。与此相反的，无法享受温暖，还得常年
忍受湿滞西风的族群的健康状况往往是最差的。他们常被
形容为“苍白和无力”，并对所有的疾病都缺乏抵抗力，
但没有特别突出易得的疾病。（尽管北风寒冷，但空气洁
净，如此一来居民对风湿类疾病有抵抗力；然而如果常年
在不洁净的空气环境里呼吸寒冷潮湿的空气，人们就会无
法抵抗干燥，容易患接触性传染病）。希波克拉底把由环
境导致的气质类型与季节联系起来，秋天的气候往往让人
容易生病，而春天的气候适合万物复苏。（如下图所示。）
图3 气质图
尽管希波克拉底的命题看上去略显陈旧，但他关于环
境对人类种群脾性的影响和健康倾向的思考代表了一种
进化理论，地位可与达尔文的“突破性”理论相媲美。这
个命题是基于气象学，判断不同地理位置和天气对不同族
群的基因产生的差异性影响。同理，我们还可以推测出农
作物是繁荣还是贫瘠，会变异还是会适应不同的天气和环
境。
关于个人性格的后续判断也需要同样复杂的分析。关
于这一点，希波克拉底在他的著作中首次提到了恩培多克
勒（Empedocles）关于四元素——火、土、风、水的比
重对健康的影响（四元素分别对应热、冷、干、湿）的理
论，某种程度上为医学占星学理论的发展做出了直接贡
献。然而，希波克拉底对恩培多克勒只通过个人层面进行
脾性分析也提出了批判。相反，他认为医学必须结合人们
所处的环境以及生活方式才能做出正确的判断。
因此在我看来，每一位医生都应该培养出一种本能，
即医治病人时，在基于本人愿意的基础上都应当先尽量了
解病人的饮食状况，以及其它的日常活动，并了解它们对
病人产生的影响。仅仅以奶酪有害健康为由反对人们吃奶
酪是远远不够的，而应该知道这种饮食会导致哪种失衡，
以及其背后有什么原理。因为很多不同的食物和饮料都是
以不同的方式影响人的健康的。就拿奶酪来说（我们在此
只是举例说明），并非对所有人造成的伤害程度都相同，
因为的确有些人即使把奶酪吃到腻，也不会对身体有伤
害；相反，还会给那些身体与之相适应的人们带来好处。
但对某些身体不耐受奶酪的人来说，由于消化系统构造不
同，奶酪会给他们带来完全不同的效果，当身体中某些与
奶酪不合的机制被激发时，就会产生不良反应。而对于那
些体内恰好某类体液含量明显压倒其它的人来说，就会有
更强烈的反应。但是如果说某样东西于人类有害，那就应
该是对所有人都有不良影响。（《古典医学》，第20 册，
第7 页）
注释：
[1]“古代医学”
（以下简称OAM）出自希波克拉底书，
（公元前4 世纪），F.亚当斯译。R.M.哈钦斯编，希波克
拉底、盖伦著，芝加哥：大英百科全书；1952 年；第十
卷、第2 页。
[2]比如说，《四书》第二册第二章中托勒密有描述到，
住在赤道附近的居民通常有着黑色的皮肤，较为矮小的身
材，厚厚的卷发以适应环境的酷热，而北方高纬度地区的
居民，由于环境较为寒冷，降雨量更多，从而肤色白皙身
材高大，发质也更好，并通常让人觉得“性子偏冷”。在
极端环境中生活的族群往往文明化程度较低，而居住在温
带地区的人们往往更乐于享受生活，性情也更为温和（多
5
血质），肤色、身高和体格都属中等。其它地区生活的人
则需要参考上文所述的环境因素综合起来的结果。托勒密
认为每个占星师都应将这个结论牢记在心，但同时也要注
意，这只是一些族群整体特质，并非适用于每个个体。
[3]“埃斯库累普派的希波克拉底认为自然，即便是个
人的身体，也只能当成一个整体来看。”——柏拉图（公
元前380 年），《柏拉图对话录·斐德罗篇》，柏拉图著，
威廉·蔡斯格林（William Chase Greene）编；B.乔伊特（B.
Jowett）译，纽约，利夫莱特出版社（Liveright Publishing），
1927 年。在线链接：互联网经典档案，
http://classics.mit.edu/Plato/phaedrus.html，2011 年7 月8
日检索。
[4]同上，《克斯的希波克拉底，埃斯库累普派
（Hippocrates of Cos, the Asclepiad）》——柏拉图，《普罗
太戈拉篇（Protagoras）》，B.乔伊特译。在线链接：互联
网经典档案，http://classics.mit.edu/Plato/protagoras.html，
2011 年7 月8 日检索。
[5]更多详细内容请见《希腊哲学家（The Greek
Philosophers）》，狄波拉·豪丁著，《传统占星师（Traditional
Astrologer）》，第19 期（2000 年1 月发表），26-23 页。
[6]《古代医学（Ancient Medicine）》，埃德尔斯坦
（Edelstein）、路德维格（Ludwig）、特姆金（Temkin）著，
约翰霍普金斯大学出版社（Johns Hopkins University
Press），巴尔的摩，1987 年版，第56 页。这段誓言已随
时间的变迁而有所变化，最古老的版本如下：我以医者阿
波罗、阿斯克勒庇俄斯、海吉亚以及帕那克亚，还有所有
神灵的名义发誓：我将根据我的能力和判断，一直坚守这
条誓言与契约——视让我学会这个道理的人如父母般亲
爱的人；与他平等地生活，必要时与他分享我的东西；如
兄弟般对待他孩子，并教会他这项艺术。我将根据自己的
能力和判断为父母找出于他们有益的养生之道，永不伤害
任何人。我不会给任何人提供致命药剂，即便别人这么要
求，而我自己也不会提出这样的建议。同样的，我也不会
给孕妇提供堕胎药。但我会尽力保证我的生活和艺术的纯
粹性。我不会妄下断论，即使病症已很明显；我将让这方
面的从业者来进行手术，尤其是那些精于此道的专家。
我的到来，只会为了病人的利益，让自己远离各种恶
意的不当行为、诱惑尤其是男欢女爱，无论这会让人自
由还是禁锢。在执业期间或是每日来往中，我所接触到的
秘密，我都会保密绝不泄漏。如果我能诚挚地坚守这则誓
言，我将享受我的人生，实践我的艺术，不论何时何地都
被人尊敬，但如果我背离或是违反我的誓言，我的命运就
将发生逆转。（《古代医学》第十二册）
[7]罗马作家伊纪努斯（Hyginus）在《天文学
（Astronomica）》第二册中将蛇夫座定义为埃斯科拉庇俄
斯，据说他是由蛇化身而来。尽管蛇带毒的致命一咬是毁
灭性的，但它的蜕皮现象也可作为疗愈或重生的象征。埃
斯科拉庇俄斯的蛇型手杖仍然被美国医学会视为官方象
征。
[8]《古典医学·格言》第一篇第一句，第131 页：
“生命短暂，艺术悠长；危难时刻会一闪而过，会有各种
危险经历和困难决策。医生不仅仅应当做自己认为对的
事，更是让病人、参与者和外人一起合作。”
这似乎与威廉姆·李利所编辑的《（杰罗姆）卡丹箴
言精选（Cardan's Choice Aphorisms）》略有不同；以下选
自卡丹箴言的第七部分（第二册第一句）：
生命短暂，艺术悠长。获得经验和做出判断都非易事，
因此学生不应当只停留于自己考虑某些指标的经验中，而
是应当阅读那些可以理性对待该门学科之人的著作，并在
个人实践中发现真正的原因，了解不同的地域，观察行星
和恒星以及星座的状态等等。但最重要的，是热爱真理。
希波克拉底警句把希帕克斯庞大系列手稿中主要原
则的要点总结出来，集结成册。
[9]《预测科学》第十五章；《古代医学》第22 页。
[10]以下警句（24）阐述对急性病关键和反复时期的
判断原理“第四天的症状会对第七天有所预兆，第八天是
第二个星期的开始。因此，第十一天，也就是第二周的第
四天，也有一定的预兆作用；从四到十四，以及从七到十
七也是一样。
[11]罗宾斯（Robbins），弗兰克E.（Frank E.）主编，
1940 年。《四书》，剑桥，马萨诸塞州，哈佛大学出版
社（勒布古典图书馆<(Loeb Classical Library >），ISBN
0-674-99479-5，第二册第一章，第19 页。
6
[12]亚伯拉罕·伊本·埃兹拉（12 世纪），《本命与流
年之书》，原文为希伯来文，梅拉B.爱泼斯坦译，罗汉出
版社（Arhat Publications），2008 年。
[13]同上，第2-3 页。
[14]同上，第14-15 页。
狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）
狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）是最富盛名的卜卦占星的老师之一，她从事
占星研究和实操超过25 年。她是著名占星杂志《传统占星师（The Traditional
Astrologer）》的主编和著名占星书籍《宫位：天空中的神殿（The Houses: Temples
of the Sky）》的作者，现在还运营着著名古典占星网站www.skyscript.co.uk 。
狄波拉1990 年开始通过讲座、研讨会，以及相关课程教授卜卦占星学。她的工
作坊最远开到了夏威夷和塔斯马尼亚，而她的文章（广受最知名的占星杂志称誉）
也被翻译成多国语言传阅。她创办的占星学院教授传统占星学，并提供授证课程
以及大师级卜卦占星课程，全程使用威廉•李利（William Lilly）的方法教授。
更多的详细内容可以点击她的个人网站www.debhoulding.co.uk。
7
ઁᄖလऔቩড়ࡼሚࡔᎧ৵࢜ஊࣗᇹ೰ᒄጙ
文/吴琨
星座、星体、星宫组成了一张星盘的三个主要要素。
无论是一张多么复杂的星盘，抑或是任何一种主流占星技
法（行运、卜卦、择日），都是以解读这三要素为基础。
任何一本占星入门类书籍，也均以讲解这三要素为基础展
开。占星师对这三要素的理解程度将决定他/ 她对于占星
解读的准确性，而对于这三要素核心哲学的理解也会影响
他/她在实践咨询中的哲学观。
随着占星学在中国的发展，翻译成中文的专业占星书
籍不断增多，大部份占星书籍涵盖了对于十二个宫位的介
绍和讲解。其中，完全聚焦于十二个宫位并予以详细剖析
的莫过于从心理层面分析宫位含义与原型的《人生的十二
个面向（The Twelve Houses）》。作者霍华德·萨司波塔
斯（Howard Sasportas）从心理占星学的角度诠释了全
部十二个宫位与自我相对应的人生体验，并将宫位看作是
生命的旅程，每一个宫位对应一个生命发展阶段的“面
向”。
另一本西方占星师必读的宫位大作，是由英国占星
师、著名古典占星网站“skyscript.co.uk”的创始人——
黛博拉·豪丁（Deborah Houlding）精心撰写的《宫位：
天空的神庙（The Houses: Temples of The Sky）》。这
本书着重讲解宫位系统的起源和发展，并从古典占星的角
度深入解释宫位的现实意义。作者豪丁查阅了大量的埃及
和希腊占星的材料，图文并茂地说明了宫位演化的过程，
以及与现实中的领域相对应的原因。
除此两本书外，市面上少有更为深入分析或以宫位为
主题的占星书籍。大部份工具类占星书籍只含有每个宫位
关键词的概括性介绍，但均缺乏对于宫位核心含义及起源
的解读，究其原因大概可以理解为：虽然，理论上占星系
统中十二个宫位可以对应到所有人类已知的体验和经历，
但其核心的含义却非常有限。这也是现实层面的一个悖
论：如果巨细靡遗地描写一个宫位可能对应的所有心理与
现实层面，恐怕不止可以将一个宫位写成一本书，甚至可
以写成一套书。试想一下，如果将人生的体验和世界的组
成划分成十二个部份，每一个部份可以是多么得庞大！而
如果只描写最核心、最底层的含义，通常篇幅又会过短，
难以凑成一本看上去足以打动读者的厚书。
而且，在对宫位的理解与阐述中，也存在着由来已久
的古典占星与现代占星（或心理占星）的分岐。豪丁就在
她的《宫位：天空的神庙》中[1]毫不客气地指出：
“霍华德·萨司波塔斯就是这一主张的著名支持者。
他在《人生的十二面向》一书中认为宫位的逆时针排序对
应着生命之旅……如果是这样，这种理论从逻辑就已开始
瓦解，它并未能提供合理的解释：为何具有死亡含义的第
8 宫排在事业和追求的第10 宫之前，或者为何掌管怀孕
与子女的第5 宫会出现在合作与婚姻宫的第7 宫之前。”
虽然豪丁的批评有一定的道理，完全将宫位比喻为人
生进化的旅程并不完全正确，但是以宫位核心含义举例也
未免显得狭隘：萨司波塔斯在原书中对每个宫位都提出了
一个核心的主要含义。例如，第8 宫的“死亡”对应的
只是心理核心层面的含义，书中对于第8 宫的论述只是
通过“死亡”展开，并非只是“死亡”。
诸如这样因为观点、视角和立场的不同而造成站在对
立面片面理解另一学派论述的，在占星学界甚至于任何一
种学科中都是相对普遍的。这也是在现代的占星学界中古
典与现代占星时常产生分岐和对立的主要原因。
客观而言，无论是心理层面还是现实领域，与宫位对
应的含义均是由一个或几个核心含义衍生而来。正如《道
德经》所言：“道生一，一生二，二生三，三生万物”，任
何一种原始的符号都有一个最根本最核心的含义，剩下其
它含义都是核心含义的衍生。在与宫位对应的衍生关系
中，十二个宫位又可以划分成为六组（每组一个对立宫位，
如第一宫、第七宫为一组，第二宫、第八宫为一组等）。
每一组都有其特定的核心含义，由此含义衍生为两个不同
的面向。
本文旨在以六篇文章（对应六组宫位）为一个系列的
方式，从核心含义出发，由心理层面理解古典占星为何将
这些现实的领域分配到相应的十二个宫位中，通过解析宫
8
位的现实领域如何反映出心理层面的含义，尝试在宫位对
应的心理与现实含义之间建立连接的桥梁。毕竟，外部现
实也是内在投射的延伸，正对应着那句古老的智慧格言：
如其在内，如其在外；如其在上，如其在下。
第一宫
在现代占星的体系中，一般的专业占星软件都会提供
20 种左右的分宫制系统。这些不同的分宫系统虽然分宫
方式和原理不同，但是均以上升点为第一宫的起点（整宫
制除外）。星盘中的上升点是地平线向东方延伸所指向黄
道星座的点。从地面观测，地平线是天与地融合的点。因
为地球自西向东转动，所以任何星体，从地面观察，均是
从东方升起。在古埃及文化中，东方的地平线是天与地结
合的点，是灵性与肉体融合出生的点。传说古埃及的太阳
神“Ra”就是在日出时出生，日落时死去，每天经历一
次出生与死亡的轮回。
正是因为东方地平线象征了天与地的结合，天空中的
日月星辰从这里升起，所以在一个人的本命星图中，上升
点以及第一宫是象征我们的灵魂（天）与肉体（地）融合
的点。在古典占星中，上升点强烈地与自我，尤其是生命
力，相对应。
第一宫含义：
古典占星——身体、生命、精力、性格、健康与活
力、基本特征、灵魂、寿命；
现代占星——投射的形像、外在行为、仪态与气质、
与世界互动的方式、人格面具。
对于第一宫，现代占星更多地强调我们看待世界的方
式，将第一宫看作是我们观察世界或与之互动的“滤镜”：
如果我们看到的世界是“红色”的，就会按“这个世界是
红色的”行事，反之如果是“绿色”或“黄色”，则会因
为对世界的看法不同而采取不同的行事标准，从而令世界
会“因我（看待世界的方式）而不同”。
从上升点的原型理解这一观点并不难——毕竟上升
点是我们的内在精神（天空）与物质世界（地面）的接壤
之处，它象征着了我们与世界碰撞摩擦之后的融合。而这
一基本观点又衍生出了许多现代占星对于第一宫的理解。
如坊间流传着“30 岁以后看上升星座”，也是因为流传着
30 岁之后上升星座的特质会更为明显：随着自我的成熟，
我们与世界摩擦之后的沉淀使得我们对世界的看法更为
固定，那个影响我们与世界互动的“滤镜”也更为突出，
因“滤镜”而产生的行为也更为明显。所以，并非是30
岁之后看上升星座，而是随着年龄的增长、阅历的丰富，
第一宫的“滤镜”效果也会越发地突显。
这样，也就不难理解为何古典占星会将本命星盘中对
性格的论述集中在第一宫的范畴内（包括第一宫内的星
体、第一宫守护星的星体特质，及其所在星座、宫位及相
位），而非如同现代占星去综合论述星盘中的所有主要星
体。现代占星学与心理学的融合，使得许多近年来发展的
心理学术语与占星相结合。而在古典占星盛行的年代，并
没有许多现代占星学中所特有的对性格与意识的研究，
“客观描述”才是古典占星对于性格的主要论述。
在《当代古典占星研究》一书中，作者本杰明·戴克
斯博士（Dr. Benjamin Dykes）就曾指出：“现代占星认
为，本命星盘是透过我们的思维、想法所显现的一幅图像；
古典占星却认为，本命星盘所描绘的是环绕在我们周围的
世界，星盘中仅有某些部份代表我们的想法。”[2]
这个代表了我们“想法（Mind）”的部份就是第一宫
及其守护星。如果试图描述一个人的性格，需要以可观察
的客观部份为主导，才不然容易产生模棱两可、似是而非
的效果。从这个角度，第一宫影响的自我，是我们展现给
世界的自我，是最容易被观测到的自我，也是那个客观的
自我性格。
而这一观点，又可以佐证现代占星中将第一宫（或上
升星座）归结为“人格面具”的说法。这里所谓的人格面
具，指的是在可被观测的场合中“戴上”的性格假面，恰
巧与古典占星中提倡的客观性格（可被观测时所展现的性
格）不谋而合。甚至还可以继续延伸理解为第一宫及其守
护星才是那个真正的“我”，因为它代表了我们与世界的
互动，代表了我们展现给世界看的样子，并且最重要的是，
它代表了我们的身体。
著名的波斯大占星师阿布马谢（Abu Ma’shar ，
公元787-886）以及阿卡比西（Al-Qabisi，公元未知
-967）都曾在自己的传世占星著作中将第一宫与身体、
生命和健康联系起来。在现代占星中，虽然第一宫与生命
力的联系比较弱，但也仍有迹可寻。在《当代占星研究》
9
中，苏·汤普金（Sue Tompkins）这样描述第一宫与健康
的关系：
“第一宫也代表我们的肉身（肉身就是我们载具），
因此也是与我们的健康有关的一个线索，尤其是上升点的
相位本身。”
从心理层面，也不难理解为何第一宫会是我们的肉
身：我们与世界互动最直观、最直接的方式就是通过我们
的肉身。我们将自我的形象“投射”到这个世界上，而所
用的介质，就是我们的肉身。透过它，我们与这个世界互
动，被其它生物观察到，所以第一宫也包涵了我们的气质、
仪态，以及决定肉身“优劣”的生命力与健康。
这里有一个有趣的差异，现代占星学习者时常会混淆
第一宫的健康与第六宫的疾病，一些占星师甚至会认为健
康是被第六宫管辖。从古典占星的角度论述恰巧相反，与
第六宫相关联的是疾病，尤其是慢性、积劳成疾的疾病。
虽然疾病与健康相互影响，但是这两者是两个完全不同的
概念：第六宫的疾病会影响第一宫的健康，但它无法决定
一个人的生命力或本质的健康程度。
从古典占星的角度论述一个人的身体是否强壮，是否
能在一场疾病中生存下来，第一宫与其守护星的强弱及受
到的影响是主要论述的对象。如果忽略第一宫，而只侧重
第六宫或第八宫（与死亡关联），就好像两军对垒时，只
评估敌军的力量，而忽略我军的实力，从而根本无法得出
有效的结论。
总的来说，在对第一宫的理解中，现代占星更加侧重
其面具的层面，从我们与世界互动的角度理解第一宫。古
典占星则更加强调第一宫为自我本身，这里包括了自我的
性格（可观测的部份）、自我的身体、健康，自我在世界
的位置等。可以说，使用古典占星解读一张星盘，第一宫
及其守护星会是最重要的解读点之一，因为第一宫讲述了
自我在世界中的定位，是我们透过自己看世界，并由此得
到反馈而知晓自己在其中位置的主要途径。
第七宫
在古人可以观测的天体运动范围内，日月星辰每天都
在规律地东升西落。尤其是对人类活动有最直接影响的太
阳，总是在清晨从东方升起普照大地，又在傍晚从西方落
下进入夜晚。这样的天象规律，在几乎所有的文化中都被
反映为——将东方赋予美好、吉祥、有利的特质，将西
方等同于虚弱、凶险、有害的特质。这一点在占星中也不
例外。
第七宫含义：
古典占星——婚姻、伴侣、已知的敌人、死亡
现代占星——婚姻、伴侣、合作伙伴、公开的敌人、
“非我”的投射
在几乎所有的宫位系统里，延伸西方的地平线标记了
第七宫的起始点（整宫制除外）。当太阳运行至这里时，
是它在地平线之上最虚弱无光的时段。随着太阳慢慢落入
地平线之下，直至第二天日出，太阳的能量彻底消亡，这
也意味着第七宫是能量消散的地方，是我们物质形式的存
在（大地）与精神世界（天空）接壤的另一端。在早期的
古典占星学中，下降点时常与死亡关联在一起，尤其是进
行一些寿命的推算公式里，下降点是非常重要的参数之一
（也有占星师认为这是由于下降点总是与上升点对分的
原因）。
在《当代占星研究》中，汤普金这样记载第七宫与死
亡的联系：
“占星家曼尼李奥斯称下降点为‘死亡的门栏’。在
实际的咨商经验里，我的确发现下降点与死亡有关，当行
星推进下降点时，可能会出现与这个行星及下降点的星座
有关的疾病；如果我们考虑到下降点是一个与上升点对立
的交点，就不难明白下降点为何与身体有关了（上升点在
第一宫的宫头，而第一宫代表的就是我们的身体结构）。”
的确，上升与下降点是恒定不变的对分相（180 度），
如果某个星体与其中一个点形成主要相位，必然也会与另
一个点也形成相对的相位。这样虽然难以区分上升点与下
降点在对健康的影响，但是却加强了上升点与健康、生命
力及寿命之间的关系。以原型的角度理解，第一宫是自我，
在其对立面的第七宫就是与自我相对立的个体。现代占星
诠释第七宫时最重要的核心含义是：与我形成对立（对等）
的关系，以及在这个关系中的对立（对等）个体。这就不
难理解为何视第七宫为公开（已知）的敌人，又是婚姻中
的伴侣——无论是仇人还是伴侣，他们都处在一个与自
我相对立（对等）的关系中。
10
从这一点，也可以延伸理解第七宫的心理含义中关于
“非我的投射”这一概念：凡是我痛恨的（例如，敌人）
特质，是我排斥的、不属于我的特质；凡是我吸引或吸引
我的（例如，婚姻伴侣）特质，是我欠缺的、没有的特质。
所以，无论是我们排斥的，还是渴望的特质，均是我们缺
乏的特质。而这些特质，最容易在位于我们对立面的个体
身上看到。带有这些“非我”特质的个体与我们形成关系
时，通常会带来强烈的情绪反应——爱，或者恨。当然，
你也可以简单戏谑地理解为：敌人与爱人同出一辙。
第七宫的重点聚焦在一对一的关系上，无论是与伴侣
还是合作伙伴，都是与我们形成关系的个体。从现代占星
的角度，很容易将第七宫的关系与金星掌管的关系原型混
淆。诚然，作为美与和谐的象征星，金星代表着我们对待
关系的模式；但是星体与宫位在星盘中有着完全不同的角
色：星体可以是各种观念、想法的原型，但这些意识的原
型会在什么领域演化，则需要看其影响的宫位，因为宫位
才是最对应现实的领域。因此，如果金星并没有落入第七
宫，或是成为第七宫的守护星，那么金星主宰的关系原型
对我们现实的伴侣关系、合作模式，以及会招惹怎样的敌
人，都没有直接的关联。
对于宫位与星体在功用上的差别，也是现代与古典占
星分岐比较突出的地方。在许多现代占星的书籍中，常常
将星体与宫位或星座与宫位合并在一起进行举例，尤其是
在“手册（Cookbook）”类书籍中。虽然星体、宫位和
星座在原型象征中有一定的共通之处，但在星盘中却扮演
着完全不同的角色。将这三者混在一起举例，十分容易给
读者（尤其是初学者）留下错误的印象，认为这三者可以
相互通用，严重违背了占星哲学的原理。
所以，除非金星影响或守护了第七宫，不然它与第七
宫并无直接的关联。这就好比一种特定的处理关系的方式
（金星）可以影响一个人的事业（第十宫），或影响家庭
（第四宫），或影响朋友圈（第十一宫），但并不会直接影
响一个人所形成的伴侣关系（第七宫），除非金星直接影
响了第七宫。
又或者，一个人的第七宫被火星影响，那么无论是他
/她的伴侣还是敌人，以及关系模式中，都会充满火星的
内容。在这张星盘中，如果金星没有影响第七宫，那么金
星所掌握的议题，无论是爱或亲密感，均不会直接影响此
人在第七宫领域内形成的关系。从心理的角度，可以理解
为：金星对关系原型的运作模式并不直接影响在现实层面
关系运作的模式。
整体而言，第七宫是第一宫的“自我”的对立（对等），
其核心含义是与我组成的关系，无论这种关系让我痛恨
（敌人）还是让我快乐（爱人）。在对第七宫的解读中，
现代占星加入了更多从心理层面理解为何特定的敌人或
伴侣总是出现在我们的生命中——他们是我们自我投射
的一部份。而古典占星则更加注重于理解这样的关系对我
们在这个世界中的影响。前者强调是心理的动因，后者侧
重现实的结果。从本质而言，这两者的并没有优劣的区别。
在咨询中，需要根据咨询者的实际问题而判断哪一部份的
解读对他/她更有帮助。通过对咨询者的理解而选择或融
合古典与现代占星的解读侧重，才是真正“以人为本”的
占星咨询。
注释：
[1]原文见《宫位：天空的神庙（The Houses: Temples
of The Sky）》，狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）著，
英国，埃塞克斯占星师出版社（The Wessex Astrologer
Ltd），2006 年，第5 页。
[2]见《当代古典占星研究》，本杰明·戴克斯
（Benjamin Dykes）著，希斯莉译，台湾，商周出版社，
2013 年，第72 页。
吴琨
吴琨，马来西亚精英大学心理学系毕业，美国国家催眠师协会认证持证催
眠治疗师，师从本杰明·戴克斯博士（Dr. Benjamin Dykes）、约翰·弗罗
里（John Frawley）及大卫·瑞雷（David Railey）。擅长卜卦占星预测、
古典占星解读以及进化占星的心理疗愈与情感咨询。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
新浪微博：@吴琨Brian
新浪博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
作
者
简
介
11
ᓜष৵࢜ᐴቩഌੋཽࢊ݆౯Ą੎ࢷǖ
࿖፿ࡩሆݣဵᐴቩࡼᑞᘞ
采访/嘉里·菲利普森（Garry Phillipson）
翻译/Lingo 刘雨亭
狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）以《传统占星
师（The Traditional Astrologer）》杂志编辑的身份被很
多人所熟识。这本杂志于1993 年至2000 年之间运营，
在占星学历史与传统哲学的多个不同方面都激起了人们
的兴趣。同时，狄波拉也促成了许多价值非凡的占星学教
材的的再版。而她自己的著作《宫位：天空中的神殿（The
Houses: Temples of the Sky）》获得广泛的赞誉。该书
强调了将当代占星的原则与这些原则背后的哲学相连接
的需求，以及最连贯的传统占星学教育。
狄波拉是最富盛名的卜卦占星的老师之一，她从
1990 年开始通过讲座、研讨会，以及相关课程教授卜卦
占星学。她的工作坊最远开到了夏威夷和塔斯马尼亚，而
她的文章（广受最知名的占星杂志称誉）也被翻译成多国
语言传阅。她创办的占星学院教授传统占星学，并提供授
证课程以及大师级卜卦占星课程，全程使用威廉•李利
（William Lilly）的方法教授。
除了写作、演示、讲授和咨询，狄波拉还抽出时间主
持并维护Skyscript 网站（www.skyscript.co.uk）——
一个专门研究占星符号哲学以及其实际操作和应用的网
站。更多的详细内容可以点击她的个人网站
www.debhoulding.co.uk。
问：如果现在去回忆您第一次听说占星学的时候，当
时您是在第一时间就对它深信不疑吗？
答：其实没有。我从1986 年开始学习占星学，那个
时候才23 岁，接触占星也并不完全是我自己的选择。那
个时候我认识了一名比我年长的女性。她让我陪她去参加
一些本地的课程；我当时觉得她是想让我顺带载她一程。
一开始，我觉得占星就像是一些神神叨叨的东西。但
在那个时候，我对占星的认识仅限于报纸和杂志的太阳星
座专栏的内容。在学校里面，我们在下雨的小憩时间互相
读出对方的星座运势，然后互相取笑一番就此打发时光。
当然，在我离开学校开始工作后也还是这种情况。那个时
候的我压根没有想过占星学可以是一门很严肃的学科。这
在我生活的地方以及圈子里是非常典型的：如果你说“相
信占星”就好比你说相信花园底下的仙子。
更何况，我的成长背景非常务实。我被教导要相信自
己，不过我想我的家人对那些会对某些事物狂热或者声称
深信不疑的人感到不自在，无论他们是灵媒、耶和华显灵
目击者或者是本地的牧师，我们都会替他们感到害臊。我
爸会经常说一些这样的话：“你死的时候，就是死了，也
就那样！”以及“信仰唯一做的事情就是引起战争”。
实际上，当我开始认真学习占星学并且研究其它神秘
学的时候，我的一些好友和家人会有点担心我是不是不正
常。他们认为我加入了某种会把自己人格丢掉的邪教。
问：你是在什么时候开始信服占星学“内有乾坤”的？
答：并没有经过很长的时间。在看了好些不同的个人
出生星图解读之后，我意识到，人们太过于注重那放之四
海皆准的解读文字。那个时候的我非常怀疑，人们常常把
某种自己期望的经历抽出来，然后就沉浸其中，我把这视
为一种例证。
12
不过我几乎是从一开始就对探索占星原理感兴趣，
而我在那个地方课程里面也似乎显得鹤立鸡群。我们这一
组大概是12 个人。每当老师讲解完毕，她会给我们布置
必须当堂完成的作业。她是一位非常聪明的占星师，并且
已经获得了博士学位，论文也是跟占星学相关的内容。但
是她教授的内容往往并不能让还处于入门级别的我们轻
易理解。同学们坐在位置上经常会问：“啊？那是什么？
我到底应该做什么呢？”然后我就会用他们能够理解的方
法安静地给他们解释我所理解的内容。结果是人们都觉得
我是不是天生跟占星学有某种纽带关系，不过在那个阶
段，我也不过比他们好一点点而已。
快到课程结束的时候，文化艺术委员会的一位组织者
走进来要求我们给她绘制星盘并且给她解盘。这些课程都
是由委员会举办的。这个任务交给了我来完成，这让我诚
惶诚恐。这是我第一次为别人撰写星盘解读。我有一个礼
拜的时间来完成，但是我并不知道从哪里开始才好。我在
课程上学到的东西只有很少的一点能渗透到我的理解中，
所以我买了一本帕克夫妇的《资深占星家（Complete
Astrologer）》的影印本，然后就根据这本书里的片段撰
写了这份星盘解读。但在那个时候我就确信没有什么是模
棱两可的，每个词组都应该有相应的解释，不能留空。因
此如果帕克的书里面写了某种行星的位置可能是暗示了
失去父辈的可能性，我就会写上“在你小的时候你的父亲
去世了”。但是从其它我现在已经记不起来的片段，我告
诉她他是因为什么原因去世的。从下降星座是双子座这个
事实来看，我告诉她，她已经离婚了，当时是正在第二段
婚姻当中，和一个年纪比她大很多的男人，因为她的七宫
里面有土星。而又因为金星和火星在第三宫相合，我告诉
她，她和她的姐妹争强好胜，姐妹俩常常互相吵嘴。
依着书上给的解释，我告诉她各种各样的事情，虽然
这种方法永远都不应再用。然后我也描述了她的财政状
况，她对工作的态度，以及她的独子。我后来意识到，所
有的这些都是从我的想象力里面虚构出来的，因为我压根
一点都不认识这个女人，并且从来没有期望这些是真的。
我的解读方式体现了我一开始接到这个任务时的诚惶诚
恐。我并不打算被扯进这个自我欺骗的游戏当中，这是我
表现这种想法的一个方式。这一份星盘解读中的所有细节
都是非黑即白，因此如果这些都是错的，那么我就应该停
止浪费我的时间了。
当这位组织者收到这份解读报告的时候，她突然在课
堂上哭了出来。因为报告里面写的太准确，她甚至不能控
制住自己。每个人都觉得非常惊奇，尤其是我自己，因为
我并没有得到我预期中的回应。不过这也并没能说服我这
些都是跟占星有关的。我只是觉得我简直是太幸运了，写
的东西竟然就跟现实符合了。其他人都觉得我掌握了其中
奥妙，但是我却非常清楚我没有，我不过是把一些片段摘
抄在一起，却竟然都能串上了。那个时候我还是坚定地认
为我的解读太过于模棱两可；或者是她因为那些准确的内
容而忽略了那些不准确的部分。
问：听起来那个时候你还是挺怀疑的吧。那么，你为
什么后来还在继续从事占星呢？
答：姑且不论我信不信占星，第一次接触占星这个系
统就让我非常好奇——因为占星展示概念的方式是我从
来都没有试过的方式。我从来就对人们很感兴趣，也希望
理解人们的情感以及本能层面的反应等等。我想，即使是
在孩童时代，我也非常着迷于观察人们并且和他们玩一些
心理游戏。因此，最初，是占星学里面的一些心理学元素
把我吸引住的，因此也就没有必要寻求相信的理由。那个
时候我正在怀着我第三个孩子，并且正在办自己的公司，
因此我并没有给自己很多时间，或者是去思考诸如“生命
的意义是什么”之类的问题。占星学给了我一条康庄大道
去检视自己的想法以及对生活的回应，并且发展对于哲学
方面和历史文化见解的兴趣。我总是对这方面的内容着
13
迷。这最终促使我报读学院（占星研究学院）的相关课程。
我非常喜欢练习当中的智力挑战，而且这还给了我一个非
常实在的理由让我在晚上孩子们都睡了家里很安静的时
候给自己一些私人时间。
在我开始学习占星学的两年之后，我停止了我的怀
疑，因为我想尽情感受那种学习占星学的欢愉。我还记得，
当我意识到占星其实真的很准确时的惊喜。在那个瞬间之
前，占星都只是一种我赖以发展其它潜在兴趣的途径。那
是非常强大的一个瞬间，让我舍弃了与生俱来的不相信，
然后意识到，我热爱这个主题并且完完全全地相信了。
问：具体发生了什么呢？是在解读某个星盘时促使了
这种意识的出现呢？还是说这只是坐在那儿想想就会发
生的结果呢？请问你有保留当时那个瞬间的星盘吗？
答：我并没有那个刹那的星盘，但是我常常想到那个
时候，然后在之后的某个时间，我发现自己的木星正在回
归。木星在我的本命盘中落于中天的位置，然后第五宫的
海王星跟木星形成一个紧密的拱相位。我记得这是一个非
常积极的木海相位体验，尤其是那种对于纯爱、信任以及
思维拓展的理想体会。
1962 年5 月14 日早上7 点半，出生地经纬度：
53N08 / 1W12
当然，逻辑上来说，这很有可能就是一个转折点，我
开始真正放松地进入占星的领域，之前学到的所有点点滴
滴也都水到渠成，让我得以非常流畅地表达这些。在此之
前，我想我永远都不会掌握解读星盘的窍门，我很好奇那
些以占星作为职业的人怎么能够以此为生，因为涉及的工
作内容看起来似乎无穷无尽。那一刻我的感觉其实更加奇
妙，因着那一刻我终于感觉已经超越了所有阻碍“找到”
属于自己的占星途径（或者说，占星找到了我）：起初的
不感兴趣，充满怀疑的方法，家族的拒绝认同，以及一帮
只会嘲笑的朋友都已经不算什么。很多实际发生的事情让
我感觉到我在自私地追求我的占星学习之旅，我在这条路
上走不了多远。当时的领悟也突然让我意识到这些障碍都
已经消除掉了。命运悄悄地帮我找到了办法去获得足够的
金钱来支付学习以及书本的费用，尽管我对于费用还是有
点担心；也给了我以为我并不拥有的时间；然后慢慢的我
获得了身边朋友亲人的支持，他们开始觉得既然我那么喜
欢占星学，这当中一定有点道理。
问：我猜测您也是先从现代占星学入门的。那么后来
又是怎么开始对卜卦占星和传统占星感兴趣的呢？
答：这里的故事大概跟你从其他占星师那里听到的大
同小异，在80 年代后期，许多占星师开始从现代占星改
为使用传统占星的技巧。一开始的时候，现代占星看起来
似乎有着某种迹象，并且其中的心理学元素也的确让人非
常满意。你会有一种感觉，就是有好多好多东西要学习，
有好多好多技巧要掌握。但是到最后，我感觉到，无论我
运用多少技巧到星盘的解读中，都没有一样能够展示更多
有深度的细节；这些技巧带来的只是更多雷同的内容。但
是我知道占星学是可以带来比这些更多的内容的。心理学
的要素是其非常重要的一部分，但是我知道占星应该可以
用一种更加生动的细节来描述命运；这里面应该有一些我
能够辨别的实际发生了的事情，而不仅仅是情绪回应和
“经历的趋势”。
尽管我的现代占星培训已经打开了我的眼界以接受
新的观念，但也把我所有对于准确性和精确性的期许敲掉
了。我学习撰写星盘解读，这让我想起了那些我在一开始
的时候就不喜欢的事情——又长又文绉绉，用很多高大
上的心理学原理，却不怎么接地气。我知道这种风格会取
悦我的导师们，他们是指引我往这个方向走下去的领路
人，但是我却越来越觉得不满意甚至失去了动力。而随着
我对占星学越来越深入的了解，却发现似乎并不符合那些
我认识的人对于星盘解读的期许。为了能够使这些潜在客
户感到满意，我恍然大悟其实在我笨拙幼稚的第一次尝试
14
中的确有着一些更加宝贵和更加重要的东西，也就是我仅
仅是依靠着帕克的书加上对占星概念的用词筛选而撰写
出报告的那一次。
我用这种方式又坚持了一段时间，但是最后我还是失
去了所有乐趣和动力。我感觉到以我曾经学习的那种方法
解析占星学其实远远不够，占星学要比这强大许多，但是
我并不知道我要怎么做才能向这个强大的方向靠近。而且
很明显我曾经所学的并不能够让我更加靠近。因此，我离
开了（现代占星的）队伍。那个时候的我相当得低落，但
我的确找不到一个好的理由让自己继续。我在看的书里面
没有一本能够激起我的兴趣或者让我持续留心。心理分析
和理性辩论已经让我感到非常饱和了——同时却也干枯
了我的灵感。
问：那之后又发生了什么呢？
答：那是生活中的又一记阴谋。大约在此一年前，我
听说有本很贵的书叫做《基督占星学（Christian
Astrology）》，而那时的我对一切能读到的内容都很感兴
趣，于是就把它列进了我的圣诞礼物单里。但我并没有购
买它。在我“放弃”占星学六个月之后，我的丈夫竟然买
了这本书想给我一个惊喜。对于他这么不会挑时间我说了
些不太好听的话——给我买了这么一本六个月前就丧失
兴趣的书。（笑）
我读到书中的某处就卡壳了，随后便把它抛到了脑
后。几个月后，我在移动家具的时候又看到了这本书，然
后快速翻看了下，而它对我已经不再重要，所以就又放回
了原处。有好几次我觉得因为这本书是个礼物，所以有必
要去看一看，但每次我都提不起足够的兴趣，或只是随便
翻翻前几页。终于有一晚，我又拿起了这本书，坚定了决
心要读下去。书中老式的语言、字体、奇怪的拼写无一不
在阻碍着我——我没法理解其中的内容。对此我真的十
分沮丧，最终把它丢在了地板上。
当我意识到这本书让我有多生气时，我十分震惊，似
乎我同它之间有场心理战。我把书放回书架，但我的思绪
却依旧缠绕着它。我整晚来来回回地翻这本书，却没法沉
浸其中，同样也没法专注于任何其它事情。有时候，我确
实读完了几页纸——但之后我明白自己也只能看到这种
程度了，因为我不懂其中的内容，我的思绪也飘散到了别
处。
最后，我决定自己不能就这样被击败。但我并没有期
待这个“威廉·李利”可以用我的语言向我讲述，而是努
力去倾听他的话语。我想象他坐在我的对面，诉说着那些
我所读到的内容。这是我能够倾尽热情“读完”这本书的
唯一方法了，因此我用自己能够慢慢吸收消化的速度继续
阅读下去。当我碰到不熟悉的字眼，就想象李利教导我去
克服自己的急躁，因为一切都会在合适的时候得到解释。
读完几页之后，我开始完全沉浸在其中，不忍释卷。甚至
是现在，每每我参考这本书的时候，我从未感到自己只是
为了查找相关的言论，而是在“咨询”李利，这个有时
会嘲笑我的沮丧与急躁的人。
你必须得用这样的态度来对待《基督占星学》。如果
你真的想要了解李利的方法，你得让他与你交流。这不只
是一本你“看完”就可以不了了之的书，而且你也不能指
望可以加速你读书的进度；那些深层的含义会不断显露出
来。每次我重读李利的文字，都会发现之前从未觉察到的
更深层的原理。
并不是说李利是完美的，或者他的作品是某种“神圣
的”权威。当然不是！如果李利没有将自己的缺点同挫折
融入书中，呈现出这本《基督占星学》，这本书也不会如
此经久不衰。李利用某种方式在书中留下自己的印记，正
如成熟的占星师想要将通过自己的经历，不论是奋斗还是
成功，所得到的经验教训传递下去的精神，这也正是这部
作品如此吸引我的原因之一。倘若你已准备好进入李利的
世界，能够不厌其烦地透过他的视野来看待占星学，那么
任何人都能深入其中，并从中获得一笔智慧的财富。
这当然不是意味着你应当止步不前。我讨厌人们在评
论卜卦占星学的时强调李利是在17 世纪创作了这些内
容！李利用自己所处时代的风格来表达自我，换做任何一
个占星师也都应当如此。同样，我认为将心理学的见地融
入卜卦占星学并不存在冲突；李利也是这么认为的，尽管
他对此十分谨慎。如果你能用心理学的观点来解释古典方
法的意义，并且不歪曲其各种技巧，那么它确实是不可或
缺的，且能轻易地同卜卦占星学相融合。这些技巧需要被
保存下来，它们对提供描述与细节行之有效，也正因此我
们能够对某一局面出现的缘由及其未来走向的理解进行
微调。
15
问：我记得您在《传统占星师（The Traditional
Astrologer）》倒数第二期（1999 年3 月）上撰写了一
篇关于您所患疾病的占星文章。这里我并不是想让您回顾
过去，而是希望您能否解释下占星学在您处理巨大的创伤
性事件中扮演了怎样的角色呢？
答：总的来说，占星学让我更加了解自己因何而痛苦，
以及可能出现怎样的后果，这些比包括很多医生和会诊专
家在内的人给予我的各种矛盾建议更为有效。最初我感到
头晕，之后便得知自己得了脑瘤，而那时我正在澳大利亚
做演讲（1998 年10 月），行程还安排得十分紧密，我只
能在吃午餐时挤出时间去做健康检查。我在阿德莱德看了
医生，在布里斯班咨询了会诊专家，并在我飞往悉尼那天
收到了我的检查结果。我几乎在所有地方都受到像是“你
可能并没得这个病”、“我很确定你没有得病，但如果你真
的确诊了，那病情就会十分严重”、“是的，你得了脑瘤，
但我确定你没什么大碍，不用太担心”之类种种话语的夹
击！
无论何时人们提出的建议，都是首先“去看看会诊医
师是值得的”，接着“做个扫描检查会对你有帮助”等等。
我绘制了一个星盘来了解我所关心的现状，期待它能告诉
我自己的恐惧都是毫无根据的。但所有的星盘都清晰地指
出我是真的得了肿瘤，并且这个问题亟待解决。因此，甚
至在做检查前我就知道正在发生什么，也更不用说什么等
结果了。当然我身边其他占星师们也同样知道正在发生着
什么。
尽管这些星盘都说明了这是个严重的问题，但它们同
样证明了不是恶性而是良性肿瘤，而这也从一开始就减少
了我的一些恐惧。我绘制的最后一个星盘是核磁共振脑部
扫描检查的事件盘，这才真的是相当可怕的——但也仅
仅是从某种意义上证实了肿瘤的现状，以及那些不会降临
的严重后果。坦白说，我更惊叹于星盘的精确度。它让我
确信去期待什么，我一再惊叹，我无从控制的某一刻所对
应星盘上的象征意义却能够如此明确清晰。这让我反思，
我们其实真的不用去选择事情发展的最好时刻，因为任何
事都在最完美的时刻发生着，也正向着它们所打算的方向
发展。因此，通过绘制这个可能是我为自己绘制过的最危
险的星盘，我体验到了最强烈的平静感与生命自然节奏是
令人赞叹的现实体悟。我同样知道，尽管这件事令人担忧，
但要不是奇怪的事件顺序让我更早地发现了肿瘤，事态可
能更为严重。因此，我不禁感到自己的兴趣一直被眷顾着，
也正因为此，我真的不用去害怕什么。
这是很多年中我绘制的最后一个星盘。当然，整个经
历以令人震惊的方式开场，但亦自那时起，我更加坚信对
于占星学我们不需要去刻意控制我们的行为，诸如挑选时
机去做事，或者担心困难行运相位或者运行方向带来的结
果。我们应当在生命激励我们去做之时完成那件事。占星
学帮助我应对这一经历，而经历本身也深刻影响了我同占
星学之间的关系。当时我明白了，因为我对占星学的信仰，
以及它给予我的信任，我知道自己不用紧盯着占星学来理
解我该如何生活。真正的主题并不应该是预言未来，而是
充分地去利用当下。因此，只要我们以自我的判断和目标
去运用智慧与良知，便不用浪费时间担心将会到来的“糟
糕行运时期”。所有的经历都会带来一些有用的东西——
我们需要这些经历，即使我们常常很难理解为何就在那时
发生了。基于这种观点，我几乎不怎么观察自己出生盘上
将会发生什么。
问：我完全理解。我们都知道您恢复健康以后，主要
通过建立您的网站回归占星学。任何访问过Skyscript
网站的人都知道这是个很棒的网站，但更重要的是，这里
汇聚了巨大的占星信息资源。您在Skyscript 论坛如此
机智的辩论也是我在别处无从得之的。因此，我觉得这个
网站是贯穿您整个占星事业主线的缩影——也就是说，
这是一个以人们能够理解的方式让信息有效易得的愿望。
而以这种方式，您的目标便同李利撰写《基督占星学》的
目标极为相近了。您对这一点是怎么看的呢？
答：或许是其中这样一个因素，并不是每个人都容易
上到好的占星学课程，同样还有很多学生仍没有被鼓励去
探索占星学观点相关的历史和发展。许许多多的占星师被
教导去运用技巧而不是任何支撑这些技巧的基本原理去
解释；再者，许多占星师一直没有意识到，现存的古典技
巧会让他们的诠释更加清晰，更有深度。
所以，我真的想要帮助他们去形成这种意识，并且更
为重要的是，去真正融入运用古典技巧的进程，这样他们
才能在适当的情景中得以理解。但是我确实不想过度简化
相关的技巧，例如卜卦占星学或是让其如此容易获得，不
16
然它们就会因为被那些缺乏恰当的承诺、训练、反馈和辨
别力的人运用而贬值。
我在这方面也非常关注我的网站。即使努力去保证
Skyscript 拥有高质量的信息，我依旧还是看到存在的一
些危险，即人们认为仅仅读几篇文章，问几个问题就可以
来练习卜卦占星。初学者并不是问题关键——我们都从
某处才开始学习的——但有个学生曾经在一节卜卦占星
学课后说：
“我知道的已经够多了，再学下去就太危险了。”
尽管这只是个玩笑，而她也不会真的这样，但确实有些人
会把这句话记在脑子里！这是我们这一代需要去思考的问
题——我一方面努力去让信息变得更为易得，但另一方
面的我又相信如果有人能将这些信息不断拓展开来，并深
入其中，它们就会得以被更好地利用。
谢谢您接受这次采访。这真是一次精彩的访谈，坦白
地说，我十分佩服您的能力，能将这么多知识以如此实用
的方式汇集在一起。您向占星学界贡献了非常巨大的力
量，真的十分谢谢您！
17
෸ቩ஠ྜྷဖᔇᔭǖथખတီࡼᔢઁዌ૜
文/黄纤越
在占星学中，木星是一颗决定年度运势的行星。因为
木星的周期恰好是将近12 年环绕黄道一圈，意味着在每
个星座停留的时间也会在一年左右，这一特质也决定了木
星所在位置将成为年度运势的基调，而它同时也被中国传
统玄学称为“岁星”。
木星影响甚大，所以每一年的木星过宫都是占星学上
的一件大事。本年度的木星过宫就即将发生于北京时间7
月16 日18：30，届时木星将离开巨蟹座，进入狮子座，
带来整体氛围的转变。当行星进入一个星座，就会被渲染
上这个星座的色彩，所以当木星进入狮子座自然而然也会
带上狮子座高调、夸张以及英雄主义的色彩。
从占星意义上而言，木星是一颗代表态度与信念的行
星，它所表达的往往不是“我们应该做什么（这属于土星
范畴）”，而是“我们认为应该怎么做”，这也导致经常会
有一些罔顾现实的不切实际。当木星进入某个星座，则该
星座信奉的理念会变成社会群体的认知，乃至影响到个人
消费、大众潮流、群体态度，乃至国家决策。
如果从传统希腊占星角度来看，木星在巨蟹座是最旺
的擢升位，因为巨蟹座恰好是热与湿，与木星本身的质地
一致，让木星的能量在此可以恰到好处地自如发挥。而当
木星进入狮子座，虽然也是木星的三分性守护旺地，但同
时亦是由盛而衰的开始，湿度和热度从狮子座都开始减
弱，不免让木星带上燥性，急躁、浮夸的特质愈加明显，
特质从巨蟹座的保守、呵护变为狮子座的浮夸、冒进，负
面问题开始暴露。
回顾木星巨蟹这一年给个人和群体带来的影响，就会
发现去年我在《木星进入巨蟹座：盛宴落幕前的最后狂欢
宴》一文（《占星学刊》2013 年六月刊）中所预测的事
情都已一一应验：在木星过境巨蟹座这一年，房地产价格
冲上顶峰，开始呈现滞涨现象，人们更加注重家庭生活，
增强与原生家庭的纽带，也有许多人决定从他乡返回故
土；国家层面，木星巨蟹座导致对领土主权的空前关注，
各国之间因为边界问题而导致摩擦不断；美国短期内经济
指数走好，美元再度走强，但也同时自信膨胀，再度准备
介入伊拉克内战；我国国内在近一年加强了对农产品质量
的关注度，社会上对转基因食品是否安全的讨论越来越
多，医改的步伐也越来越快；而最重要的一点，所有人都
无法否认中国经济已经进入重要拐点，而关于经济会否会
“硬着陆”的担忧也日益强烈。
不难看出，当我们来到木星巨蟹座的最后时间，很多
事情已经走向悬崖边缘。危机当前，木星经过狮子座的这
一年已然成为是否能从这一场全球洗牌的巨型经济危机
中以最小损失获得自我救赎的关键时点。
木星进入狮子座，也是黄道上的第二个火相星座，人
们将更加注重自我表现和被关注度，很多时候介意的并非
实际收益，而是自身尊严和荣光是否得以保持，通俗点说
就是：“死要面子活受罪”。狮子座同时也是先天上与父权
男权、子女生养、证券交易、投机赌博、娱乐活动、运动
创作有关的黄道星座。当木星进入此处，相关领域的活跃
度会明显增加，相信在未来一年男权主义将有明显抬头之
18
势，各种英雄主义的事迹、电影大受好评，人们也会更加
关注各类与儿童有关的教育、食品安全、公平性等话题。
如我在上文说的，木星是一颗注重理念的行星，所以
不管现实状况如何，人们都会有着明显的投机心理去试着
赌一把，宁可选择“过把瘾就死”而不愿“憋屈地活着”，
任何事情都将是以“面子”为导向，顾不上也不愿意考虑
结果如何。这一倾向会带来整个社会群体短期内的超前消
费，在实际情况并不乐观的经济状况中，透支未来本就不
太够的资源和金钱来装点当下的脸面，购买或是追求很多
非必需品，出现一种消费上扬、经济上扬的假象。但这种
假象的持续期很难超过一年，在2015 年8 月11 日木星
进入处女座后，所有的表面荣光都会被锱铢必较的处女式
态度扫得一干二净，露出一穷二白、山穷水尽的真实面目。
就国际局势而言，木星进入狮子座很有可能会让此前
已经剑拔弩张的国际冲突局势更加紧张。当木星在巨蟹座
时，人们会更加务实地关注自己所占领土的实际主权以及
国家的完整性。但当木星进入狮子座之后，理智就会被丢
弃脑后，相比面子和荣光，实际问题反而变得不再那么重
要。如果遭遇挑衅事件，完全可能纯粹出于脸面考虑而不
顾可能得严重后果，直接给对方一个下马威，导致“双输”
的结果。而由于中国的国运盘本就是火星合冥王星落在代
表合作伙伴和公开对手的第7 宫内，木星入境此处将会
放大国运本命盘中因脸面问题而与邻国产生冲突的特质，
直接导致因为对方挑衅而“擦枪走火”，带来小规模冲突
的可能性。而从美国国运盘看来，木星对其巨蟹座太阳的
影响力已然远离，短暂的经济复苏假象将告一段落，且木
星为其国运主星，已由盛转衰，经济形势不容乐观。但因
为此前良好的经济指标影响，强弩之末的美国还会难以抑
制自己的贪心，希望奋力一搏从海外谋得更多利益，也令
继续介入海外战场的可能性急剧攀升。
值得一提的是，木星进入狮子座后会在这一年中与白
羊座天王星形成三次木天拱相位，而这也会是天王星在离
开白羊座之前最后的火相木天拱相位，能量会以惊人的爆
炸性方式散发，可能整体放大令原有的微妙气氛。尤其在
2014 年十一前后形成的火木天大三角恰好同时引动了中
国国运盘落于第7 宫的火冥合相以及美国国运盘落于射
手座的上升点，冲突一触即发。
就整个经济形势来看，木星离开巨蟹座进入狮子座，
也会导致整个市场氛围更加投机，资金从盛极必衰的地产
行业流入更加具有投机性的二级市场，低迷了数年的股市
又将迎来一次令人炫目的大牛市。而狮子座木星也会急剧
刺激消费，人们的消费欲望急剧膨胀，尤其是一些高端奢
靡、彰显身份的产品会受到追捧。此时，性价比不重要，
重要的是“高端大气上档次”。但值得注意的是，这只是
以一年为限的短暂现象，切忌因此铺大摊子，否则此后的
处女座木星会直接将消费力降至冰点，库存过多就可能无
力回天。木天拱相位也会大大激发局部战争的可能性，因
此带来黄金以及大宗商品市场的暴涨，人民币将会在这轮
相位中再度走强，值得关注。
木星进入狮子座给十二星座也会带来明显不同的影
响。受益最大的无疑还是以狮子座为首，包括白羊座、射
手座在内的三个火相星座。木天拱将极大提升火相星座此
前稍显低迷的运势，尤其是压抑了相当长一段时间的狮子
座会出其不意地打出一个漂亮的翻身仗，完全以不同形象
出现；水相星座巨蟹座、天蝎座、双鱼座则会收获实质的
经济利益，或是工作方面走上高位明显突破；风相星座的
双子座、天秤座及水瓶座则有机会通过人际关系的发展获
得一席之地，谋得人际红利；土相星座则相对保守，更易
因为此前的决策得到相应或好或坏的结果。
木星入巨蟹座对十二星座的影响（参考太阳星座与上
升星座）：
白羊座：
木星进入代表娱乐、投机、创意、恋爱以及子女的第
五宫，同时引动了当下在白羊座命宫的天王星，可能藉由
投机、创意或是与娱乐行业相关的内容改变整个人生规
划，或是走上一条与原来截然不同的路径，完整告别过去
的华丽转身。木星也会极大提升白羊座的桃花运和恋爱
运，单身者将骤然被众多爱慕者环绕，也会愿意尝试一次
恋爱的冒险，开始一场异地恋或是缘分感很重的恋爱，但
要注意对方可能有一些虚荣或是浮夸，激情过后未必还能
继续。有怀孕计划者，今年会是非常好的机会。
金牛座：
木星进入你们的家族、家庭以及不动产宫位，让你们
19
会将很大一部分精力放在与之相关的事情上。很多金牛座
会在今年意料之外地打破旧有习惯，进入一种新的生活模
式。你可能会因为家族发生重要事情而必须回家居住，或
是在家停留和与家人联系的时间都比原来更长。租房的个
人会很容易就找到高档大气的住房，但也容易一时欣喜而
花超预算，运气好者甚至会恰好碰到亲朋好友给你提供免
费空房居住。而另一些金牛座则可能出手买入条件不错的
房产或是意料之外地从家人手中获得继承。
双子座：
你会有更多机会深入生活，跟那些原本的泛泛之交来
往更加紧密，或是跟原来某个难以融入的圈子以某种奇怪
的方式契合，并因为社交活动而频繁出门，事业也与之紧
密关联。对双子座来说，想要建立自己需要的联系并不困
难，而与合作方的来往也会给你带来很多意外信息和惊
喜，如能把握则可以通过这些渠道和途径获取更多资源和
收获，或者尝试一些小微贸易和商业活动，也会有不错进
展。渴望结束单身生活的双子座会有大把机会结交有趣的
人，也有机会通过熟人介绍成功脱单。
巨蟹座：
木星照耀到你们的资源与财宫会给你们带来很多看
上去还不错的赚钱机会，以相对轻松的方式获得更多收
益，并可能通过这一机会实现职场上的“大翻身”。需要
注意的是，这些收入还是以正财居多，需要你们真正付之
于努力地实干才有可能收获，而非坐等天上掉馅饼。如有
机会接触与出版、发行、培训、国际贸易以及海外相关的
产业，或是尝试在现有工作领域做出独特创新，就会更容
易从这些方面获得意料之外的丰厚收益。但需注意的是，
虽然机会不错，但也需要烧掉不少钱以装点自身门面，储
蓄略有困难，但好歹风光一把。
狮子座：
木星进入命宫将令狮子座一扫过去一年晦气，将霉运
当头、郁闷无比的悲剧运势抛到脑后。木星会给你们带来
自身层次的提升，或是有机会远离当下这种复杂烦躁的状
况，很多过去的是是非非都不再是困扰。木星也会明显提
升你们的投资运，如能恰当运用，则很有可能通过本年度
的牛市捞得一桶金，或是通过合作和代理模式通过分账获
得收益。但同时也必须注意木星可能带来的自信心爆棚和
罔顾现实的问题，若不能恰当自我节制，则可能导致乐极
生悲的后果。木天拱相位容易导致意外怀孕，若没有此类
计划，请注意提前规避。
处女座：
此前几年气势如虹的运势在今年会有一些调整，因为
木星进入第十二宫也意味着相对地囚禁与散漫，容易出现
因为对前景不确定而导致的心情抑郁和茫然无措。此外，
木天拱相位也可能触发此前埋下的危机问题，只能以相对
被动的方式补救，心情难免郁结。沟通的问题也依然存在，
不注意就有可能导致被人捅刀，需要改变过去一直以来锐
意进取的模式，而学会不去那么较真和随性就好。木星在
此处，对你们也有着总结和调整之后再出发的意味，等待
时机才是最好的应对方式。
天秤座：
木星进入狮子座会给你们开启一扇通往新世界的大
门，你的整个社会格调都会藉此提升，能见度大大提高，
因为个人职场上的表现而被更多人认识和追捧，是事业上
乘胜追击的好时机。对于有投入商界的计划的个人而言，
这段时间尤其合适做一些快速消费类产品，并以个人关系
网或是人气带旺销售，会有大量快钱进账，轻松赚得瓢满
钵满。单身者会遇到众多阵仗略显夸张的追求者，容易流
连于享受暧昧中无法自拔，适合当花蝴蝶而较难完全安
定。有伴者将与对方再度找回消逝的激情。
天蝎座：
木星进入你们的事业宫，让你们准备已久的小磁场终
于爆发，在不知不觉中就成为职场中不可或缺的厉害角
色，让人无法忽略你的存在。自己创业的天蝎们适合在此
时推出自己的拳头产品，以牛气逼人的效果秒杀其它对
手，在市场上顺利占得一席之地。打工者也会得到领导赏
识进入重要位置，并将自身的能力完全发挥，因此而获得
极高曝光率和不菲奖金。自由职业者则会有机会接到一些
过去不敢想象的大单，虽然对方要求很高，但只要勇敢挑
战自我就能完成职场上的大变身，成为业内翘楚。
射手座：
在休息酝酿一段时间后，射手座将再度出发，向自己
的新目标前进。值得注意的是，当下土星依然还在你的十
20
二宫，所以虽然前景向好，但外界严苛的条件并未改变，
想要获得突破就必须遵循普遍标准与社会准则，而不要期
待可以凭借运气蒙混过关。对部分射手座而言，可以考虑
参加一些资格考试或是进修课程，也可以给自己放一个假
期出门游学或是独自旅行，这会帮你们更加明白自己的存
在价值，甚至找到一些与出版、培训以及海外相关的事业
机会。有经济实力的射手们也可以尝试海外置产，打开人
生一片新的天地。
摩羯座：
这会是危机与挑战并存的一年。你会涉及到很多共同
财务问题，如帮助他人打理事务获取分成，与人合作投资，
或是合资购置不动产等等，也可能需要不停担任救火队的
任务，处理各种危机问题，甚至面临与人分割自身原有财
产的难题。人际问题也将成为这一年的主题，会有一些意
料不到的纠纷出现，或是出现被人背后戳刀，但又同时有
仗义的贵人出现帮你解决问题的诡异情况。你会开始筹备
一些长远计划，但都不是短期内可以实现的。收入方面亦
有意外增长，可以在他人帮助下获得某种投资收益，但开
销也同时增大，注意节制。
水瓶座：
这是利于合伙和结婚的一年，木星进入你们的合伙宫
位，为你们带来很多这方面的机会。会有很多人向你表达
合伙意愿，尤其会集中在小型批发和零售行业上，让你可
以尝试赚快钱。但在合作之前最好能够先把具体的分账细
节都洽谈清楚，或是约法三章以免过后生变，如能快速变
现最好。你也会发现向你发出邀约的人实在有点多，但是
其中很多都有夸大事实的嫌疑，要从中挑出合适且靠谱的
合作方并不是一件容易的事情。单身水瓶座会有闪婚的机
会，但同样也需谨慎对待对方的说辞，以免婚后发现货不
对板。
双鱼座：
这会是相当忙碌的一年。木星给你们带来了很多看上
去不错的工作，让你们总能找到一些事情来做，而这些事
情也会帮助你不仅事业获得进展，荷包也能收获满满。只
是要注意，这样满负荷的工作将对你的身体状况构成挑
战，你可能会强迫自己打起精神不错过每一个机会，但因
此忽略身体的小问题而导致消耗过度，整个人都变得病怏
怏，如果不加以调整则有可能将疲劳积累到大病一场。但
对有心治疗身体固疾的个人而言，也会很容易就找到良
医，为你提供一系列解决方案，唯一要小心的是钱包也将
很受伤。
黄纤越
黄纤越，网名“凤影焰”，人称“凤大”。中国著名占星师，水晶能量灵疗师，
新浪星座教程专栏编写者，国内首批占星学研究者和占星资料翻译者，同时
也是持证理财规划师和世界旅行者。现旅居英国，为凤凰网星座频道首席占
星师及腾讯星座频道独家星运访谈嘉宾。
工作邮箱：lucky.astro@163.com
微博平台：@凤影焰
微信公众平台：凤影焰（luckyastro）
作
者
简
介
21
௤቙ᔭၷᔇᔭၺቩภቲǖඪᎧሚဣࡼৎᄐᒄു
文/宸涵
2014 年已过去一半，经历了四月及五月的基本宫大
十字天相强势碾压后，每个人都处于身心疲惫、重度负荷
的状态。5 月份的火星恢复顺行为每个人的生活带来了喘
息之机，也为更多人的压抑带来了一丝缓解。6 月伊始，
发生于4 日的金海六合就为7 日晚19:57 分的水星逆行
提前掀起了唯美的序幕，而接续水星逆行的则是10 日的
海王星在双鱼宫的逆行，意味着六月份整体将有4 颗行
星逆行，包括水星、土星、海王星、冥王星。
行星的逆行并非指行星在其轨道上真正发生了方向
性的改变，而是从地球的角度所观测到的视觉现象。占星
学的理论架构正是建立在以地球为中心观测点的基础上，
围绕“地球-人类”的主观经验进行象征性的诠释。因此，
行星的逆行也指代着非常特殊的意义，意味着该行星所代
表的能量无法正常发挥传递，进入了停滞、倒退、迂回、
重组和重新架构的阶段，借而影响这个领域所代表的事
务。当然，无需惊慌，行星逆行是常事，并不少见，我们
只需要顺势而为，借势行事，依然可以安然度过。
在2014 年度，水星会有3 次逆行，每一次都是由水
相星座-风相星座的延替：
我们已经经历过的2014 年2 月7 日-2 月28 日，
水星由双鱼座逆行至水瓶座；
我们即将面对的2014 年6 月7 日-7 月1 日，水星
由巨蟹座逆行至双子座；
本年度最后一次2014 年10 月5 日-10 月26 日，
水星由天蝎座逆行至天秤座。
水星逆行是由于水星运行轨道与地球自转带来的黄
道角度差而形成的视觉上的轨道改变。相比其它星体，水
星逆行非常的频繁，每年都会发生平均三次左右。在占星
学中，水星象征着个体的思维心智的运作，包括人际沟通
交流、口头或书面的语言表达、信息咨询的传播、获取、
交换等等。在社会层面，水星的影响领域范畴包括大众传
媒、电子通讯网络、商业贸易、交通及物流等等方面。
如此，我们很容易理解水星逆行期间将会带来的一系
列影响，包括内在领域及外在范畴。
从个人层面出发，水逆时期个人的思维信息处理能力
在此阶段处于“超负荷”的运作状态，容易导致心智混乱，
思路模式短期缺氧失焦，语言表达出现障碍或延缓，信息
处理传递产生错漏，以及个人在判断决策时产生失误。
从外在生活大范围出发，水逆时期最容易发生的现象
包括交通拥堵及混乱，信息传播的混淆及膨胀，通讯网络
设备及电子产品产生故障，信息储备发生不明遗漏，商业
领域出现过多促销滞怠等等。
从占星学角度出发，也建议各位在水逆时期尽量谨慎
应对人际沟通交流、商务决策信息、电子文书传递、法律
事务合同方面等有关事宜。
在此列出水逆期间特别需要注意及避免的事务。
●避免签订新的文书、协议、合同，避免做出具备法
律含义的重大决策；
●避免购买大型电子产品，网络购物容易出现物流延
迟及其它突发事件；
22
●避免开辟新的工作项目或订制新计划，需对过往的
文案及工作项目进行查漏补缺；
●避免档期满档，尽量留出空余的机动时间，以备调
整回旋；
●避免过于激进，在个人或商务谈判的人际交流中请
付诸更多耐心；
●有关通讯、电子文文件、信息存盘等方面请确保仔
细检查备份，确保信息保存、传递到位。
●外出交通方面容易有延误及计划变更，需要做出临
时调整的几率增多。
本次水星逆行的整体影响概述：
水星在巨蟹座严格来说并不是很合适的位置。水星落
在此处相对更容易受到情绪和想象力的影响，形成过多的
情绪进而宣泄的敏感行为。水星逆行于巨蟹座，带来的是
巨蟹-摩羯轴线的议题：敏感虚无与实际控制之间的逻辑
衡量。你需要再度思考一些隐藏在深度情绪之下的敏感、
细腻、迂回的思维本质，探索状似毫无计划可言的情绪里
是带着怎样一种潜意识控制的状态。尤其对本命盘中水相
星座星体过多的人群来说，此段时间在人际沟通及思维运
作模式里可以更明显地感受到逻辑思维中的盲点所在，也
容易发生因门户之见而导致的片面失误选择，迂回的思考
和沟通方式带来障碍，以退为进却最终导致谈判失策和缺
乏迅敏的反应，以及因对新环境总局促不安而难以掌控先
机的问题。水相的感性思维总会抢先一步占据切入点，但
当盲目考虑私人情感地去寻求解决方式，往往带来的是任
人唯亲的行为决策失误，以及缺乏时效性的负面议题。以
上这些问题，都只会更加导致问题的严重负面化扩展。
同样对于那些本命星盘缺水相行星落点或缺乏水相
特质的人群来说，巨蟹座的水星逆行也提供了一个更加贴
近人性化及感性渲染力的切入机会。通过个人命盘中巨蟹
宫位所影响的领域，借由其宫位领域所发生的事件让你回
顾过往所学到的知识和经验，同时进行一种直接的整合及
转化，形成更高的领悟和感触，从而通过水逆时期的思维
感获将之吸收容纳成为新的感悟和体验。
从现实的层面来说，水星在巨蟹座的逆行，也可以引
发对家族根源的寻觅，对个人手足、家庭观、家族资源及
人情世事、整体社会人情风俗理论高而泛的感悟。大家也
许会不约而同地发现，关注点不再局限于个人的小情小
爱，而将外扩至整个家族、甚至是民族范畴的层面。不过，
从实际本质而言，依然是一种束缚或格局相对小的状态，
并未能脱出这种界限感。
6 月17 日之后，水星会逆行回溯至双子座，也是水
星所主宰的星座。水星再度掌控能量也意味着水星的能力
再度得到发挥，敏捷、主导的思维再度占据主流，语言及
推理逻辑能力也将再度提升。这个阶段也会令个人将更多
精力再度投入于各种业务、能力技术的学习研究中去。借
由水星的逆行，你也会有更多机会体会到水星进驻双子宫
位带来的快速运转、变动和投机理论。借由媒介的广泛传
播及信息的快速复制，许多事务的泛化衍生物也将快速散
播。整体社会的主流状态将偏向于“快、准、广”，却很
难有切实可行的方案得以保留或延续。每个人都需要对自
己的言论行为做更多深层次的推敲、巩固、修正，才不至
于整体格局流于浮夸的状态。
水星由巨蟹座逆流至双子座，也是个人的情感根源和
行而学知、婉转回避与快速攀爬不断交接摩擦的过程。这
个过程从深度溯源也是月亮和水星关于感性与理性的议
题。所以，本次水逆也帮助我们再一次反省个人的家庭观、
土地资源重整乃至自身安全感和情感的深度整合与现实
层面的轨道接洽。
水星逆行周期一般为20 天左右，但在正式进入水星
逆行周期前以及逆行结束后分别有前后大约10-15 天的
阴影期（也即水星逆行的影响逐渐凸显呈现出来的阶段，
对部份人来说水逆阴影期的影响反而比正式逆行期间来
得更强烈）。也就是说，我们可以把水星逆行分为三个阶
段区别对待，即前端阴影期、正式逆行期、顺行恢复期。
那么同样在逆行期间，水星形成相位的关键阶段也需要我
们做出特别的考虑。
第一阶段：前端阴影期（5 月23 日-6 月6 日）
在此阶段，随着逆行即将开始，水星的运行也逐渐变
得缓慢停滞。大量膨胀混乱的信息在此会浮现出来，易分
散注意力乃至茫然失焦。水星停滞时期，个体会因倾向于
过往既定的思维模式及沟通方式而产生僵化的现象，因为
行星停滞期间无法带动正常的能量流转。这一时间段也往
往是最容易出差错，做出错误判断和决定的时期。
23
需要注意的关键时间：
5 月23 日，水星进入双子座24°，阴影期开始。
5 月25 日前后：木星巨蟹拱土星天蝎，木土拱周期
中的最后一次精准相位。4、5 月份的一系列事务在本周
将告一段落（很多事务尘埃落定，或浮夸或鼓吹或不确定
的事在此一一被揭露和确定）。藉助外界的助力倾入，来
帮忙缓解财务、人际、资源、关系方面的事务。
5 月28 日前后：白羊座金星与双子座水星呈拱相
位，受月土夹击的影响，这期间容易留下出行隐患，交通
延误，财物遗漏等等。信息的过度膨胀和混乱，频繁的人
际沟通中大量涌现的资讯也隐藏着许多错误信息，容易给
个人思路和行事带来误导。
5 月29 日前后：双子座太阳与双鱼座海王星成四分
相，水星进入巨蟹座，金星进入金牛座（金星脱离陷落进
入本位入庙）。水星由庙旺风相双子座转至水相巨蟹座，
前期信息过度膨胀、流言漫天的状态将得到相对的缓解。
冲动消费的状态得到缓解，理财、购物相关态度变得相对
保守谨慎，感情状态趋于理性，更多考虑彼此直接的生活
享受及稳定状态。这些直接影响到物质环境和个人生活享
受状态。
6 月4 日前后，月亮进入处女座，金牛座金星六合双
鱼座海王。两颗星体均处于庙旺的位置，强强连手引发更
多对神秘、梦幻、寻源、艺术文艺相关的议题。代表物质
丰盈和固化理念的金星将得到艺术能量及感性能量充沛
的海王星的照拂，让人们更懂得如何运用物质的能量去好
好享受和感悟。这个相位同时也能带来浪漫与温馨的情
感，是水逆正式开始之前最为美满的伏笔。
第二阶段：正式逆行期（6 月7 日-7 月1 日）
在此阶段，前一阶段所导致的错误开始显现出来，促
使人们进入反思和内省的阶段。工作进展也容易停滞不
前，日程延误及计划的反复变更是常见现象。在此阶段不
适合开展新项目新计划，应将重点放在对过往的文案企划
进行查漏补缺，对既定的工作方针领导思路进行调整规
划。同时，在此阶段日常的信息传递和交通出行也易出现
忙乱失序的局面，建议有效安排自己的出行日程，并保持
人际沟通中的信息传递到位，屏蔽不必要的过多垃圾信
息。
需要注意的关键时期：
6 月9 日前后，行进在金牛宫的金星拱照了落入摩羯
座的冥王星。金冥拱照将带来情感的高度“掌控力”。个
人的感官在这个阶段将得到较大的张力，需要注意关系中
“控制”的潜藏问题。
6 月10 日前后，海王星在双鱼座7 度开始逆行。海
王星也代表了“高八度的金星”，个人情感意识、感官心
智高度活跃，与金钱、物质相关的方面将有一些局部调整
的状态，需要注意避免过度漫无目的的自我意识形态过
剩，个人的欲求与情感的宣泄直接而主观，应保持头脑清
醒，防止无意识的蒙骗，诚实客观的面对问题。但从整体
社会局面而言，这可能也意味着未来几年整体经济变动的
序曲。
6 月13 日前后，金星金牛座与土星天蝎座呈180 度
对冲相位，同时发动的还有射手座满月。5 月份月食所引
发的问题将有再度浮出水面的趋势。诚实、客观、坦荡再
次成为反思的要点。人际关系的停滞状态需要个人进行反
思再建，每个人都需要考虑个人信任危机相关的问题。
在六月上旬这段时间，广告业、影视业、公关行业、
媒体宣传业等相关行业都容易受到一定程度的影响。不少
不实消息、涉及造价方面的消息将再次被公布或反复提
起。财务决策、信用危机、关系承诺等问题将再被翻上议
案。
6 月17 日前后，水星逆行回溯至双子宫，进入正式
逆行的第二个阶段。
6 月27 日前后，巨蟹座新月。需要注意购物陷阱和
投资金融问题。某些感情关系也将在这段时间揭露隐患，
问题爆发。
整个六月的都弥漫着一股酸涩的黑色幽默气息。六月
中下旬部份事务的进展会加快，而这个状态将会一直延续
至七月初告一段落。不少人久拖未成的事能告一段落；不
少人将收获前期种下的因果，好坏自由前事而定。
第三阶段：顺行恢复期（7 月1 日-7 月16 日）
在此阶段，水星逆行所带来的混乱逐渐结束，新的观
念及局面开始形成，新计划方案等都可开始制定推出。经
历了第一阶段的错漏和第二阶段的反思之旅，这一阶段往
24
往会有较为成熟达观周到的视觉，经过深思熟虑后的选择
通常相对的具有可行性和实践性。
需要注意的关键时期：
7 月14 日前后：水星进入巨蟹座。经过前面一段日
子的冲击，个人深度情感意识需求的磨合开始形成新的思
路呈现。部份人士在这个阶段将收获来自于家族过往的一
些信息（作为结论）。前两个阶段所隐藏的秘密有可能在
此时曝光或揭开帷幕
本次水星逆行受影响的主要人群：
1、太阳、月亮及上升星座位于水星守护的双子座及
处女座的个人；
2、太阳、月亮及上升星座位于巨蟹座的个人；
3、本命盘水星落入双子座、处女座、巨蟹座的个人；
4、本命盘中有个人行星或四轴落入双子座24 度-巨
蟹座3 度的个人。
宸涵
宸涵，网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师，命理师。
经济学学士，国家注册认证人力资源师、心理谘商师。资深星相占星师，师从
大陆、台湾等地多位著名大师，专研精修古典占星&现代占星，兼习六甲形家姓
名、七政四余、文王神卦等。各大网络媒体认证谘商师、占星师、专栏写手。
武汉占星学社荣誉客座占星讲师。擅长个人星盘人生规划、情缘关系合盘、个
人推运起名、择吉择日等，提倡在顺应天命运势的同时，接纳未知的自己，提
升个人主观能动性，开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
个人业务联系邮箱：jioso@qq.com
公众平台账号：astroamada25
作
者
简
介
25
ஊමᓫඪๆਰᏇቯĊĊვዴĂᏜೡᎧ࿟ဍࡼᔏ੝፬ሰ
文/弗兰克·C·克里夫
译/张弛
在上一期的专题中，我着力介绍了太阳、月亮以及
上升三者（三大配置）是如何为我们提供了窥知星盘的
捷径，并分别揭示盘主的性格、行为和个性，简而论之：
•太阳（核心性格）是与我们的中心意图、目标、重
心和人生道路相关；太阳代表的是自我发现之旅——也
就是自我完善的过程。
•月亮（行为，性情）诉诸了我们日常生活中的需求
和本能反应；我们自然而然的情绪：包括各种各样的反
应和感受囤积。
•上升（个人个性）揭示了我们生活中的目标，我们
用以应对他人的方式；我们给人的第一印象（展示且被
他人感受到的）。
在星盘上三大配置是如何相互协作，又是怎样透露
星盘主题的蛛丝马迹的？我们可以参考音乐史上最成功
的女生组合——至尊乐队中各个成员星盘中的太阳、月
亮、上升三者的搭配。谁又能想到这个乐队的三个女孩
会拥有截然不同的人生？一个在18 年后与乐队不欢而
散，一个在32 岁时悲惨离世，另一个则作为独唱歌手
获得了巨大成功——与其他女孩离开团体后的失败相
比，她的成功脱颖而出。
1960 年代，引领乐坛的人物有甲壳虫乐队、猫王、
鲍勃·迪伦、滚石乐队，以及三名来自底特律的邻家女孩：
戴安娜·罗斯（Diana Ross），玛丽· 威尔森（Mary Wilson）
和弗洛伦斯·巴拉德（Florence Ballard），她们共同组成
的至尊乐队。至尊乐队的音乐就仿佛是60 年代社会巨
变的写照，同时她们也是非裔美国人话语权的象征——
她们在著名综艺节目《埃德·沙利文真人秀（The Ed
Sullivan Show）》的出场，是有色人种在电视媒体亮相
的里程碑。璞玉未凿，至尊乐队经过贝里·戈迪（Berry
Gordy）的摩城流行音乐工厂（Motown hit factory）
包装打造，每个女孩都被塑造成为耀眼的明日之星：迷
人而优雅，炫耀又不失风度。
戴安娜·罗斯（Diana Ross）
太阳白羊座，月亮金牛座，上升天蝎座
图1
戴安娜·罗斯（图1），雄心勃勃、一心一意，是乐队
的主唱。乐队首次杀入前40 名榜单是在1964 年6 月，
那时候过运天王星经过戴安娜的中天（MC），不久之后，
她与已婚的戈迪发生了一段风流韵事（准确来说是在
1965 年4 月15 日，那时候过运土星与她本命的金星合
相，又与本命天王星对冲）。不久之后，他将她打造成独
唱明星；玛丽和弗洛伦斯则没有过多为声名所累。戴安
娜·罗斯在1970 年1 月成为独唱歌手，戈迪也从原本的
组合中退出，专心辅佐她的音乐和电影事业。
26
戈迪为戴安娜做的第一场试音是在1960年的夏天，
那时候过运冥王星合她本命的中天。就在这个过运期间，
戈迪成为戴安娜职业生涯的引路人、关键性的导师、情
人，也是她第一个孩子的父亲。她给他的昵称是“黑子”。
他对戴安娜的全心关注以及对她斯文加利式的控制欲
（冥王星）都可以从他出生星盘上的月天蝎看出来（在
此暂不提供他的星盘），他的金星同时合相戴安娜的上
升，土星精确对冲她的火星。[1]
戴安娜的三大配置中有两个落在固定星座（坚韧、
持久、不屈不挠），并且白羊座和天蝎座都凸显了火星、
冥王星的特质（有强烈的目的性，斗志旺盛，自我中心
和权力欲）。（星盘1）。后者的鲜明特点在三大配置之中
尤为明显：
•太阳（分离相位）刑克火星；
•太阳精确（等分相位）拱冥王星；
•上升守护星火星位于第8 宫；
•月亮刑克冥王星。
除了戴安娜三大配置中的火星-冥王星主线之外，她
的太阳位于第五宫（使用整宫制，如使用普氏分宫制则
恰好位于第五宫头）且与海王星对冲，月亮与狮子座的
木星刑克。海王星代表着某种不可触及的、特殊的“东
西”——比如“X 物质”之类的。对于表演者来说，海
王星则带来魅力、存在感、神秘的诱惑力、持久的生命
力，以及对音乐人来说最重要的特质——超越所有文化
壁垒的主流商业价值的认可。在白羊座第五宫对冲海王
星的太阳造就了温暖、亲密、平易近人的形象（正如歌
剧女主角总是试图“伸手触碰”观众的手）。凭借这样的
配置，加上刑克狮子座木星的月亮，戴安娜·罗斯重释了
现代意义的女主角：需求感、完美主义、时尚以及全部
世俗的浮华感。简而论之，高傲而高贵。
至尊乐队是首个由魅力四射的非裔美国人组成的面
向白人听众的乐队，需要海王式的梦幻效果。在60 年
代中期——也就是天王星与冥王星相合对冲土星的时
候，她们在白人保守主义和黑人激进主义之间搭建起一
座桥梁。正是罗斯富有海王星和火星色彩的星盘（威尔
森和巴拉德则没有这样的位置）赋予独特的能力，令她
可以将自身光芒投射于众人（太阳对冲镜头前的海王
星），并把内心的激情导向驱使其成就卓悦（火星）和实
现梦想（海王）。与此同时，无论是在个人生活还是事业
方面，她的海王星也十分明显地展现出控制欲（天蝎座）。
海王星的副作用则是会受到丑闻和偏见的影响，而
常被谣言玷污。由于玛丽·威尔森在书中的不实言论
（1986 年10 月出版，彼时过运海王星与戴安娜的太阳
弧上升相合），戴安娜喜怒无常的脾气招致公众前所未有
的批判。音乐史学家大卫·纳丹（David Nathan）写道：
“戴安娜本人就是一个传说……（一个强大的女人）将
遭到嘲讽、厌恶，甚至遗忘。”[2]也许戴安娜从未让公
众真正认识到她在舞台上的形象和如铁的意志及缠绵的
音色：“如猫般诱惑，如豹般危险。”[3]她那纤细、感性
而风情万种的嗓音以及率性不羁的形象（星盘中金星与
海王星的影响）与她的雄心勃勃和自我中心主义（火星、
白羊、天蝎）大相径庭。
戴安娜·罗斯是活生生的行动力的正面典型——自
我信仰和自我创造的化身。她使自己成为世界上第一个
非裔美国国际级天后。在1976 年和1996 年，Billboard
将她命名为世纪杰出女艺人。在她成名早期，白羊座太
阳和金牛座月亮的组合令她展示出一种孩子气的执拗—
—“披着纱绸的战车”，同时具有糙砺和优雅，又或正如
某位评论家所说，“一半是蛮人，一半是淑女。”
玛丽·威尔森（Mary Wilson）
太阳双鱼座，月亮狮子座，上升金牛座
图2
威尔森的三大配置证明了她持久（金牛座）的戏剧
27
化风格（双鱼座、狮子座）和顽强的精神（固定星座）(图
2)。通过书籍、时尚秀，以及新至尊乐队成员的亮相，
威尔森始终为维持至尊乐队魅力的长盛不衰（双鱼座）
而孜孜不倦地努力（金牛座）——火焰骄傲的守护者（月
亮狮子座）。现在，作为亲善大使和励志演说家，玛丽·
威尔森在她的“敢于梦想”演讲上总是特别强调坚持不
懈（金牛座上升）才能达成目标和梦想（太阳双鱼座）。
由于上升在金牛座的缘故，威尔森对于乐队组合极
有领地意识，在乐队解散之后，也坚决地捍卫自己对于
乐队品牌的应有权利：许多年来她都在和摩城公司抗争
在自己的演唱会上使用至尊乐队（哪怕戴安娜·罗斯早已
被自动赋予了这样的殊荣）的名称，甚至推动了立法禁
止其它组合使用这个名称以及相似的知名称谓。
弗洛伦斯·巴拉德（Florence Ballard）
太阳巨蟹座，月亮双子座，上升巨蟹座
图3
巴拉德的三大配置引导我们关注她盘中最主要的能
量来自于：水相星座巨蟹座，以及命主星月亮与天王，
土星和水星在双子座成合相的强力位置。（图3）在她短
暂的一生中，巴拉德从声名显赫的至尊乐队成员变成了
古怪、自大的“讨厌的人”，并于1967 年7 月1 日被逐
出乐队。过度依赖酒精（双鱼座中天，海王星刑克上升）
使她声名狼藉。在其后的几年里，她试图成为独唱歌手
并且与摩城法律纠纷不断（都以徒劳告终）。到1975 年，
她靠救济抚养三个幼小的孩子。巴拉德于1976 年2 月
21 日死于血栓，年仅32 岁。
事实上，她始终觉得自己被从前的朋友抛弃和背叛
（月亮与天王星连接）了，即使到她早逝的时候，也依
旧无法从这种痛苦中解脱出来（巨蟹座）。“弗洛非常容
易就会陷入情绪中，她的眼睛看起来总是有某些无法言
说的东西。”
兼具骄傲和质朴的巴拉德本来是乐队最早的主唱—
—骄矜、贵族范儿的她有个昵称叫做“金发小妞”（太阳
在上升点/金星位于狮子座）。尽管她看上去活泼外向又
咄咄逼人，实际上却拥有着十分躁动不安的灵魂，无时
无刻不受着过去的折磨。在和摩城签约之前，她曾经被
人持刀胁迫遭到强奸（在1960 年初秋，那时过运天王
星经过她的金星凯龙星合相，太阳弧冥王星与金星交
会）。玛丽·威尔森曾描写过那次遭遇是如何将弗洛变得
多疑、恐惧而愤世嫉俗。同时玛丽也注意到（强调了弗
洛的太阳合相上升/月亮巨蟹座）：“对（弗洛）来说每件
事情都不是小事。当她觉得快乐时，快乐就会感染到其
他人……她极端情绪化，总是时好时坏……她会处于某种
阴暗的情绪之中，然而，神奇的是，突然之间这种情绪
又消失无踪了。”玛丽也写到弗洛的悲剧，并且把她描绘
成由于戈迪一门心思扑在戴安娜·罗斯和她的野心上，而
成为了牺牲品，玛丽肯定了弗洛在乐队存在之时所作出
的贡献（玛丽·威尔森的太阳与水星照亮了巴拉德的双鱼
座中天）。
就像三大配置本身一样，至尊乐队就是一个目标、
性情和态度相互兼容而又对立的典范；每个成员都站到
了非比寻常的名声顶点（演艺人士非常容易被盛名麻
醉）；而星光又很快陨落尘埃。我们可以比较一下每个至
尊乐队的成员，当做是三大配置的缩影：
•戴安娜像是太阳（位于白羊座，总是冲在最前面的
好胜者：魅力超凡、引人瞩目，当仁不让的领导者）；
•弗洛伦斯像是月亮（位于双子座，被天王星和土星
围攻：三者之中敏感的、被遗忘的“灵魂”，她突然逆转
的命运导致了后来的死亡）；
•玛丽像是上升（位于金牛座：像是“黏合剂”一般
试图维持至尊乐队——以及那些长久的积怨）。
星盘数据和来源（按字母排序）
弗洛伦斯·巴拉德（Florence Ballard），1943 年6
28
月30 日，5:45 a.m. EWT；美国密歇根州底特律（42°
N20’, 83°W03’）；AA：来自出生证明（弗洛伦斯·格
伦达·巴拉德），由弗兰克·C 克里夫提供
小贝里·戈迪（Berry Gordy），1929 年11 月28 日，
美国密歇根州底特律（42°N20’, 83°W03’），X：日期
和地点来自他的自传《被爱（To be loved）》，沃纳出版
社（Warner），1994 年版第15 页。
戴安娜·罗斯（Diana Ross），1944 年3 月26 日；
11:46 p.m. EWT；美国密歇根州底特律（42°N20’, 83
°W03’）；AA：信息来自出生证明，引用自杰妮丝·麦基
（Janice Mackey）和杰西卡·桑德斯（Jessica Saunders）
所著的
《当代美国星相（Contemporary
American
Horoscopes）》（星盘出版社<Astrolabe>，1990 年）；《美
国星相高魁林研究（The Gauquelin Book of American
Charts）》一书中也有同样引用。
玛丽·威尔森（Mary Wilson），1944 年3 月6 日；
10:11 a.m. CWT;美国密西西比州格林威尔（33°N25’,
91°W04’）；AA：信息来自出生证明，引用自威尔森与她
的占星师，罗伊斯·罗登（Lois Rodden）于1971 年的
对话（1991 年确认）。
注释：
[1]作为一个赌徒和有眼力的造星专家，戈迪的太
阳、水星和火星于射手座呈紧密合相，对冲双子座的木
星。太阳/水星/火星的合相与至尊乐队的三名成员的天
王星对冲，与戈迪自己的白羊座天王星紧密成拱相位。
[2]大卫·纳丹（David Nathan），《灵魂歌者（The
Soulful Divas）》，公告牌书业（Billboard Books），1999
年，第148 页。
[3]马克·里波斯基（Mark Ribowsky），《至尊乐队
（The Supremes）》，Da Capo 出版社，2009 年，第17
页
[4]出处同上，第16 页。
[5]出处同上，第78—79 页。
弗兰克·C·克里夫
弗兰克·C·克里夫是英国著名占星师和掌相师，著有《发现星盘的主旋律：占
星侦探游戏》（2012，中文译本将于2015 年问世），《太阳弧解说》（2011），和
决定性手册《现代命相学4》（2010）。他本人在著名的伦敦占星学院（
www.londonschoolofastrology.co.uk）担任校长，并任教占星学和掌相学。弗兰
克每年都会到访中国进行授课。
欢迎到访www.flareuk.com 获知更多关于作者的作品和日程的信息；弗兰克的联
系邮箱为：info@flareuk.com。
作
者
简
介
29
ᐴቩ༫ᔇਈᇹ።፿ĊĊਰᔇဵঊෲ፼Ꮠࡼഗฤ
文/Karen Shan
这亲子关系是所有互动关系中最长久、最复杂也最微
妙的关系。我们可以选择不同的伴侣，却无法割舍自己的
骨肉。中国人有句俗语：养儿一百岁，长忧九十九。无论
孩子是以什么样的方式来临，也无论父母对于这个上天赐
予的小生命怀着怎样的期盼和何等复杂的心情，当他/她
来到我们身边，从此开启了不一样的人生。更为重要的是，
这样的人生不会结束，就仿佛永不停息的流年一般，直到
我们生命的尽头。
“流年”是占星学当中非常重要的概念，当一个人的
流年运势图中有重要提示的时候，往往给当事人带来相当
明显而强烈的感受，这种感受可能来自出乎意料的困难局
面、压力与挫折，让我们的人生发生重要转折的重大事件
等等。很有意思的是，即使是看上去非常相似的事件，对
于不同的人却有着截然不同的心理感受和处理方式；即使
是同样的流年提示，在不同的人身上也会呈现出不同的事
件发生和事态演进。这是因为在占星学的理论当中，每个
人有着不同的出生星盘图，因而带来不同的看待世界的态
度、事件发生的感受，和不同的处理问题的方式，从而导
致事件不同的发展方向和结果。
事实上，孩子带给我们的体会非常像是流年。首先，
那是一种“被施与”的，超出我们预先想象和设定的“重
要发生”。他与我们切身关联，不能割舍，却又由不得我
们全然掌控，仿佛一场“命运的漩涡”。其次，每个家庭
的构成都是父母和孩子，但天下没有相同的父母，也没有
相同的孩子。在家庭之外，我们面对和遵循共同的社会规
则；而在家庭之内，父母和孩子的互动是独特的、唯一的，
没有重复性的。这正如同每个人既是社会的群体动物，同
时也是独一无二的个体，每个人都有自己独特的流年感受
和“命运”。而不相同的是，某一段时间的流年感受是暂
时的，孩子与父母互动所带来的感受却是长远的、终身的。
在与孩子的相处当中，我们收获了无与伦比的幸福
感，这个来自我们的身体、延续我们生命的小东西，除了
那些“遗传”自我们的熟悉特质，同时还有着与我们截然
不同的展现，它可能带来惊喜与感动，也有可能是让我们
无法认同甚至不能理解的，“在有些方面我的孩子怎么会
跟我完全不一样！”从而可能带来挥之不去的困扰与压力。
除此之外，亲子关系中最容易带来困扰的，是孩子符合我
们所认同的大众价值观的程度实在差强人意。你会因为那
些看上去更加聪明伶俐、惹人喜爱的孩子而觉得自己的孩
子“不够好”吗？你会因为那些才华横溢、引人注目的孩
子而感到自卑吗？当你在因为孩子在同龄人当中成绩不
出众、才艺不突出而感到苦恼时，你又是否知道，每个孩
子都有巨大的潜能和独特的才华，只是会在不同的领域和
不同的时间绽放呢？
与孩子的互动远不止如此，我们沟通表达的方式，我
们觉得美好而有价值的事物，我们面对冲突时的态度和解
决问题的方法，我们引以为骄傲和光荣的特质，以及流露
自己内在情绪的地方，都会在与孩子的互动中淋漓尽致地
展示出来，或者与孩子和谐共鸣，或者带来冲突和压力。
事实上，我们与孩子的互动强烈投射出自己的内在世
界和需求。比如，我们所不能做到的却希望孩子做到，我
们所能做到的则希望孩子做的更好。我们曾经犯过的错
误、走过的弯路都希望我们的孩子不要重复。除此之外，
我们对于社会规则的理解，包括应当受到鼓励得到好处的
层面，和可能遭致惩罚和受到伤害的界限，都会是我们和
孩子互动时重要的内容。不仅如此，我们与父母的互动模
式、原生家庭中熟悉的亲子关系与氛围，我们自身的情绪
安全感的需求，甚至，我们的恐惧、害怕与担忧，都会在
与孩子的耳鬓厮磨、舐犊情深的长相厮守当中揉进彼此的
“命运”。
30
在本篇文章当中，我将从亲子关系的角度，解析家长
与孩子的出生星盘图是如何互动的，并运用解读合盘的技
巧全面解读在这段并非对等，而是由上至下的垂直的互动
关系当中，作为责任人的家长，所感受到的困惑与压力和
面临的挑战与机遇。对家长们来说，更为重要的其实是学
习在与孩子的相处过程中诚实地认识自己。孩子是上天给
我们最珍贵的礼物，因为他们的到来，带来了我们生命道
路的重要成长和全新的可能性。而分析合盘，也并不是为
了让我们找到一个与孩子“合还是不合”的理由和答案，
而是从对方身上看到“拓展自己生命的新的可能性”。“察
觉自己”本身就是一种巨大的力量，是生命重大转化的前
提。当然这需要时间、需要练习，需要勇于面对自己的诚
意和努力。
案例1：
这是一对母子的出生星盘图，左边下方是母亲的出生
星图，右边上方是儿子的。
这位找我做咨询的母亲，儿子已经成年，并在外地
求学。谈起儿子，我能够感受到她心中的依恋和相当程度
的满足感。然而，即使正如我从她的星盘上所看到的，她
对于语言、交流、内心思想的流露相当谨慎小心，有着出
于一种本能的警惕，这使得她对事情更真实更深层次的表
达十分有限。即便如此，我仍然感受到了她在亲子关系中
某种深层次的不安。
从母亲的星盘图上可以看到，日、月、水、金、火、
木、土共七颗个人行星当中，除了双子座木星和射手座水
星，其它都落在阴性星座；同时，她的日、月都落在隐藏、
不喜表露的天蝎座，因此总体说来，这位母亲个性内敛、
不喜张扬，内心的喜怒哀乐不易在他人面前展露。然而，
她却有着相当深刻的内在情感需求。
星盘当中第五宫的天蝎座星群，提示出在她的生命当
中，有一个明显的“内在孩童”的主题值得探讨。每个人
心中都有一个未经塑造的小孩，渴望因为自己的独一无二
而得到宠爱。而在很多情况下，父母是按照他们的标准和
期望来要求孩子，并非因为孩子的独特性。因而，这个“内
在的孩童”很可能受到压抑。在我们成年、为人父母以后，
很有可能会把自己未能释放的的内在孩童特质投射在孩
子身上。对这位母亲来说，很可能在小的时候与父母有着
某种深刻的、不同寻常的互动，比如，在她的感受当中，
父母可能对孩子过度保护或是支配，但他们的出发点并不
仅仅只是出于爱，而是害怕如果让孩子自作主张就可能导
致不幸或是给自己带来威胁。在她的内心当中，孩子和父
31
母的互动，也许意味着某种牺牲与救赎。小的时候，她可
能会觉得为了父母而做出牺牲，而为人父母后又会觉得应
当为了自己的子女做出牺牲，或者，自己身负着救赎子女
的神圣使命。
与孩子的关系和互动对这位母亲来说意义重大，这不
仅是她找到自我、定位自我（太阳）的领域，也是实现自
我价值（太阳是第二宫主）的地方，与孩子的互动也让她
体会到成长的意义。在某种程度上，孩子的成就和荣誉就
等同于她自己的成就和荣誉。不仅如此，儿时与母亲的互
动方式非常有可能重现在她与孩子的互动上，并让她再度
感受到与母亲有关的心理议题。
我们从儿子的星盘上看到，有相当多母亲的特质在
孩子身上得以传承或是呼应。与母亲一样，儿子同样有着
月亮、水星、火星以及冥王星的天蝎座星群；同时，儿子
星盘上的大部分行星落在水平线之下的北半球，这暗示对
他来说，童年、过去的经历，内心的感受，对自我的专注，
是生命当中相当重要的主题，这些主题带来生命当中最重
要的影响和感受；同样的，他也有着深刻的内在情感需求，
并与母亲有着在情感上彼此照顾的、紧密的连结，然而，
母亲同时也是让他敏感不安甚至愤怒的原因（月亮火星合
相在天蝎座）。我们还看到，他的第四宫起点星座是摩羯
座，守护星土星就落在第四宫并且逆行；天王星与海王星
虽然在第三宫，然而都合相了天底——这都在暗示，对
他来说，原生家庭带来的感受并不轻松，一些经历可能让
他不太敢展示和释放自己的情绪。同时，家庭也意味某种
牺牲与救赎的议题。
观察这对母子的比较合盘，母亲的星盘在内圈，儿子
的星盘在外圈。我们可以看到，儿子星盘上天秤座的金星
相当紧密地合相母亲的天底，儿子星盘上的太阳木星合相
在母亲的第四宫。毫无疑问，对母亲来说，儿子的降临给
她带来情绪和安全感上的欢乐和愉悦。“孩子是最宝贵的
财富”非常贴近这位母亲的切身体会，从这一点上来说，
她是幸运的。
在这一段亲子关系中，最值得探讨的是母亲与儿子的
互动仿佛就是自己年幼时与父母互动的重演。儿子的星盘
当中有四颗行星，包括北交点，都落在母亲的第五宫，这
暗示着，事实上不仅是重演，甚至很有可能是有过之而无
不及。她非常有可能把自己的内在孩童议题强烈投射在她
的孩子身上，因为担忧、恐惧而以爱的名义过度保护和支
配自己的孩子。当她不能自我察觉的时候，她与孩子的互
动就有可能引发冲突。她可能会觉得孩子非常敏感和自我
保护，或者是孩子的行为伤害到自己。也非常有可能，当
32
她感受到孩子的担忧与不安，就会激发起牺牲和救赎的心
态。而许多时候，这样的牺牲与救赎，往往带有强烈的个
人理想化倾向，并不一定是事情的真实状况，从而带来事
情发展的不可预见性。
对这位母亲来说，亲子关系是生命当中非常重要的一
段关系，她可能会因为害怕失去而想要紧紧抓住，但往往
越是这样越是带来冲突与危机。不仅如此，很有可能儿子
的离开、冷漠与切割会强烈刺激到这位母亲，因为儿子的
天王星与海王星正合相在母亲星盘的下降点。一方面想要
紧紧抓住，另一方面却不得不面对儿子的独立、离开、
“要
做自己”，对这位母亲来说，她所面临的压力和困扰是可
想而知的。
我会认为，对母亲来说更积极和更有建设性的建议
是回到自己的过去，检视自己的内心。恐惧和阴影并不会
因为投射到他人身上而离开自己，只有面对它和接受它。
内心的恐惧、黑暗与挣扎其实是属于自己的独特才华，它
带来洞察人性弱点与黑暗面的能力。不仅如此，也带来在
危机与困境中强大的生存潜能。在与孩子的互动中投射出
这种危机与恐惧并不是这位母亲的唯一选择，用力量与尊
严来处理亲子关系是另外一种可能性。
同时，用理性、客观以及更包容的态度来面对孩子的
独立与热情，从孩子身上学习天王星的独立、自我、追求
自由，以及海王星的热情、善良和包容，也是这位母亲可
以在人际互动当中学到的新的可能性。
案例2：
这是一对母女的出生星盘。左边下方的是母亲的，右
边上方的是女儿的。
这位母亲是我多年的朋友，她女儿很小的时候我就认
识，相当可爱。长大以后，个性温和、彬彬有礼，并不像
我认识的其他很多青春期的独生子女，强调个性、不爱跟
长辈往来。
母亲来找我的时候，忧心忡忡：“没有想到，女儿的
高考成绩还是那么差。我以为她会努力、会长进。在她读
书的问题上，我想尽了办法，伤透了脑筋。从初中开始，
我就花了很多钱让她去读昂贵的私立寄宿学校，结果中考
失利。然后又花钱让她去读外市的省重点高中。这些年请
家教、上小课，花钱不计其数，可是最后的高考成绩实在
是太没法交代了……”
“女儿其实很聪明，我带她去测过智商，在同龄孩子
里面属于非常高的，可她就是不愿认真学习。她还跟朋友
说，考不上大学没关系，反正妈妈会花钱送我出国读书。
33
我是愿意花钱送她出国，可是她的外语根本过不了关，因
为她根本不读书！”
据我多年的了解，朋友是一位工作非常勤奋的女性，
和先生一起经营自己的公司并小有规模。她和先生是原配
夫妻，关系稳定，从来没有听说两人出现过情感危机，并
且毫无疑问的，她很爱自己的孩子。一个父母感情稳定、
智商很高、个性温和的孩子，为什么有这么大的学习障碍，
问题到底出在哪里？
打开这位朋友的星盘，她的五宫起始星座是金牛座，
守护星金星又落在第二宫。不难看出，这位母亲与孩子之
间有着稳定温和的关系。同时，她与孩子在互动上重视物
质的提示非常明显。一位母亲很爱自己的孩子并愿意给孩
子物质上充分的满足这本身并不是问题，问题在于她能否
给孩子正确的引导。
事实上，在母亲的星盘上，有一组非常明显的强硬相
位引起了我的注意。这组强硬相位的一端是紧密合相的双
鱼座水星、土星以及凯龙星群，落在星盘上的第三宫，这
代表与基础教育、学习、青少年时期与老师同学互动有关
的领域；而对分的另一端，同样是非常紧密合相的处女座
天王星与冥王星，落在与高等教育、成长、信念有关的第
九宫。从星盘分析的角度，这位女性很有可能在小的时候
学习状况不佳，遇到非常严厉的老师，或是因为成绩不好
被长辈伤害甚至在同学当中被边缘化。同时，她对高等教
育、成长与信念有着相当极端的看法，可能认为那是个有
着潜规则的领域，并且疾世愤俗，与大众观点格格不入。
我的分析得到了验证。朋友在小的时候有着非常不愉
快的学习经历，不仅与同学关系相当糟糕，也时常感受到
来自老师的巨大压力，并为此没有少挨父母的打骂。当年
高考失利后仅完成了成人高等教育课程。她的个性也因此
相当急躁，在年轻的时候非常容易与别人起冲突，并在很
长的时间内带来与他人相处的困扰。女儿出生在她和先生
人生最低谷最困难的时候，当她凭借着勤劳和奋斗精神让
物质条件日渐改善后，除了尽可能满足女儿的物质要求，
“让女儿生活的快乐，不要像自己小时候一样受苦”是她
和先生的一致认同。
为了这个认同，从女儿上幼儿园开始，每当女儿表现
不好，被老师批评并通知家长，我的朋友并不是配合老师
教育女儿，而是充分展现出她强烈保护女儿的敏感与愤怒
——四宫起点星座白羊座，太阳火星白羊座合相在第四
宫并同时对分天顶的月亮，这里都在强调一种人我互动当
中的敏感、愤怒与保护——她甚至当着女儿和同学们的
面公然在教室里指责老师没有善待她的女儿。这样的态度
与行为一直持续到孩子读完小学。我的朋友，以一个强势
家长的姿态，一昧强调孩子的快乐与自由，人为地让孩子
脱离了正常的社会规范教育——在与人群和团体互动时
鼓励与责罚并行、快乐与担当共存的最早期、最基础的社
会教育。
没过多少年，这样的教育方式已经导致了相当严重的
后果，除了学习成绩完全不入流，孩子在学校受到老师和
同学的共同排斥。小学毕业后，孩子不愿意留在原来的学
校继续入学，母亲也愈来愈失去把孩子留在身边教育的信
心，于是决定把孩子送到邻近城市的私立寄宿学校读初
中，而将提高孩子学习成绩的担子一厢情愿地丢给了补课
老师。
这个年幼的孩子，在完全没有接受良好的引导和教育
的前提之下，离开父母的身边去更远的地方求学，结果可
想而知。如果在孩子的星盘上，看到跟母亲非常类似的提
示，完全没有令人吃惊之处——事实上，在女儿的星盘
上，我们看到了在同样的处女/双鱼轴线凯龙星与水星、
火星、土星的对分相，这暗示着，女儿很有可能在重复母
亲的感受与道路。
由于这一组对分相落在女儿的星盘上的二/八宫轴
线，这是一组关于价值观，关于生命当中的恐惧、阴影与
危机领域等重要主题的轴线；同时，在女儿的星盘上，第
九宫白羊座的金星与第四宫天蝎座的木星都是处在完全
无相位的状态，这意味着如何通过成长与信念找到自己的
价值与美丽，如何获得社会的奖赏与回报，对于她来说相
当难以定位，也很难以与其它的生活层面有效连接。在女
儿成年以后，这也还会是一个需要自我察觉，和长时间探
索、练习的课题。
观察母亲与女儿的比较合盘，女儿的太阳与金星落在
母亲星盘的第三宫。不难看出，在母亲看来，女儿的语言、
表达方式充满创造力和吸引力，正是自己在年少时所不擅
长和无法展示的特质。比如，母亲会因为自己不善言语，
甚至时常语出伤人而受到排斥，而女儿则展现出母亲非常
认同的聪明才华和魅力。然而母亲并没有自我察觉，没有
34
在教育问题上认真思考自己的经历究竟给自己带来了哪
些深远的影响，没有适当地整合自己在孩子的教育问题上
可能面对的问题，和可以释放的能量，以及没有严肃对待
社会教育这个议题的时候，那就非常有可能只是单一投射
自己的需求，过分放任自己认同的层面，而使得女儿的教
育与大众脱节。事实上，她不仅放任女儿不做作业、贪图
玩乐，还时常当着年幼的女儿的面毫无顾忌地攻击高等教
育体系，攻击国内的教育制度，这只会让女儿在学习这件
事情上无所适从。
在跟这位母亲做占星咨询时，我说：“你儿时的经历
的确使得你从并非主流的观点和角度来认识学习、教育和
成长这个议题。但这样的经历，并非只能让人成为局外人，
成为被伤害被抛弃的对象，以及用极端否认和抗争的态度
来对待我们的学习和教育体系这一种可能性。事实上，正
是因为你有过深切的体会，所以应当比任何人都更能够了
解当一个孩子不被老师和同学喜爱，不能融入社会主流时
的痛苦和无助，因而可以成为儿童教育领域的专家，把你
的经历和曾经的经验教训转化成疗愈他人，尤其是疗愈那
些被边缘化的孩子的宝贵能力。这才是我们从生命的苦难
当中所能得到的最好的礼物。
虽然女儿的高考失利，仿佛也是在冥冥之中重复着母
亲的“命运”。但对刚刚成年的孩子来说，还有很长的人
生道路，从现在开始察觉、面对、学习这个课题仍然不晚，
而这也是一条母亲和孩子共同的成长之路。我们追求的人
生不是没有问题的人生，而是完整的人生体验。每一段人
生经历，每一个生命当中的角色，都在我们的完整人生中
不可或缺。然而，只有当我们诚实地面对自己接受自己整
合自己，才能活出不一样的可能性。
Karen Shan
Karen Shan，占星师，塔罗占卜师。现居中国广东深圳。工学硕士。毕业于中国中南林
业科技大学研究生院。曾任某知名外企客服、企业经理、市场总监至副总经理。在流年
天王星行运的时候，突如其来、义无反顾、“惊世骇俗”地走入了占星的世界。用时四年，
完成了国际占星研究院12 个Module 的占星学习，并成为占星研究院之塔罗学院的首届
学员。多次赴境外参加国际知名占星家的现场课程。2013 年2 月正式成为国际占星研究
院（Academy of Astrology）教师。
作
者
简
介
35
჊൜๞ᒦࡼᐴቩᏥ፿
文/Jupiter Lai
塔罗牌的运用很有弹性，没有硬性条规。而塔罗牌
中的象征意义，还包含了占星的元素，懂得占星的人可
将之加入解读，丰富原有内容。我们可以先来看看塔罗
牌的运用和基本原则，然后再来探究塔罗牌与占星的一
些联系。
塔罗牌是如何运作的?
很多人觉得塔罗牌很神秘，但随着我们对能量学的
认识增加，就会发觉事情很简单。
所有的东西都有能量，无论是人、动物、以至植物、
石头、纸牌。塔罗牌以不同的图像代表不同的人和事，
跟我们的生活、思想息息相关。当我们抽取塔罗牌时，
自然就会抽到跟我们的磁场有共鸣的牌，简单来说，就
是物以类聚。
塔罗牌不但能够反映我们的意识，也能够反映我们
的潜意识——潜意识是一个巨大的宝库，蕴藏我们过去
的经验、现在的状况，而这些也就影响着我们的未来。
你以前的经历、现在的心态想法自然影响你作出的决定、
行为，也就是将来的发展。所以，塔罗牌所揭示出来的
“未来”，不是宿命的，因为如果你愿意改变自己的想法、
态度，未来自然会改变。塔罗牌一直强调的是自由意志
（free will），因为它只告诉你如果抱着现时的想法，结
果就会怎样怎样。当你得到启示，才会更为醒觉，从而
作出改变，自然也就可以改变未来了。与其说塔罗牌是
一种预测未来的工具，不如说是跟我们自己心灵沟通的
工具更为贴切。
如何学好塔罗牌
想学好塔罗牌，可以逐步逐步来：

你可以拿出每张牌，凭你的直觉，去“感受”每一
张牌。这张牌给你的感觉、想法，都可以记下。塔
罗牌没有错与对，也没有标准答案，所以可以多看
不同的书，加上你的感觉去学习；

可以多做练习，自己抽牌或帮身边的人占卜。由一
张牌开始，熟习后才用较多牌的牌阵。你可以将每
次占卜的问题、你的诠译及想法记下，日后可作参
考；

起初的时候，解牌难免会生吞硬套，抽到哪张牌，
就照书本所写的说出来。但熟习后，就应放胆一点。
以你的直觉去解说，才能有所进步，否则只是一直
背书，无法真正学不会。

解读塔罗牌讲求实时的直觉，所以开了牌出来，就
要立即去解。不要待一会，先去问下朋友，又再翻
翻书才去解读。同一组合的牌，不同的人有不同的
感觉，也会有不同的答案。况且，在整个占卜过程
中，那是你、问卜者和塔罗牌之间的联系和沟通，
所以你所感应的讯息是最强的。就算平时有朋友自
己作占卜，问我牌义，我也只能告诉他最基本的东
西，并不会有那种实时的感应和直觉。塔罗牌不像
数学题，拿给十个不同的人，十个人都会给你同一
个答案。塔罗牌讲求的是讯息的感应，在不同的时
空、环境、人物下，情况会有所不同。
解牌的层次
在运用塔罗牌的过程中，解牌是最重要，亦是最花
工夫的地方。牌意解读有不同的层次，可以循序渐进慢
慢来:
1.基本牌意——所谓的基本牌意，就是每一张牌在
不同款式和版本的塔罗牌中，都有一些共通的意思。例
如宝剑3，都是代表分离、伤心；圣杯Ace，都是代表
感情的新开始。而这些牌意，你在不同的塔罗牌书本中，
都可以学会。对于初学者来说，熟读每张牌意后，已经
可以作一定程度的分析。在这个初步阶段，难免有点搬
字过纸、背书的感觉。
2.个别牌意— —虽然不少牌也是按莱德· 韦特
36
（Rider Waite）的系统设计，但不同的制作人会有不同
的图象，带出来的讯息、感觉也会有个别的差异。例如
另一副我自己常用的螺旋塔罗（Spiral Tarot）中钱币6
中的三个人是高度一致的，所以分享的意味比较重，没
有韦特塔罗中那种不平等的关系。所以，当你选用不同
塔罗牌的时候，也要留意每张牌的特殊意义。不要一看
是“国王”，就将国王的意思背出来，而应仔细看你手头
上那张国王牌给你什么讯息和感觉，因为不同的牌都会
有一个不一样的国王。
3.直觉——说到底，运用塔罗牌讲求的是直觉。所
谓的直觉，不是乱说一通，而是经过以上1 和2 的理性
学习、了解后，将塔罗牌的讯息融会贯通，加上你的感
觉、经验，一看到那张牌，就会“自动”地感受到那种
讯息。就像学弹琴一样，起初看到乐谱，需要逐粒音符
去想、去弹，熟习后，一看到乐谱，不必作什么分析，
双手就懂得各就各位，这就是我们的直觉、右脑的功用
了。
4.综合——一个基本的牌阵，少则数张牌，多则十
多二十张牌也有可能。它们的组合千变万化，没有书或
老师可以给你每个组合的答案，所以需要运用自己的直
觉力，根据前文后理，逐步去推断，从而将它们结合为
一个故事。塔罗牌，其实就是故事，但能否说出一个有
启发性的故事，就要看你的功力了。固然天份很重要，
但多加努力和练习，最终你也可以成为一个会说故事的
人。
5.逆牌——有些人会兼用逆牌，就是当牌开出来时，
牌面倒了过来，就会有不同的意思。但我自己只会用正
牌，因为我觉得，如果你要得到一个正面的讯息，就自
然会抽一张正面的牌，如果要得到较负面的讯息，自然
会抽到那一类牌，而不必抽一张倒转的太阳牌来代表负
面的讯息。另外，更加重要的是，每一张牌都有其正、
负面的意义。这个世界绝非非黑即白的，人生之事也是
复杂多变，所以不能单一的说好或不好，反而应该将每
张牌的各种意义也作考虑，才能作全面和深入的分析。
在塔罗牌中加入占星元素
每张大塔罗牌皆对应某个星座和行星，而小塔罗亦
对应占星的四元素，可以利用此连系来解读：
大阿尔克纳跟占星学的关系
（不同的塔罗占卜者有不同的看法，并没有统一的
标准，甚至每张牌可能含有一个以上的星座特质，本表
可作参考之用）
愚者（0 The Fool）水瓶座/天王星
魔术师（1 The Magician）双子座、处女座/水星
女教皇（2 The High Priestess）月亮/巨蟹座
皇后（3 The Empress）金星/金牛座、天秤座
皇帝（4 The Emperor）白羊座
教皇（5 The Hierophant）金牛座
恋人（6 The Lovers）双子座
战车（7 The Chariot）巨蟹座
力量（8 Strength）狮子座
隐士（9 The Hermit）处女座
命运之轮（10 The Wheel of Fortune）木星
正义（11 Justice）天秤座
悬吊人（12 The Hanged Man）海王星/双鱼座
死亡（13 Death）天蝎座
节制（14 Temperance）射手座
魔鬼（15 The Devil）摩羯座
高塔（16 The Tower）火星
星星（17 The Star）水瓶座
月亮（18 The Moon）巨蟹座/双鱼座/海王星
太阳（19 The Sun）狮子座
审判（20 Judgement）冥王星/天蝎座
世界（21 The World）土星/摩羯座/双鱼座
解读方式:
如某张牌是代表某人，可以用对应之星座特性去描
述该人之性格特质，亦可根据当事人及相关人物的星座
联系上某些牌。例如当事人是狮子座，抽到力量牌，可
以认为该力量牌代表当事人。
可以根据某张牌对应的行星和星座去丰富其解释，
如死亡牌对应天蝎座，就可更深层地去了解那亦代表了
净化、转化、死而重生之意思，而不只是“死亡”这张
牌表面上“结束”的意思。可以根据某张牌对应的行星
和星座去丰富其解释，如死亡牌对应天蝎座，就可更深
层地去了解那亦代表了净化、转化、死而重生之意思，
而不只是“死亡”这张牌表面上“结束”的意思。
37
四大元素
元素
元素对应能量
小阿尔克纳组
对应星座
对应季节
火
行动、力量、热情、勇气、创作
权杖牌组（Wands）
白羊座、狮子座、射手座
春
地
稳固、踏实、物质、性、金钱
钱币牌组（Pentacles)
金牛座、处女座、魔羯座
夏
风
思想、计划、沟通、精神、逻辑、讨论
宝剑牌组（Swords）
双子座、天秤座、水瓶座
秋
水
感性、情绪、感情、直觉
圣杯牌组（Cups）
巨蟹座、天蝎座、双鱼座
冬
亦可以将塔罗牌与相关星座代表时间性连接，例如
时间牌是权杖牌，代表春天，可理解为事情会在春天发
生。
案例：恋人牌吃不吃那一口禁果？
某次一班人聚会，茶余饭后，朋友们也会嚷着要算
塔罗。我和另一位也是研究塔罗牌的狮子座朋友自然也
不负众望，替他们解牌。当中一位魔羯座的女孩子先抽
牌，抽到了宝剑国王和力量牌。她的男友就是席上的双
子座男生，也是我和狮子座的好朋友。“宝剑国王，代表
风相星座”我指着她的男友说：“你的心里就只有他，而
且还像力量牌中的狮子一样，被他驯服了。”自负又硬颈
的魔羯座，被人说中她的心事，默默地甜笑。
然后轮到她的双子座男朋友，抽到了恋人牌和权杖
皇后。其它对塔罗牌没什么认识的朋友，指着牌的图象
笑道：“你看，恋人牌，你们名符其实是一双恋人啦。还
有这个皇后，一定是你了。”他们对着魔羯座女生说。他
们望着我们：“是这样解读吗？”
我说：“就是了……你们也很聪明……”旋即转头，
跟另一朋友说：“你不是急于问你的新恋情吗？快来问
吧。”于是大家又将视线转移到她身上。
我暗地里松了一口气。
聚会结束，我和狮子座两个人往咖啡店喝一杯。
我问：“看来，他心里有的是你……”
她说：“我又高兴，但又很不安。你也看到吧，他的
女友看来真的很爱他呢。”
“真是名符其实的双子座，恋人牌本已经代表双子
座，而且还有三角恋的意味。”
“还加上他抽到了代表我狮子座的权杖皇后，当时
我真的被吓倒。原来他心里是真的有我，我还以为是自
己自作多情，原来他也喜欢我的。”
“其实他女友抽到的力量牌，也是代表狮子座的你
来的吧……”
“幸好你替我解围。否则对着那些牌，难道我跟她
说，你的男朋友喜欢的是我呀。”
“不过你自己也要想清楚吧，第三者的罪名不好受。
而且，你知道双子座的性格，摇摆不定，有时不够果断，
就拖拖拉拉一脚踏两船。”“我也明白，‘用第三者身份见
证，最不可靠是爱情，我们无人能得胜’（卢巧音三角志
歌词）嘛。”
“我对他的确有感觉，不过不想搞得太复杂。给我
一点时间吧，我会拿出我的Justice（正义牌）去帮我的
了。”正义，就是要权衡轻重，以良心作决定。
“我也会拿着宝剑Ace 去帮你呢。”我笑道。宝剑
Ace，就是看清真相的意思。
Jupiter Lai
来自香港的占星师，接受英国占星学院的专业训练，现致力于占星教学、写作和咨询。
跟鲁道夫老师共同创办“国际占星研究院”，为华人提供专业的占星教育。99 年出版第
一本书，至今著作已有九本，包括《人际合盘占星全书》。另外，亦运用塔罗牌、家族系
统治疗及风水学作更全面的分析和治疗，并常接受媒体访问，及跟不同的机构合作，包
括香港大型商场朗豪坊、香港百丽连锁鞋店、富达基金等。
微博: http://weibo.com/magicjupiter
作
者
简
介
38
ഗฤਭᏥᒦࡼᔈ཭ᑯሷਜ਼ᄂၐᑯሷ
文/袁筱芬
就我个人的经验而言，如何在实践中有效地运用流年
占星的技能是一个非常大的挑战。因为我们所能接触到的
中文学习材料非常少，而在谈及流年占星的书籍中，不管
是过运、月次限还是太阳弧，在提供具体解读指导时，涵
盖的内容往往只有两个方面：其一，行星行进或推进宫位
的影响力；其二，过运相位或推运相位的影响力。但在实
际的个案解读中，仅仅运用这些知识是远远不够的。根据
这几年的个案咨询实践，我逐渐梳理和总结出一些解读流
年的基本法则，包括如何整合运用不同的技法、聚焦征象、
寻找事件触发点，等等。在这里，我想就运用最为广泛的
流年过运分享一些自己的经验和思考，希望能帮助初学者
了解这项技法所涵盖的丰富面向，以及解盘实践中的逻辑
思路。
在占星学中，对于星体、星座、宫位、相位的核心意
涵加以把握，是进行星盘解读的基本功。在流年过运的解
读中同样如此。首先，我们需要了解过运星体的性质，以
及星体行进某个宫位的心理影响和事件性质。比如过运土
星进入第五宫，会带来什么样的心理影响，可能引发什么
性质的事件。其次，我们需要了解过运相位的性质，以及
被触动的本命星体所在宫位的影响。比如过运土星在第五
宫，四分本命第八宫的火星，我们得知道土星四分火星这
个相位会引发的身心变化，以及火星在第八宫对应的心理
层面和可能触发的事件。如此一来，我们就可以大致把握
这整个过运相位的组合所带来的影响力。这个部分，我将
其称为流年过运中的“自然征象”，因为它们是一种基本
的作用力，可以根据星体、宫位、相位的意涵自然地推演
出来，也可以运用于每一张过运盘的解读。但这个部分往
往不足以解释发生在案主身上的事件，也无法勾勒出案主
所受心理影响的全貌。
要想深入地探讨过运相位对于个案的影响，我们就必
须将案主星盘的整体配置纳入观察视野：
（一）在进行前述两个步骤的同时，必须对过运相位
中两颗星体所落的星座加以考量。其中，过运星体所落的
星座表明了它的运作方式，也是流年天象所带来的一种新
的能量运作模式；而被触动的本命星体所落星座代表的运
作方式，则会受到过运星体的挑战或支持（具体视星体性
质和相位性质而定）。
（二）被触动的本命星体所守护的宫位必须纳入考
量，即这颗星体是哪一宫的宫主星。这不仅关系到流年可
能引发的事件——由守护宫位所定义，而且和事件的好
坏性质也有关——宫主星的位置和守护宫位之间是否
“合意”[1]，进而也会指出该流年事件在个案心理发展
上的深层意义。
（三）被触动的本命星体相关联的相位必须纳入考
量。这又带入了另一颗星体及其星座、宫位和守护宫位，
为流年事件增添了新的维度，也让心理层面的作用力变得
更加复杂。比如，本命有金火四分相，当过运土星合相金
星时，这个金火四分及火星自身的配置也会被激活。实际
上，过运土星可能在合相金星之前已经跟火星形成过四分
相，也可能在合相金星之后再跟火星形成精确的四分相，
但无论是哪种情况，火星的相关配置都必须被考虑进来。
（四）过运星体对应的那颗本命星体，其在本命盘中
的落宫必须被纳入考量。比如过运土星和本命星体产生相
位时，本命土星所落的宫位也必须加以考虑。这在过运的
解读中很容易被忽略掉，因为通常和流年事件没有显著的
关系，但却往往能够透露出案主在面对这一过运相位时的
惯性反应，以及相关联的心理议题。
以上所述的四个方面，我称之为流年过运中的“特殊
征象”，因为关涉到个案星盘的具体配置，以及由此产生
的特殊作用力。惟有将这些“特殊征象”和“自然征象”
整合在一起进行解读，我们才能对案主遇到的流年事件进
39
行全方位的阐释，指出其面临的心理课题涵盖了哪些重要
的面向，以及事件的意义所在，也才有可能对个案的流年
运势做出更加精准的预测。举个例子来说，我们知道太阳
代表一个人的自我身份、生命活力、创造力以及重要的男
性关系人，而当过运海王星对冲太阳时，可能会激发对自
我身份的理想渴望，也可能让人对自我身份感到失望和迷
惘；可能会削弱生命的活力，但也可能激发出前所未有的
灵感和创造力；女性有可能遇到浪漫恋情，但也可能在关
系中自欺、受骗，或是对关系感到幻灭。那么，在面对个
案时该如何进行针对性的解读和预测呢？我的一位个案
A 在过运海王星对冲太阳时发生了婚外情，而另一位个案
B 则在此时遭遇失恋，为什么在事件层面会有如此大的差
异呢？
这两位个案都是太阳狮子座的女性，但A 的太阳落
在天顶附近，而B 的太阳则落在十二宫，仅从这一点来
说，A 更有可能遇到一位理想中的、让自己仰慕的男性（太
阳落天顶），而B 更有可能遭遇秘密恋情、爱上得不到的
人、对关系的理想破灭，甚至可能在关系中受到蒙蔽和欺
骗（太阳落十二宫，且守护十二宫）。与此同时，A 的过
运海王星合相天底，这激发出她内在的丰富情感，并且也
要求她做出一些情感上的牺牲（比如维系家庭的和谐，让
恋情维持在地下状态）。A 的太阳守护的是第九宫，这个
事件也引发了她对既往人生信念以及道德层面的强烈的
自我质疑；而她的本命盘有日海四分，海王星落第一宫，
因此这个事件也透露出她人格中强烈的理想主义倾向，以
及借由这段关系探索和反思自我身份的必要性。在B 的
案例中，她的恋情实际上从一开始就是暧昧不明的，对方
始终没有明确表态，但又在自己需要的时候对B 予取予
求，直到过运海王星在第六宫对冲太阳时，B 感到彻底的
幻灭，并且心力交瘁，于是关系终于结束。B 的本命盘有
日土四分相，土星落第三宫天蝎，海王落第五宫摩羯，这
说明她一方面对待爱情有理想主义、浪漫化的倾向，另一
方面又有低自尊的议题，并且容易体现在爱情关系，尤其
是关系的沟通互动中，进而造成爱情的挫败经验。这些心
理层面的议题都在其流年事件中淋漓尽致地展现出来。
在我的咨询实践中，从2012 年开始，由于过运天冥
四分相的作用，大量个案的重要行星落在基本星座被天冥
过运触动，因而带来了剧烈的心理冲击和重要的人生事
件。下面我再分享两个与此相关的案例，以展示我所谓的
“特殊征象”在流年过运中如何塑造了事件的具体情节，
如何显示了案主的心理发展课题，以及相应的逻辑推演脉
络。
一位女性来找我咨询的时候，过运冥王星正紧密对冲
太阳，而过运天王星四分太阳是两度内的入相位。她的太
阳和火星之间有一个4 度的合相，而火星是七宫主，因此
她的议题跟伴侣关系遭遇的危机有关。太阳是十宫主，而
太阳和火星在巨蟹座合相，这意味着，她需要一位体面、
能干、内心强大，并且能像父亲一样宠爱她的伴侣。根据
星盘中的其它征象，她在早期成长过程中是缺少父爱的，
因此她会更加倾向于借由伴侣关系来得到这种父权式的
庇佑。然而，十宫主太阳对十宫“不合意”，让她忽视了
个人的事业发展和成就感的追求；而七宫主火星在巨蟹弱
势，则暗示着她的伴侣无力承担她所寄予的这种期望。因
此，当过运冥王星对冲太阳时，她的身份感出现了危机，
对应的外在事件则是伴侣有了外遇。另一方面，本命冥王
星落第一宫，守护第二宫，且四分天顶，这说明她的自我
价值是有问题的，对自我的深层怀疑、对生存的担忧恐惧，
以及对外部世界的不信任，让她倾向于紧紧抓住一些外在
的东西，比如伴侣关系。而现在过运冥王星带来的挑战是
她必须揭露伴侣关系中隐藏的这些心理议题，进而揭露早
年和父亲之间的关系带来的心理影响，以及相应的在社会
身份塑造和个人成就追求方面的缺失。总结来说，这个过
运相位触及了三个心理层面：第一，被冥王对冲的太阳在
第九宫巨蟹座，因此伴侣关系的危机让既有的人生信念，
尤其是情感上的信念遭受挑战，带来强烈的不安全感；第
二，太阳是十宫主，因此伴侣出现外遇这件事实际上动摇
了“内在的父亲意象”，也提醒她转化在伴侣关系中投射
的期待，并关注到自我在社会身份和个人成就方面的需
求；第三，由于本命冥王星落第一宫、四分天顶，过去未
能转化的负面人格倾向——怀疑、掌控、压抑自我的力
量，现在借由过运冥王星被揭露出来，并且再次联结到和
父亲以及社会身份相关的议题。而她的解药和接下来的过
运天王星有关。本命天王星落第二宫，并且是四宫主，过
运天王星在第六宫四分十宫主太阳，这意味着她需要从原
生家庭及父亲的影响中解脱出来，借由事业突破和生活方
式的革新来重新确立自我价值、建构独立的自我身份。如
此一来，后续的过运天王星四分火星、过运冥王星对冲火
星，虽然有可能让旧的伴侣关系彻底瓦解，但也可能带来
关系的蜕变和重生，并且她也有机会进入到和自我成长相
呼应的新的关系中。
40
另一个案例是本命月亮被过运天冥触发。案主是一位
已婚女性，她在天王星对冲月亮（入相位1 度）、冥王星
四分月亮（出相位1 度半）时经历了流产，以及母亲被
检查出罹患重症。她的本命月亮在天秤座合相上升点，并
且守护第十宫，而过运天王星同时合相了下降点，过运冥
王星则同时合相天底。由于月亮是十宫主，在这里和母亲
相关的议题，以及自身作为母亲角色的议题都被极致地凸
显。而由于天王星是五宫主，在下降点附近对冲月亮，因
此和母亲、孩子相关的变故，实际上也关联到自我身份感
（月亮合上升）和个人创造力（天王守护第五宫）的议题。
由于冥王星是二宫主，合相天底四分月亮，因此借由母亲
的生存危机，以及身为母亲角色所遭受的打击，实际上也
揭露出和原生家庭的情感联结、内在累积的情绪议题（冥
王星合天底），以及对拥有外在事物的强烈执著（冥王星
守护第二宫）。而这位案主的星盘处处显示出，她无法借
由父母、子女这些依附关系来获取安全感和身份感，而必
须充分地发掘自我的潜能和创造力，独立地建构自我身份
和自我价值。如果她始终执著于掌控和拥有某些外在的东
西，那么她的灵魂也得不到成长和发展的机会，并且会借
由外在事物的瓦解和摧毁来揭露这一点。此外，她的第四
宫落于摩羯座，土星位于第二宫天蝎座，这暗示着她在处
理内在的负面情绪时有强烈的压抑、控制倾向，而这很可
能导致压力和毒素的累积，并且在身体层面爆发出来—
—在她的例子中，这个议题被冥王座合相天底、四分月亮
触发，具体则表现为怀孕过程中孩子的健康问题和流产的
经历。事实上，尽管这位案主遭受了如此重大的人生变故，
但她也坦承，在心理上、情感上经历了剧烈的冲击和蜕变
之后，她的心态变得更加平和、包容，对外在事物的执著
也放下了很多。而通过这次咨询，她也更加清楚地认识到
自己的人生目标和生命课题所在。
注释：
[1]“合意”是古典占星的概念。当用来观察宫主星
和守护宫位的关系时，“合意”指宫主星所在的星座和守
护宫位所在的星座之间可以形成托勒密相位，包括合、三
分、六分、对分和四分，也译作“照得见”。反之，如果
无法形成任何一种托勒密相位，则为“不合意”，也译作
“照不见”。
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕
士，国家二级心理咨询师。多年从事身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公
司副总编辑。2007 年开始研习占星学，2010 年开始专职从事占星学研究、星相
写作及个案咨询，同时致力于严肃占星学的大众普及。目前为《LOHAS 乐活》、
《ELLE 世界时装之苑》等杂志撰写星座专栏，并在搜狐新闻客户端上开设自媒体，
长期为《占星学刊》撰稿。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
咨询信箱：mythbamboo@sina.com
新浪微博、搜狐新闻客户端：@星相女祭司
作
者
简
介
41
჊൜๞ᒦࡼᓍࣅᑗਜ਼ۻࣅᑗ
文/杨珺茹
无论在感情里还是在生活里，该主动还是该被动，都
是一个值得探讨的问题。如果把恋爱看成双人舞蹈，一方
进则另一方就要退，主动和被动就在舞步中相互转换。在
生活里，小到吃饭，大到对自己的人生做出决定，你是选
择主动和被动？在塔罗牌中，也存在三对比较明显的主动
者和被动者的关系的牌组，这次我们就来探讨它们，找到
塔罗牌所给出的提示。
主动or 被动？
常常有人在谈论主动和被动，但可能很多人其实并不
是太了解主动和被动到底指的是什么。在进入塔罗牌内容
之前，我们先来看看主动和被动该如何解释。
在辞典中，主动被解释为“不持外力推动而行动，能
够造成有利局面，使事情按照自己的意图进行。”这其中
有两层基本重点，其一，不靠外力促进而自动。其二，能
够由自己把握。而被动则被解释为“不能造成有利局面使
事情按照自己的意图进行”。这也含有两层基本重点，其
一是受外力推动而动，其二则是受他人的影响或牵制而发
生行动。
显而易见，在任何事中，主动要比被动占据更加有利
的地位，也有更多余地。
在之前的咨询案例中，有一位女性咨询者常常习惯被
动。她在一家外资公司工作5 年不得要领，同期进入公
司的同事都至少升职中层，而她却仍然默默无闻，甚至“做
些打杂的事”。她告诉我其实在刚刚入职的时候，她因为
学历高且有海外留学经验，外表姣好，所以条件要比同期
入职的人好不少。她问我：为什么会变成现在这样？答案
当然就是被动。工作内容为活动策划的她常常是领导提出
要求，才去勉强做出来。这显然不能算作一个合格的、称
职的活动策划。工作2 年后，她由做全案到配合他人做
方案，长此以往，也消磨意志和自信。对此我给出“主动
多做20%”的建议。8 个月后，我在邮箱里发现她的邮
件。在8 个月的时间里她已经重新得到重视，而且还告
诉我“我和集团里又帅又多金的男神开始谈婚论嫁了”。
这就是主动的力量。
力量爱的“控制”
图1 韦特塔罗中的力量牌
如果你对战车牌有所了解，一定会知道我用“控制”
这个词来描述力量牌绝对是不确切的。因为力量所带来的
是心理上的臣服（狮子臣服于女人），而非带着强迫意味
的控制。
力量牌中的女人穿着白衣服，代表着的精神层面，而
狮子为黄色，代表物质层面。在塔罗牌的体系中，精神层
面为最高，而物质层面则为最低。女人可以驯服狮子，依
靠的并非武力，而是通过感情和爱让狮子臣服。两人的关
系并非控制和被控制，而更像是一对和谐的朋友。女人通
过主动来获得与狮子的良好关系，而狮子则成为一个被动
的角色。在塔罗牌中，有四大美德——力量、智慧（谨
慎）、节制和正义。在韦特塔罗中，只要是涉及到四大美
德的牌，都会用女性作为主角。除了韦特塔罗之外，我们
在其他种类和体系的力量牌中也可以窥见一些关于主动
者的蛛丝马迹。
42
在非洲塔罗牌（African Tarot）、修道院塔罗
（Cloisters Tarot）、金色曙光塔罗、探险塔罗牌（Fradella
Tarot）（图2）中，同样也是主角利用自己的巧妙能量，
来让塔罗牌中的狮子、蛇与自己形成和谐关系。当在感情
中遇到这张牌的时候，问卜者一般都具有自己的独特魅
力，且这种魅力能让问卜者在这段关系中能获得主导地
位。
大家可能注意得到，几乎所有塔罗牌中的力量牌的主
角都是女性，而力量牌所释放出来的能量也是更为雌性、
温柔的能量。这一点在力量牌的发展中也有所佐证。1884
年的一幅石版画里，一位女人凭借自己力量去断柱，让人
对力量所散发的能量更好奇。（图3）
图3 1884 年石版画
战车一致的方向
在战车牌中，主角坐在战车上，车下有一黑一白两个
狮身人。在柏拉图的《斐德罗篇》里，曾经把灵魂比作战
车，而这个战车是由一名驾驶者和两只飞马组成。他把灵
魂的三重本质赋予给这三者：黑马代表物质需求，白马代
表精神需要，而驾驶者则对物质和灵魂起到了统一和整合
的作用，他需要保证战车平稳前行，且朝着正确的方向。
柏拉图也曾宿命地说过：如果一个人做出不善之事，两匹
马就无法飞翔，但当美德得到提升的时候，飞马也就可以
重新飞起来。（图4）
图4 韦特塔罗中的战车
在韦特塔罗中，驾驶者把他的需求和想法传递给车前
人。他掌控方向，也调配着前面两人的速度、方向等。从
驾驶者的角度来看，他有极大的信心，且胸有成竹，知道
该如何操控这辆车，从而顺利前行，抵达目的地。
恶魔邪恶的限制
相比前两张牌，这张恶魔牌就显得没那么可爱了。在
这张牌中，从表面上看控制者是高高在上的恶魔，被控制
者则是那一男一女。而实际上，感情中遇到这张牌的时候，
我们更乐意把它解释为一种因爱而生成的恶魔，导致一男
一女从恋人牌中的和谐相处，演变为恶魔牌中的分道扬镳
且互相牵扯。恶魔所带来的，是一种无法解脱，也无法继
图2 其它塔罗的力量牌
43
续坚持的关系。恶魔也代表着束缚、限制、沉溺、自私、
邪恶等，这些也和恶魔形象本身吻合，形成这张牌中的共
同主动者。（图5）
同时，在具体的占卜中，如果遇到恶魔牌，在解读的
时候也和以上两张牌截然不同。当我们遇到它的时候，问
卜者并非处于主动地位的恶魔，而是被恶魔所控制的一男
一女。
到这里我们会发现，在这几对关系中，主动者自然可
以掌控局面，而被动者则有两个明确的特征：第一，无法
突破主动者的控制；第二，自己并无突破的意愿（或必要）。
而在具体的占卜中，当你遇到这类带有被动者与主动者关
系的牌时，就可以简单地通过利弊对比，做出更准确的解
读。
图5 韦特塔罗中的恶魔
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈
系与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发
展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
44
ၫᔊĂ෗ᔊᎧ္߲ǖܭሚၫᔊࡼ።፿
文/梁荣恩
多数人在经历数年社会滚打之后，心中的苦恼基本
上就只剩下钱（物质、生活稳定）以及女人（或男人、关
系），而这也会非常真实地反映在个案解读当中。以荣恩
本人为例，所接到的个案中有关关系和钱的比例大概是
7：3，如果没有专门的一套本领去应对这些问题的话，
基本很难把这一节解读做得稳当。而在这占三成的问题当
中，大概又可以分为两大类别：第一类是我们什么时候可
以获得事业；另一类问题就是我们该做哪一类工作才可以
获得成功。第一类问题涉及流年的技巧，今天不会专门讨
论；而第二类问题，则可以运用生命数字的一些特殊技巧
去做分析。
关系到个人工作情况的生命数字技巧，我们称之为表
现数字（Expression Number)。它的算法非常的简单，
需要的只是我们的名字，之后再把名字转为罗马拼音即
可。我们会以出生时身份证上的名字为准，因为这才是我
们的本质。其它名字只能作为参考。
例如：梁荣恩，他的拼音是“liang rong en”。接
下来的步骤是按照下表，把拼音的字母转成数字：
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B
C
D
E
F
G H
I
J
K
L
M
N
O P
Q R
S
T
U
V
W X
Y
Z
liang rong en＝39157 9657 55，之后将所有数字
相加，把结果的双位数的数字再相加，就得到个人的表现
数字了。
3+9+1+5+7+9+6+5+7+5+5＝62；6+2=8。所
以62/8 就是梁荣恩的表现数字。
现在我们开始讨论表现数字的功能，以及对我们有甚
么影响。荣恩对内地的国情不了解，所以只能在此说一点
港澳的职场文化。在港澳地区，在工作场合上叫人家全名
是一个不礼貌的行为，基本上每个人在职场上都有一个英
文名字。职场上会被叫全名的场合只有两个，份量也都是
非常重的：一是升（调）职，一个是被解雇。因此，全名
对我们来说是非常正式、非常重要的。这也意味着我们的
全名只有在一些极为正式的场合才会用到，而由全名衍生
出来的表现数字是我们如何在社会的正式场合下‘表现’
自己。大家日常生活中所能想到的正式场合往往也是与自
己的工作和事业相关的，而表现数字所代表的质素也往往
和我们的事业相关，可以用来描述我们的工作。
在我个人看来，表现数字虽然是用来描述我们工作上
的表现，但绝不可能完全代表我们要做怎样的工作。如一
个人的表现数字是8，不代表他的工作就“一定”和金钱
有关，也不一定可以当老板，而是会在工作中表现出自己
的实力和野心，以及在工作要留心可能会引起权力有关的
课题，而权力争夺的结果要视个人能力而定；第二，我们
不应该提供“实在的”工作建议，因为职业的分类实在太
多，我们很难去把适当的职业介绍给个案。你可能遇到一
个人的职业是闻屁师，另一个人的职业是赌场庄荷，荣恩
对此表示保留；最后一个原因，是现代人很难在一生当中
只做一种工作，他可能先在核数师事务所工作，之后又去
赌场做庄荷，然后再去酒店做采购，表现数字是否可以表
现出以上所有的职业，绝对需要好好考虑。
很多人在公司当中会使用英文名字，或者使用其它名
称（如“荣恩”就是我的笔名），这类名字将会突出我们
在这份工作中的表现。例如有人在一份工作中所使用的名
字表现数字是4，而本名的表现数字是7，数字4 暗示着
其中一个可能性，即他希望在这份工作要求薪金优厚，而
45
他本名的表现数字7 说明他的总目的还是想在工作或社
会中表现出个人的专业，整体来看这份工作的薪金将会支
持他继续去考某些重要的专业证书，而两个目标的不同就
会在名字当中体现出来．
以下是九个表现数字对我们工作和事业的具体影响：
表现数字1
数字1 不代表一定可以做领导，但依然会希望在工
作中可以有机会多表达个人意见，以及在当中表现出个人
特色，令自己与他人区别。数字1 视工作为表现自我价
值的工具，所以可能会偏向于选择一些社会地位高的工
作，用以彰显个人身份与他人不同，让自己变得比其他人
能干，比其他人有用。另一方面，数字1 也会在工作中
展现自己的创意，希望做和其他人不一样的东西，因此他
们会擅长做一些改革的工作，并接受与重组有关的任务。
表现数字2
人际关系会是数字2 的天赋才能，可以在工作中担
当调和的角色，令公司的气氛变得平和安详。同时，也可
以很好地理解同事的需要，配合大家的整体目标行动，是
一个良好的支持者。数字2 同时也和女性、阴性面有关，
所以可以做一些比较“柔”的工作，如小孩看护、公司内
勤、客户服务这类需要表现得温柔的工作都可以表现出自
己的优势。但不要以为数字2 是弱小的一群，数字2 的
一个很重要的性质就是计划，他们可以将自己的意见变得
非常的有可能性和效率，从而获得大家的欣赏。
表现数字3
很多人以为数字3 就是快乐与沟通，所以和娱乐事
业、推销一类的工作扯上关系。其实，这只是比较表面的
解释，表现数字3 的最大武器是吸收信息和收集情报的
能力。作为一个计划书的先锋，关键是如何收集有用的数
据，并对它们作出正确导向地整理，数字3 在这方面可
以说是无人能比。而出色的联系能力让他们可以将不同的
专家整合在同一个小组当中，在数据爆炸的年代，这一能
力可以非常有效地成为个人职场上的王牌。
表现数字4
办公室这三个字就好像是专门为了数字4 的人而设
的。不变的工作环境，相对不变的工作内容以及目标为本
的工作方式，都是数字4 的专长。因此只要不太过于不
懂变通，数字4 基本上在工作层面是没有太多的问题。
然而，不要以为表现数字4 就是唯唯诺诺、没有主见的绵
羊角色。一旦表现数字4 当起管理层，绝对是为了目标而
下杀手的狠角色。表现数字4 本身最大的长处就是建议可
行性计划。他们可以将计划变得非常合理稳当，并把所有
可能的意外状态都事前想好，最终令计划得以非常顺利地
完成。
表现数字5
变动是表现数字5 的主题。永恒不变的工作形式对于
他们来说可以说是一个地狱，因此他们会比较倾向于选择
一些项目性的工作。当一件事情完结之后，全新的工作又
会出现，令数字5 在工作中永远有新的惊喜。另外，他们
也比较容易在需要出外勤或户外工作中有出色的表现，如
果只是被困在办公室当中，就很难可以表现出最高水平。
在工作中很难专心也是数字5 的一个通病，要好好地处理
这个课题，才可以在工作中表现卓越。
表现数字6
表现数字6 首先需要知道每份工作在自己的生活中
究竟是什么位置，只是为了生计还是真的想扬名立万。因
为，数字6 会希望把工作中所有事都做到最好，所以每件
事都全力以赴。然而人生有涯，没有人可能把每件事都做
到最好，所以要学会为自己设定界限，不要因为工作而破
坏自己的生活、休息甚至身体。如果在管理阶层的朋友则
要明白，不是每个人都可以做得和自己一样，所以没必要
每件事都事必恭亲，适当的放手对于自己和下属都是一个
重要的课题。
表现数字7
表现数字7 会努力学习，用心研究，并将自己的专业
知识作为职场上最有力的武器。因此，若表现数字7 处于
如工程师或程序员这类技巧性比较强的工作中时，就会过
得比较舒服。另一方面，努力研究很多的时候也代表着独
立工作，这说明表现数字7 不希望做一些需要大家合作完
成的工作，而更加需要私人空间去独自完成自己手头上的
工作。如果在一些比较大的部门工作，就会令数字7 很难
集中精神。同时专业也是需要时间去打造的，所以一般来
说，数字7 在年轻时会吃到比较多的苦头，待到技艺纯熟
后，就会凭借某个机会来一个大翻身。
表现数字8
46
很多人以为表现数字8 是打工皇帝，因为数字8 和
商业有关，所以他们会在职场如鱼得水，然而事实并不会
如此简单。基本上数字8 在工作中都非常之有动力和企
图心的，在很多的岗位上都希望表现自己，以为因此可以
得到上司的欢心。然而，太强的机心会令上司觉得自己有
不轨的企图，最后令上司愈来愈不信任自己。因此对于表
现数字8 来说，如何好好地脚踏实地，建立自己专业能
力才是最重要的，之后才能慢慢地考虑向上爬，要记住欲
速则不达的道理。
表现数字9
数字9 与爱有关，所以会与慈善事业或福利层面的工
作有关，用来实践自己的大爱。一切有意义的工作都可以
吸引到表现数字9。反过来，他们也很需要在工作当中找
到意义，才可以好好地表现自我。如我的一位朋友，觉得
保险行业可以帮助到很多有需要的人，令他们在遭遇人生
大事时可以不用担心财务的问题，而这就是表现数字9
的工作方式。另一方面，表现数字9 的大局观非常的强。
如果要为公司制订未来的计划，找他们绝对是如鱼得水。
然而，在他们未能了解公司的整体运作前，工作效率也会
大打折扣。
梁荣恩
澳门占星师、塔罗师、生命数字分析师，现于澳门华侨报《生命数字专栏》连
载。占星方面，于国际占星研究院学习现代人文占星，在伦敦时辰占卜学院(QHP)
和传统卜卦占星学院(DTA)学习卜卦占星，以及参加Robert Zoller 的古典占星课
程。荣恩的志愿是希望将最前沿的占星知识带到华人社会，为大家提供专业占
星服务和教学，令大家拥有良好的占星大局观。生命数字方面，跟随灵性大师
Mangala Billson 和Puja Woo 学习。
作
者
简
介
47
۴྽ᐴቩڻዔǄጙǅ
译/黄纤越
英文版翻译前言：这篇《贝森占星百言》被认为并非
由任何匿名阿拉伯作者所著，而是最早可以追溯至犹太学
者阿布拉罕· 伊本· 埃兹拉（Abraham Ibn Ezra ，
1092/3-1167 年）著于公元1148 年的著作。[1]这本书
的书名翻译成英文是《行星的咨询之书（The Book of
Consultations of the Stars）》，并被哈金·黎·朱夫（Hagin
Le Juif）于1273 年由希伯来文翻译成古典法文，随后又
被从古典法文翻译成拉丁文。而它的拉丁文版本被错误地
认为出自“贝森（Bethen/Bethem）”之手。
这部箴言最早由埃哈德· 拉特多尔特（Erhard
Ratdolt）于1484 年在威尼斯印刷，并在其后多次再版。
我使用的是由伊奥尼斯·荷佤留斯（Ioannis Hervagius）
于1533 年在巴塞尔出版的版本（89 页-93 页）。拉丁文
的版本翻译不够精确，而且过于简单。一些词汇被用在非
常奇怪的情境下，还有少量词汇无法确定意义。因此，我
必须借助添加足够的词汇才能令其变成得体的句子，也比
惯常情况下更多地意译。但是，原文中依然有些地方看上
去毫无逻辑可言。
我相信最早的英文版本出自于亨利·柯里（Henry
Coley）并被收录于他的书《克莱维斯占星经典（Clavis
Astrologiae Elimata）》（本·托克和托马斯·索布里奇出版
社<Ben Tooke and Thomas Sawbridge>）中（339 页
-345 页）。柯里看上去似乎对理解和翻译拉丁文存在困
难，而且他会经常精简箴言长句。我会在附注中举出一些
例子，但并不会全部收录。而且他也会偶尔地写出一些仅
仅是与拉丁文版本类似或是完全南辕北辙的内容。
柯里的版本被再版多次。但是，我想新的翻译版本也
许会更加精确，因为我将柯里翻译的三个不同的《占星百
言》都收录在同一册书中。
1．我应将这本书从（通常所见的）咨询中的行星判
断开始；
2．你应当知道当行星逆行时，它们就好像虚弱、受
惊、焦虑的男人；
3．落在果宫的行星就好像将死之人，毫无动力可言；
4．被燃烧的行星就好像被俘虏、身陷囹圄、被判刑
和失去权力的男人；
5．逆行静止的行星就好像健康状况开始变差，但还
能勉强维系的健康男人；
6．顺行静止的行星就好像虚弱但开始变得强壮，并
将开始（重获）健康的男人；
7．被围攻的行星，也就是当其处于两颗凶星之间，
就好像在两个敌人之间感到恐惧的男人；[2]
8．当行星位于两颗吉星之间，就好像一名正在享受
美食、纵情畅饮，完全远离邪恶与恐惧的男人；
9．当凶星与来自第4 宫的行星形成相位，或是形成
相位时正处在第4 宫，就好像死到临头、被伤害和重伤的
男人；[3]
48
10．当行星与它的敌人形成相位，就好像惧怕敌人
的男人；
11．当行星与它的敌人形成合相，就好像正在与敌
人作战的男人；
12．当行星与另一颗与其相似的行星友好合相，就
好像遇到对其非常友善且喜爱的男人；
13．当行星落在其伴侣（partner）的守护星座时，
就好像与伴侣在一起的男人；[4]
14．当行星落在其守护星座或擢升星座的果宫时，
就好像远离自己的住宅和国家的男人；
15．当行星落在自身守护星座或擢升星座内时，就
好像稳坐自己家中的男人；而他的命令和个人意志都将被
传递出来——他想做的事情都能做到；
16．但当行星在自身守护星座或擢升星座逆行时，
就好像在自己家中生病的男人；
17．当行星在自身守护星座或擢升星座内被燃烧
时，就好像被他的领主或君王囚禁在自己家中[5]的男人；
18．当行星落在果宫内，就好像一个麻烦和害羞的
男人；
19．当吉星在逆行，就好像正在制造邪恶的行星；
而当吉星落在星盘四角或代表好运宫位的果宫时，就好像
祈求好运却难以获得的男人；
20．若吉星正在逆行且与凶星合相，它就会从吉转
凶，而它的恶意也会被加强；
注释：
[1]参考《智慧的起点（The Beginning of Wisdom）》（巴
尔的摩：约翰·霍普金斯出版社<The Johns Hopkins
Press>，1939）以及《拉丁文译本中的阿拉伯天文学与占
星科学（Arabic Astronomical and Astrological Sciences in
Latin Translation）》（伯克利和洛杉矶，加州大学出版社
<University of California Press>，1956）。
[2]在此我替换了老的词组，“幸运”和“不幸”分别
用“吉星”和“凶星”替代，后者通常用来指代木星和金
星，以及土星和火星；
[3]理解为“伤害（decurtatio）”而非“装饰（decoration）”，
柯里遗漏了最后的字母；
[4]柯里用“伴侣（socius）”用来指代三分性守护的共
同守护行星；
[5]也就是说，他被置于软禁的境遇之下。
49
ᐴቩஊ൩
占星解码栏目是学刊编辑部为占星大师们与读者之
间搭建的一个平台。我们将每期在这个平台上抽取一位
读者的邮件，然后邀请中国顶级职业占星师对其进行全
面的占星解读，不仅可以为读者解答人生困惑、难题，
更重要的是向大家更好地展示专业占星解读的分析思路
与解读技巧，提供良好的实战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮
件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。
请读者们务必在写邮件时参考正文之后我们提供的提问
模板。
学刊的老师们，你们好：
看学刊很久，感觉自己有几个问题一直非常迷茫，
希望有机会得到老师们的解答：
1．我在20 岁就生了孩子，有时候根本无法控制情
绪，在养孩子的路上也遇到很多困难，请老师给予一些
建议。
2．感觉自己在人际关系里奴性十足，不知道这是不
是天性？我不喜欢这样的感觉，至少应该让自己不要那
么卑微，可是却发现如果这样做我跟任何人都会相处不
来了（除了最亲近的人）。在人际关系里我很迷茫，不知
道该怎样把握那个度，请老师指点迷津，万分感谢。
3．从工作至今一直在换工作。我很想自己在一份工
作上持久下去，老师能告诉我做什么职业比较合适吗？
出生公历：1989 年12 月31 日18 点14 分
出生地点：湖南省岳阳市平江县
性别：女
出生时间来源：父亲口述
出生时间误差范围：1-2 分钟
Lorraine
50
解读1：Cecily 老师
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星
师，师承台湾古典占星宗师秦瑞生老师，全球
权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古
典占星团体——天人之际占星学会的创始成
员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全占星》，
同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心
灵工作坊占星学讲师职位。
天人之际学会博客：
http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：
http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
Lorraine，见信愉快！
看了你的星盘，我很理解你为何会问这几项问题，
因为这些状况在你的星盘上有明显的征象，而且主要都
与你需要面对、克服的性格征象有关。
你的上升在巨蟹座，命宫看起来没有行星，你会给
人的第一印象就是较没有个性，但这不是真正的你。其
实你有木星与凯龙星藏在命宫，你相当有同情与慈悲心，
友善而且具有道德感，甚至常流于没有分辨力的滥好人，
因为木星被对宫一堆落在摩羯座的行星对冲。这些行星
多是凶星，环绕在太阳旁边，受其焦伤，又西沉于地平
线下，所以你遇到交往对象常有许多负面极端性格，例
如：苛刻、自我、霸道、自欺、叛逆等。但你看不清对
方的问题，你也因此遭受到许多严苛的困难，除了反映
在亲密关系上，也会体现在人际互动上。你曾身处的环
境，让你善良温暖的性格常遭遇霸道的敌意欺凌，好人
难以生存，使你不敢显露出真实的性格，因此选择让自
己放低姿态，不要受到关注，以免再遭逢敌意的伤害，
甚至否定自己的天性善良特质；但你的命主星月亮又与
冥王星成四分相，让你难以忘怀曾经有过的伤害，一直
怀有的恐惧又使你警戒防范。你已经发现到自己的奴性
问题，但这个问题的形成背景应该很复杂，你必须正视
这些状况，不要否定自己，不要害怕显露自己天性中的
善良美好，并且去帮助更多曾经受苦于相同处境的人，
你将会逐渐发现自己的价值，奴性问题才不再困扰你。
你的孩子继承了你的性格，第五宫内的冥王星与月
亮四分相，冥王星又与土星六分相，所以小孩缺乏安全
感，易害怕恐惧，并对外在的世界存有防备戒心，你内
在的阴暗会在他身上反映无遗。你的命主星不合意于命
宫，代表缺乏对自己的清楚认知，而五宫主火星也不合
意于五宫，代表你也缺乏对子女的清楚认识，这个征象
只有靠你正视自己、接纳性格来化解；较为具体的解决
之道是，子女主星为火星在射手座，可以多让他接触大
自然，学习骑乘脚踏车、奔跑、踢足球或是多运用腿部
的运动，会让他找到正向的焦点。但因为火星也会合凶
恒星心宿二，所以做这些运动时，要有安全防护措施，
以免受到运动伤害。
火星东出于太阳，同时也是你的事业代表征象星，
所以非常适合火星相关的职业，例如运动、军警、修缮
等与体能、危险、冲突、破坏有关的职业。火星也跟第
八宫内的金星（第十一宫主星）六分相，代表前述工作
的性质会与保护众人的金钱利益有关，所以我会联想到
保险、保安、保警等征象，金星又是第四宫家庭不动产
的主星，也可能与房屋的修缮美化有关联。火星同时也
是第五宫娱乐投机睹博的主星，可能与娱乐场所的修缮
保安有关连，或许你可以从我的描述中，联想出更多符
合相关征象的可能性。
祝好！
Cecily
解读2：吴琨老师
吴琨，微博名“吴琨Brian”，毕业于马来西亚
精英大学心理学系，美国国家催眠师协会认证
持证催眠治疗师。自2002 年开始研习占星学，
后跟随大卫·瑞雷老师进一步学习完善职业占
星咨询技巧。擅长心理疗愈、情感咨询及进化
占星。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
专
家
简
介
专
家
简
介
51
Lorraine，你好，
首先，在你的星盘中，月亮和南交点落入第二宫，
其守护星太阳落入整宫制的第七宫（下同一律使用整宫
制系统），这意味着在你的人生中，资源往往是最突出的
议题。你的自我认同感经常取决于你拥有资源的多寡。
这里说到的资源，指的是任何可以影响你正常衣食住行
的因素，包括金钱，但并不局限于金钱。而你对于资源
的获取常常也是通过其他人或是伴侣实现，这就极易造
成关系中的依赖感——你觉得自己必须依靠关系中的
另一个人，以获得资源方面的安全感。
这里可以先回答你的第二个问题，关于感情关系的
问题：你所表述的“奴性”与“卑微”，其实是在资源方
面形成对伴侣的依赖而造成的。想像一下，任何一个人，
如果自己的资源被另外一个人所掌握时，她在这段关系
中都将很难与另一方平等对立。她必须“卑微”以确保
资源的安全，必须展现一些“奴性”以保障这段关系的
安全。
谈到安全感这个问题，在你的星盘中是最突出的情
绪方面的问题：与恐惧、害怕、控制、极端情绪相关联
的冥王星，和你的月亮及其南北交点形成了紧密的四分
相。这一组相位反映了你对于资源紧缺的极度恐惧，并
会试图控制任何你认为可能会令你资源匮乏的因素，令
你时常处在焦虑与紧张状态中。这样的状态可能会与你
在成长过程中安全感的缺失有关。这也对应到你的第一
个问题，即与孩子之间的关系和情绪问题。
从星盘中月亮的状态分析，尤其是上述涉及月亮的
相位组中，你在成长过程中与母亲的关系是充满挑战的：
母亲可能时常不在你的身边，她无法提供给你稳定的安
全感，你和她之间也并没有建立亲密的情绪联系，并且
她可能时常将恐惧投射到你的身上，或是通过控制资源
的方式影响你的行为。这里所说的“母亲”可以是你现
实中的母亲，或者任何在你成长过程中扮演过母亲的角
色的亲人（例如奶奶或外婆）。
你与母亲的状态直接影响着你与孩子之间的关系，
因为内心中母亲原型是否健全会决定你作为一个母亲是
否成功。而你会很容易将与母亲之间激烈、极端的情绪
带入进与孩子之间的关系中——你扮演自己心中认同
的你母亲的角色，并将你们之间的关系复制到你与孩子
的关系中，以同样的内容填补你与孩子之间的关系。
这个十分深刻，无法轻易解决或协调的问题不单贯
穿在你与孩子的问题上，也弥漫至你整个的生命形态中。
我希望你可以正确理解我的意思：我并不是试图令你感
到绝望，恰巧相反的是，我试图让你明白一直对你产生
困扰的问题根源是什么——只有当我们正视问题，看见
问题，才有可能对它进行处理，才有可能从根本上发生
转变。
上文有提到，冥王星是你的星盘中反映出问题最多
的一颗星体。当我们屈服于冥王星的恐惧时，我们会尝
试认同它所带来的控制，并试图通过控制任何让我们害
怕的因素减少恐惧，从而越发地对于失控感到敏感。而
对你而言，引起恐惧的根源是你赖以生存的资源。
通常，对拥有资源感到匮乏和不安折射出的是对于
自己内在价值的不确定。你的星盘中又有木星四分天顶
（MC），所以你对于成功、出人投地有很强的渴望。但
命主星的月亮却落入第八宫，令你的人生体验中充斥着
匮乏的危机与失去的恐惧。冥王星的相位无疑加强了上
述所有负面体验与极端情绪。
对你而言，真正的“解药”恰巧由同样落在你的第
八宫内的水瓶座月亮北交点所指出：你需要了解关于你
的人生的真相，即你的核心价值到底在哪里？第八宫与
第二宫相对，它反映的是我们对于自身非物质价值的理
解（所以第八宫与遗产相关联）。换句话说，它象征了你
如何评估自己的真实价值——这决定了你的内心将安
全感与物质资源联系在一起的强弱程度——你创造价
值的能力决定了你依赖于物质资源的程度。也就是说，
当你越是明白自己真正的价值，就越是能够看到你独特
的人生存在意义，也越有可能超越由于物质资源所形成
的安全感问题。
所以，对于你提出的三个问题，我有一个统一的回
答：找到你独一无二的内在价值，它才会真正令你逐渐
产生安全感，而不是依赖外在的物质资源的充盈与否。
当你内在的安全感逐渐得到满足，你与孩子之间的情绪
问题也会慢慢地消弭。毕竟，恐惧与不安才是你和孩子
之间的情绪问题的根源，也是你自己与母亲之间的情绪
问题的根源。
同理，在你的伴侣关系中，你的“奴性”与“卑微”，
同样是上述的根源与“解药”，因为它也是由对资源匮乏
的恐惧所引起。月亮北交点的传统守护星土星位于第七
宫，意味着你的内在价值形成的重要来源之一是与伴侣
形成一种成熟的关系，一种可以彼此履行自己在关系中
52
的责任的关系。
当然，要达成上述的状态需要时间。这会是一个相
对漫长的过程，尤其土星是一颗当我们越年长，才越可
以驾驭的能量。相信当你在第一次土星回归之后（29-30
周岁期间），对于这种成熟的能量就会逐渐驾轻就熟。在
这一点上，你需要有耐心，需要对自己有包容的能力，
因为高阶的土星能量本身就是耐心的体现。
而你目前也正在经历过运土星的考验：过运土星分
别在2013 年12 月、2014 年5 月，以及2014 年8 月
至9 月间三次四分你的本命月亮与其南北交点。过运的
土星当下位于天蝎座，也是你的第五宫子女宫，所以对
待和教育孩子方面的问题会如此突显。过运土星带来问
题与挑战，它往往让我们在某一方面体验到失败，因为
土星是一颗关于成功的星体——越是想成功就越惧怕
失败，而越是体验到失败就越是想要成功。
因此，你在与孩子的互动中，不可避免地体验到了
失败，体验到了压力。并且，过运土星激活了你的月亮
与冥王星的相位组，你也再一次的体验到了匮乏与恐惧。
虽然这样的过程令你极度不安——毕竟这是一种极度
不愉快的体验，但是这却是一次你看到自己的不足，发
现问题所在，从而解决它的机会。过运土星在通过2013
年12 月和2014 年5 月这两个时间段暴露问题，令你
不得不学习处理它，然后会在2014 年8 月和9 月的时
候最终教会给你如何成熟地应对相关的问题。正如任何
一个学习的过程，你会犯错，你会失败，但也正是如此，
你将学会如何处理和驾驭此类问题。
最后，关于工作的问题，你星盘中的第六宫和第九
宫的守护星木星入旺于第一宫巨蟹：这意味着你具有服
务精神并且热衷于探索未知的文化与哲学；第十宫的守
护星火星又飞入了第六宫的射手座，再一次将服务与探
索的符号强化了起来。所以，我对于你在事业方向和选
择方面的建议是服务行业，尤其是在教育、文化传播或
旅游方向的服务领域工作，会更容易得到更多的满足感，
从而在这样的职业角色中工作地更加长久。
祝好
吴琨
请所有希望参加该栏目的读者按照下面的格式填写出生资料及登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信
件中也请尽可能详细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以
上职业占星师千字左右的全面解答，相信可以为您揭开当下的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字以
内）：
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令时即可。
53
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直处
在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创业的
机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
54
导语：本系列文章的星盘都以北京时间和经纬度为基准排列。
所有与萨比恩符号相关的参考资料均出自于丹恩•鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象征（An
Astrological Mandala: The Cycle of Transformations and Its
360 Symbolic Phases）》，古典书局（Vintage Books），1973年
版。
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁，占星咨询师，擅长对人生目标、事业和人际关系的解读。史蒂芬
妮同样从事占星教学工作。她有心理学本科学位和意识研究的硕士学位，在冥想、自
然和治疗方面有很多经验。如想了解更多的星座知识、课程、电子书和运程，请访问
她的网站www.EcoAstrology.com
作
者
简
介
55
7 Ꮬ24 ྇࿴၄ᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组叶思晨
满月告诉我们仍需对生活中至少一个方面做出重要
的改变；而关键在于转变我们看待现实的角度。双子座
与头脑、认知和智慧相关——即我们怎样认知、处理和
共享信息。射手座则代表我们对以上信息的阐释——我
们对于那些正确的、可能的、真实的信息的判断、想法
及信仰。人类由二元性发展至独立个体，从分离的幻象
转为真实的联系。一次空间的转化就像从一条狭窄而深
邃的峡谷中爬上一座高山的顶峰。更高的视野，让我们
能够俯视地形，看到我们原本在其中的位置；并领悟到
我们每个人、每件事都是如此美丽的风景中的一部分。
本次满月与本年度火星、木星、天王星、冥王星第
三次形成的大十字相位同时发生。在过去六个月中，我
们一直处于强烈的压力之下，要去解决生活中四个方面
的问题：自我认知（白羊座），人际关系（天秤座），家
庭生活（巨蟹座）和工作职场（摩羯座）。我们越抗拒改
变，就愈加感到挫败与疲倦，周围的环境也愈加压抑。
当我们脚踏实地集中于自身的精神核心，并与内心相连
时，我们便能够跳出旧有格局和思维模式的束缚。第一
次大十字相位的力量也被发生在2013 年12 月17 日的
双子座/射手座轴线的满月加强，影响期大约从12 月中
旬到1 月中旬（8°-17°）。第二次大十字相位的力量最强，
其峰值发生在4 月20-22 日，这期间四颗行星全部位于
14°，并与第五次天冥刑共同发挥作用，且介于两次食相
之间（4 月15、29 日）。第三次大十字相位则会在6 月
14 日至25 日达到峰值，这期间行星们位于13°到23°
之间，再次提醒我们在哪个方面需要放手前行。这次满
月之时，金星与土星形成精准刑相位（金牛座/天蝎座
18°），促使我们尊重自身的价值和界限。六个月之前你
在面对着什么样挑战？现在你仍然需要做出什么样的改
变？
水星，也是双子座的传统守护星，于6 月7 日至7
月1 日之间逆行（从巨蟹座3°回到双子座24°），使我
们了解到生活中有哪些未完成的事物需要被完成，并提
升我们的情商。沟通不仅包括分享我们的观点，也包括
分享真实的内心。谈话、短信、网络都在传递信息，但
并不常会传递我们内心深处的想法、感受及需求。有些
我们认为属于沟通的方式——比如评判、批评、责怪和
定性，实际并未增强联系，反而扩大了间隙。我们可能
并未觉得自己暴力，但事实上，任何导致分离的事物都
是另一种形式的暴力。当我们严厉地自我批评时，我们
就是在对自己施暴；当我们评判他人时，同样也是一种
微妙的施暴。非暴力沟通（NVC）也被称为有意识的沟
通/富有同情心的沟通，为我们提供了一种简单但意义重
大的方法，去自我认知，并分享我们及他人内心深层次
的真实想法。这是一种解决各种争端的方法，无论在合
作关系、家庭矛盾还是国际争端方面皆如是。想要了解
更多关于真实沟通的力量，请登录www.nvcboston.org
观看一部短小而有深意的视频短片。
萨比恩符号坚定地表明：当我们实现身心灵的整合，
就将会发现一个充满各种可能性的新世界。太阳在双子
座23°：“三只雏鸟在树高处的巢穴中；在一个至少相对
健全的头脑中精神创新过程的成长。”月亮在射手座23
°：“一群新移民达到了进入新国家的要求；有意识地接
受一种新的经历，为未来的机会做好准备。”这些都告诉
我们：“除了你的思想，没有什么能够捆绑住你；除了你
的恐惧，没有什么能够限制住你；除了你的信仰，没有
什么能够控制住你。”（玛丽安·威廉姆森<Marianne
Williamson>）
56
7 Ꮬ37 ྇௤቙ᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组刘雨亭
新月之时，夜沉入无底的黑暗；我们无法看到月亮，
因为新月时分的它会与太阳共同升降。我们在黑暗之中，
在一切皆源自其间的广阔宇宙之中。在我们的表面意识之
下，很多事情在其中涌动。此时，我们需要停顿、反射和
接受新的宇宙光码。现代西方社会通常不太鼓励走向封闭
并处在黑暗之中的做法，但真当我们这么做时，将能够觉
察到新的选择和途径。此次新月结合了诸多其它因素，标
志着我们已经蓄势待发，去更深入地了解女性，并我们的
阴影深度融合。
巨蟹座是与女性议题及情绪体发展联系最为密切的
星座，而这两者皆在父权时代受到了残酷地诋毁和打压。
在父权时代，男性较之女性而言被认为更具有价值，逻辑
比感觉更为重要，权力比关系更值得拥有。此次新月与之
前的满月一样，号召我们在如何看待自己、彼此以及整个
世界上进行一次感性地转变。
巨蟹座是黄道十二星座中第一个水相星座，代表着水
元素的实际情况——无论是从物质还是超物质的层面
上，水与生活均是不可分割的。水对应着感觉，两者皆可
流动。死水会滋生疾病，压抑的情感亦会使我们生病。感
觉与我们的需求紧密相连，会随着我们需求的改变而变
化，并告诉我们需求是否已得到了满足。人人皆有需求，
不仅仅只针对食物、住所，同样包括创造力、社会等在内
的很多需求。当我们压抑自己的情感时，便阻塞了对健康
至关重要的信息流。如果切断告诉我们自己需要什么以及
什么对健康有利的信息源头，我们便会仰仗他人来寻求验
证和方向。如果我们不清楚自己需要什么，便无法得到我
们所想，亦会致使我们迷失在各种成瘾和涣散之中。请阅
读卡拉·迈凯伦（Karla McLaren）的佳作《情绪的语言
（The Language of Emotions）》，了解情绪的重要性以
及如何使其产生影响。
诸多合相形成了非凡的宇宙力量，支持我们在如何联
系感觉与女性方面进行深刻的转移。6 月29 日，代表爱
与美的女神金星，与意喻婚姻与平等关系的婚神星在双子
座7 度相合。7 月6 日，象征主管农业和丰收的女神—
—谷神星，同神话中代表圣火女祭司的灶神星在天秤座
22 度形成合相。代表勇士以及神圣男子气概的火星，7
月13 日与谷神星在天秤座23 度相合，7 月14 日与北交
点在天秤座24 度相合，7 月16 日与灶神星在天秤座25
度形成合相。令这一系列合相最为引人注意的还是大约每
18 年才相遇一次的谷神星与灶神星——尤其罕见的是两
者还是在天秤座相合，并与同处于天秤座的北交点合相，
以上这些都是极少发生的。上一次谷神星与灶神星相合于
天秤座（7 度）时还是1705 年9 月17 日；下一次将会
是2202 年11 月15 日（于天秤座6 度相合）。谷神星与
灶神星此次罕见地在代表平等与平衡的天秤座汇合，意味
着整个社会群体都已准备就绪，与女性、我们人类以及整
个地球形成一种更为全面、协作创新的关系。
位于巨蟹座26 度的木星与位于天秤座与白羊座轴线
的月交点相刑，强化了整合和重新平衡女性与男性的宇宙
指令。此次新月还与火星、天王星、冥王星形成了一个宽
泛的大十字相位，持续着自去年12 月起形成的对应的进
化压力（参见射手座满月）。一个相对轻微但依然激烈的
T 三角也将持续直到7 月中旬。其间，位于巨蟹座的太阳
将于7 月4 日对冲位于摩羯座12 度的冥王星，7 月9 日
刑克位于白羊座16 度的天王星，7 月19 日刑克落于天
秤座27 度的火星。
此次巨蟹座6°新月的萨比恩符号象征着：“猎鸟用羽
毛铺垫自己的鸟巢；奉献自我的本能转向全新的生命形
式”，建议我们为希望的下次诞生创造支持的力量。什么
滋养着你的心与灵魂？你有哪些地方需要成长？此次新
月鼓励我们去滋养自己，并记住：“没有改变，便没有成
长。没有成长，便不是真正地活着。成长免不了要暂时放
弃安全感。”（盖尔·希伊<Gail Sheehy>）
57
8 Ꮬ23 ྇෠ᾣᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组唐明晖
所有的满月都会为黑暗和一直以来的无意识带来光
明。这将为我们目前正努力实现的男性与女性两种特质更
趋于平衡带来曙光。
巨蟹座和摩羯座皆为阴性与接纳性的星座，它们需要
我们在采取行动之前进行心灵内省。巨蟹座应学着知晓并
满足自身的需求，摩羯座则应拓展对权力和责任的内化觉
知。当我们忽略自身需求，并舍弃自身的力量，将其移交
给他人时，我们就会变成受害者，为家人或工作而牺牲自
我。本次满月凸显了在照顾自身与体恤他人之间的左右为
难；它向我们展示我们在哪些地方已然到达了极限，需要
设置优先级。而今年内几乎从未停止的大十字星相所带来
的闪亮效应（见射手座满月）还在继续，因为本次满月将
与位于摩羯座的冥王星合相，并对冲位于巨蟹座的木星，
且与位于白羊座的天王星、南交点，以及位于天秤座的火
星、谷神星、灶神星及北交点皆相刑——这强调的是，
在我们进行必要的改变之前，我们自身的问题并不会消
失。假如你并不确定接下来该怎么做，那么，请在7 月
17 日太阳落点与4 月15 日的月食所发生的度数（天秤-
白羊25°）相刑之时，留意它所带来的重要启示及相应发
展。
火星、谷神星、灶神星以及北交点在天秤座23°-24°
精准合相，并与金星呈拱相，昭示了接踵而至且极其罕见
的压力（见巨蟹座新月），强调男性特质与女性特质的平
衡已成为当务之急。无论是男性抑或女性，皆有着阳刚与
阴柔的两面，我们需要两者兼备，才能够快乐并完整。当
我们拥有健康的男性化的一面时，我们果断、专注且具有
自我导向；我们了解自己，并深知自身欲求。而当我们拥
有健康的女性化的一面时，我们乐于助人、充满激情且富
有同情心；我们有着令人满意的人际关系，并能够同时接
受和给予。而弱化的女性化一面会产生自私与支配的行
为；弱化的男性化一面则会导致界定模糊和难以表达自我
欲望。判断哪一面更强的方法之一是扪心自问，我究竟是
更容易感到愤怒还是更容易感受到恐惧呢？强烈的男性
化的一面将会更容易感受到愤怒；而强烈的女性化的一面
则更容易感到恐惧。当两者平衡之时，我们就能在保有力
量的同时也能保持和善。我们将如同尊重自我一般尊重他
人的权利。我们兼具洞察力和直觉。有关男性特质与女性
特
质
的
优
秀
文
章
，
请
访
问
：
www.lovesedona.com/02.htm。
在本次满月结束后很短时间内就将发生几个重大变
化。7 月16 日，木星将结束其位于巨蟹座长达一年的旅
行，移位至激烈且富有创造性能量的狮子座。木星是扩张
与信仰的原型，它将一直待在狮子座直至2015 年8 月
11 日；木星上一次过境狮子座还是在2002 年8 月2 日
至2003 年8 月27 日。数以百万计的婴儿潮在他们本命
盘的冥王星位于狮子座的1937 年至1958 年期间诞生；
木星经过这个较为强有力的进化点的时段，将为我们全然
体味到个人最深层的恐惧、最深切的欲望、以及究竟是什
么阻挠了他们提供了机会。7 月21 日，土星将在天蝎座
17°结束它长达4 个月的逆行，为我们自3 月3 日土星在
天蝎座23°开始逆行之日起做出检讨与修正的问题的继
续前行开启了绿灯。7 月22 日，天王星将在白羊座17°
开始它一年一度的逆行之旅，促使我们拆除那些阻挠我们
前进的东西，直到混沌之神（天王星）于12 月22 日在
白羊座13°恢复顺行。
此次满月的萨比恩符号象征着分享个体天赋以及与
他人合作的能量。太阳位于巨蟹座21°：“一位著名歌手
在歌剧表演中证明了她的精湛技艺；令人动容的奖赏伴随
着文化的卓越”；而对于月亮位于摩羯座21°则是“一场
接力赛，竞争在拓展群体意识之中所拥有的价值”。此次
满月告诉我们：“当今世界上，我们大多数的麻烦都源于
过分强调男性特质而忽视女性特质。现今世界是一个主动
进取、过度活跃和富有竞争力的男性世界，而它正前所未
有地需要女性的触感。”（伊娃·伯罗斯<Eva Burrows>）
58
8 Ꮬ38 ྇ဖᔇᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组邱荷芸
此前很长一段时间，行星的相位都在鼓励我们发展
我们的女性阴柔面，而现在，我们的注意力转向了阳性
原则。狮子座是与代表意识象征的太阳联系最紧密的星
座。我们的太阳星座并非完全代表我们是谁，而是我们
要成为谁。它代表了我们需要显露的独特的品质之光，
即我们注定要探索和表达的领域和内容。创造力并非只
专属于画家、作家或音乐家，表达创造力的方式同样无
穷无尽。每个人都是艺术家，生活就是我们的画布、我
们的乐器、我们的舞池和我们的舞台。纯真、好奇和玩
乐都是创造力的必要条件。创造力是发现的乐趣，也是
自由地犯错。创造力在爱和包容下绽放，在恐惧和批判
下枯萎。“艺术（art）”一词被包含在“心（heart）”之
中或许不是巧合。真正的创造力来源于我们的内心、我
们的本质，也来源于我们所代表的独特的神圣火花。每
个人都是创造者。在现实中，我们可以创造，我们用自
己每一个想法、每一个单词、每一次行动去创造。本次
新月邀请我们重新连接那些照亮我们的、我们所爱的、
以及如何在世界上表达那份爱的方式。想获得创造力方
面的绝佳技巧和方法，可以阅读朱莉娅·卡梅伦（Julia
Cameron）的经典著作《创意，是一笔灵魂交易（The
Artist’s Way）》，以及帕特·艾伦（Pat Allen）的《艺
术是一种认知方式（Art as a Way of Knowing）》。
木星与本次新月紧密合相，扩大了我们的自信、热
情和艺术视野。木星是太阳系最大的行星，象征了扩张
和理解的能量。在罗马神话中，木星是众神之王，也被
称作朱庇特（Jove），感叹语“天啊！”（By Jove!）和表
达快乐的俚语“快乐的”（jovial）都起源于此。在太阳
系中，木星的磁场是最大的，并且拥有最强的行星磁层。
它放射出的热量比从太阳那儿吸收到的还要多，在特定
条件下，木星传播的射电辐射也比太阳多。近期，木星
进入狮子座（见摩羯座满月），并与本次新月形成紧密合
相，鼓励我们要相信自己，相信生活，相信我们有能力
在这一地球的关键时刻有所作为。
在本次新月前不久，巨蟹座水星与天王星及冥王星
形成一个T 三角相位（7 月21 日——24 日），引导我
们走向“另类思考”。现在，巨蟹座金星已运行到摩羯座
冥王星的对面与之对冲（精准相位发生在7 月28 日，
12°），并刑克白羊座天王星（8 月1 日，16°），要求我
们忠于自我，随心生活。8 月1 日，太阳与上一次日食
的度数（4 月29 日，金牛座9°）相刑，这一信号告诉
我们：是时候向前迈进一大步了。同样是8 月1 日，金
星与土星在天蝎座17 度，与凯龙星在双鱼座17 度形成
一个紧密的大三角，为我们的下一步提供了清晰的视角，
让直觉自由地翱翔。
狮子座4°新月的萨比恩符号阐述了一种旧的男性
标准，并告诫我们用自己的本质去创造，而非自我：“一
位着装正式的老人站在他狩猎远征带回的奖杯旁边；战
胜他的动物本能，且让他在古老传统的力量仪式中运用
个人技能引得同辈侧目的男子气概。”你对什么最狂热？
你一直想做的是什么？又是什么在阻挠你？利用本次新
月去找到下一步你的创造力想要走向何方，并了解：“我
们每个人心中都有一个无法表露的梦想，只是需要勇气
去承认它。我们真正想做的，也正是真正应该去做的。
当我们去做自己所应做的事情，金钱自然就会进入我们
口袋，机会之门也会为我们打开，我们感觉自己有了用
武之地，工作对我们来说就像是玩。”（朱莉娅·卡梅伦
<Julia Cameron>）
59
ᐴቩၣĂపኧਜ਼ᑶᒤ
2014 年2 月期间，各路纸媒和网媒纷纷关注着一
个不同寻常问题：占星术是否具备科学依据？此类文章
的起源是全美科学基金会近期发布的一篇报告，该报告
回顾了2012 年社会调查的数据，关于“美国人是否认
为占星术科学？”调查结果显示，认为占星术是科学的
人口比例在2012 年上升到了45%（相比于2010 年的
38%）。
该调查结果被美国杂志《琼斯妈妈（Mother
Jones）》发表，并倾向于认为如果越来越多的人认为占
星术具备有效性，将给人们带来许多麻烦。在这篇斯·
穆尼（Chris Mooney）发表在《琼斯妈妈》（2012 年2
月11 日）的文章中包含了一关于此项研究的图表，内
容是美国各个年龄段的人群分别认为占星术“非常科学”
或是“较为科学”的数据。他的倾向性清晰地体现在了
他的数据里。几天后，在同一本刊物上，凯文·杜兰（Kevin
Drum）一篇名为《占星术或许没用，但它的确影响着
我们》陈述道“若你相信，那么这份信仰定能给你积极
的影响。”
与此同时，《华盛顿邮报（the Washington Post）》
发表了两篇出自吉米·隆格伦（Jim Lundgren）的文章，
“有7 个政治团体最可能相信占星术”，“6 个政治团体
最有可能认为占星术不科学”。隆格伦的结论由西北大
学（Northwestern University）的人口多样性研究项
目得出。该项目使用的数据出自一项关于政治倾向和偏
好的社会调查，结果显示，56.9%的保守民主党人认为
占星术是“非常科学”或“比较科学”的，是所有群体
中支持占星术比重最高的。相比之下，只有49.1%的民
主党人认为占星术是“非常科学”或“比较科学”的。
约有41%的独立派信仰占星学。2 月20日的文章称70%
的保守共和党人和60.3%的温和派共和党人认为占星术
毫无科学依据。
在电视这一媒体平台上，福克斯新闻关注了“五人
团（The Five）”（一支网络评论团队）的讨论，主题是
“占星术是否是科学的分支”。五人当中，无一能超越大
众娱乐媒体的占星水平。虽然其中一人提及到水星逆行，
另有一人认为“此事不容小觑”。但最终仍然得出结论
认为：占星术是男人发明用来帮助女人消磨时间的。
଼
኶
印度商人新策略——经商擅用占星术
BBC 在线于2014 年3 月10 日发表了一篇来自于
拉胡尔·谭杜（Rahul Tando）的文章。文章内容指出占
星术在印度的商业活动中已经是一种非常专业的技术。
拉胡尔称，占星家达万（Dhawan）的商业客户在去年
增长了近一倍。在印度，许多商人在投放其产品之前，
都会进行占卜，以确保投放之日是“黄道吉日”。达万
（Dhawan）说，他对于找到这种“黄道吉日”的把握
有80%。拉胡尔也邀请了那些对于将占星术融入到他们
的商业决策中持有积极态度的人进行了积极的讨论。
占星师起诉NASA 索上亿赔款
俄罗斯占星师玛丽莲·白向NASA 索要1 亿7 千万
英镑赔款，因为NASA 的一个探测器坠毁在了一颗彗星
上。白表示，坠毁的探测器对距地球182 万英里的坦普
尔1 号慧星造成强烈撞击，不仅导致彗星偏离轨道，更
严重影响了她的生活和生命的价值——因为坦普尔1 号
彗星代表了她爷爷和奶奶当年约会时仰望星空的浪漫回
忆。一名航空专家否认了白的控诉，事实上，探测器的
坠毁对彗星轨道不会产生任何影响。
（采编：郭晨迪）