去哪家公司比较好？A是今天刚面试过的，B是朋友的公司，C是做测评的，还要再面试
相位
没有相位就没有行为
使用托勒密相位
六分相或三分相：互动和谐
合相：紧密在一起
四分相或二分相：关系不和谐，不稳定，冲突，有困难
入相位，离相位，正相位
接纳
当某颗行星A与它所处之地的入庙
守护星、或擢升守护、或较小的秉
赋如界、三分、面这几个层次的守
护星成相位，则这些守护星被称之
为给予行星A一份“接纳”许可。
一般只看庙旺
互容
当两星体互在对方所
掌管的五种本质强旺位
置。 （一般仅重视庙
旺）。
映点与反映点
映点（相当于合相）
本点与映点之间的度数之和为30度
反映点：映点的对分相（相当于对冲）
A点在处女座14度25分，它的映点为白羊座15度35分，反映点即为天秤
座15度35分
月亮的征象
代表询问者
月亮空亡
在月亮离开目前的星座之前，它将无法以入相位的方式，与
其他的任何行星完成正相位的关系。
燃烧之路
天秤座十五度至天蝎座十五度
代表不可预期的突发状况
月相
月亮增光
月亮减光
恒星与阿拉伯点
恒星
行星与重要点会与恒星，容许度1°
轩辕十四（狮子座29°）：成功
角宿一（天秤座23°）：幸运
大陵五（金牛座26°）：不幸
阿拉伯点
http://www.libracentre.com/arabic_parts_chart.php
判断法则
判断有效的卜卦盘
1. 时间主星与问题的根本性
日主星
时主星
判断法则
判断有效的卜卦盘
1.
时间主星与问题的根本性
时主星是否与ASC主星相同
时主星是否与ASC的三分性主星相同
时主星与上升星座的性质相同（如时主星是水星，上升星座为摩羯座，同样都是冷与
干）
时主星是否与所询问事项一致（如询问感情事项时时主星刚好为金星；询问出国留学
事项，时主星刚好落在第九宫）
卜卦盘的上升与当事人的上升或者特征一致
2. 判断前的考虑征象
上升星座是否落在非常前面的度数（通常前三度）：事情还没成型
上升星座是否落在非常后面的度数（通常后三度）：事情已经定型
土星在第一宫：抱怀疑态度，掩饰问题真相
土星在第七宫：占星师状态不好，不适合解读
判断法则
判断事件是否产生结果
1. 事情受诅
妨碍情况
象征星在凶宫（六，八，十二）或果宫
象征星落，弱，游走
象征星逆行
象征星灼伤
象征星会合凶恒星（如大陵五）
象征星受凶星刑克，被凶星围攻
逆转：当两个象征星逐渐靠近，即将变成正相位，但是其中一个星体发生逆行，从入相位变离相位。
挫败：当两个象征星逐渐靠近，即将变成正相位，但是快速的星体追上慢速的星体完成正相位之前，慢
速的星体与其他星体完成了正相位，这种情况称为挫败。
禁止：当两个象征星逐渐靠近，即将变成正相位，但是有一个更快的星体介入两者之间，其中一个星体
先完成正相位，如果第三者进入干扰了事情的发展，称为禁止。
变卦（换座）：当两个象征星逐渐靠近，即将变成正相位，但是其中一个星体变换星座，无法形成正相
位。
2. 事情能完成
光线传递
光线集中
接纳与互容
光线传递与光线集中
光线传递：当两个象征星之间离相位或者入相位凶相时，有
第三颗行星与第一颗行星离相位和谐相位，与第二颗行星入
入相位和谐相位。
光线集中：当两个象征星彼此凶相位，但是两个行星都与第
三个行星入相位（第三个行星运行最慢）。表示第三个行星
可以使两个象征星产生连接。
很少碰到案例
其他一些实用的理论
接近太阳的程度
距离太阳8°30′到17°之间：在日光下，行星能量弱
距离太阳17′到8°30′之间：灼伤，行星能量难以发挥，最弱
距离太阳0°到17′之间：在日核，行星能量强
夹制：行星介于两凶星火土之间，凶星凶相
夹辅：行星介于两吉星金木之间，吉星吉相
判断法则
判断应期：判断事件会发生的时间点
根据实际情况结合判断
生时矫正
定义：生时矫正是通过已知事件和盘主有关的性格特征来调整以及修
正出生时刻以及上升度数的过程。时间主要影响月亮，上升。
步骤：收集尽可能多的过去发生的大事件，悲剧会更加重要，先矫正
本命征象，再利用推运查看事件发生时的征象是否对应
1. 小孩子的死亡
2. 与深爱的人离婚或者分手
3. 父母过世
4. 手术或者重大的疾病
5. 失业或者换工作
6. 重大的意外事故，受伤
7. 任何类型的虐待
8. 严重犯罪的受害者
9. 因犯罪而坐牢
10.破产或者突然的经济损失
11.严重的压力来自于父母，婚姻，工作，
孩子，等等
12.搬家
13.升职或者突然的金钱进账
14.结婚
15.孩子或者孙子出生
16.获得重大的奖项或者荣誉
17.退休
18.精神上的里程碑
19.旅行
20.买房或者买车
1989.10.7  11-18 云南
昆明 女
本命特征：
父母经商，矿产业
自己职业：医美会所
前夫职业：租赁
容易招惹脏东西
事件：
2002年 搬家
2003年 阑尾手术
2007年 心脏手术，第一次性行为
2009年2月 第一次出国，恋爱，最幸福的
一年
2011年 分手
2011年7月-8月 重逢并恋爱
2011年 买车
2012年 被骗100多万
2012年4月 出车祸
2012年11月4日，在衣服兜里发现了两个
符咒，被人说是下了亡魂咒
2013年 爸爸买房给自己
2015年5月 分手
2015年11月10日 恋爱
2016年9月9日 结婚
2017年5月 离婚
行星的特性与对应的领域
水星：卖车
金星：艺术追求，结婚
火星：费力的事情，如减肥最好火星落第一宫
木星：旅行
土星：生意
天王：冒险，创造发明
海王：电影业
冥王：控制力
搬家
1. 大部分主要的规则都使用，月亮是主要要考虑的因素。因此，避免四分相，小
心对冲和150°，当然，也不要选择月亮空亡的时候。
2. 上升的宫主星（你）必须与四宫的宫主星（家）是一个和谐的相位
3. 除非这只是一个临时的住处，或者你并不打算在这里住很久，不然的话尽量选
一个上升落在固定星座的时候
4. 避免土星和火星落在角宫，除非你喜欢意外惊喜，不然的话避免天王在角宫。
对于这三颗行星，最好是落在果宫的位置
5. 发光体和吉星是很有帮助的
6. 在水星或者金星逆行的时候，最好不要买房子，但是这并不一定影响你搬家
买卖房屋
卖房的时间开始于你把房子挂出售卖信息起，或者从你签订合同起。
1. 遵守所有月亮的相位条件：和谐的相位，避免月亮空亡，上弦月。月亮落在巨
蟹和金牛是很好的。
2. 在任何购买关系中，上升以及上升的宫主星代表了买家，七宫以及七宫宫主星
代表了卖家。当你计算星盘的时候，买家由一宫代表，房子由四宫代表，所以一，
四，七这三个宫位之间的和谐相位是必须的。
3. 观察第四宫来描述房子本身。这也同样适用于买方和卖方。买卖失败的情况：
当四宫的宫主星只有凶相位或者月亮空亡的时候。
4. 买房子的话一个固定的上升是最好的，除非这只是作为一个短期的投资很快要
卖出去。想要快速地卖掉房子，最好是选择一个基本星座的上升，变动星座其次。
5. 在任何择日的星盘中，最好是发光体和吉星在水平面上，并且凶星（火星，土
星，天王和冥王）远离角宫。
6. 在水星或者金星逆行的时候最好不要签订合同。
7. 避免角宫的宫主星在逆行
买车
当计算买车的时间的时候，从在虚线上签字时算起。
1. 月亮是主要考虑因素，所有通用的规则要使用。除此之外，如果你想要用这辆
车久一点时间的话，那么最好选择一个固定星座的月亮。
2. 就像和其他买卖关系一样，上升以及上升的守护星代表了买家，下降以及下降
的守护星代表了卖家。如果你是买家想要有一个好的交易，代表你的行星最好强
过于卖家的行星
3. 如果三宫的宫主星（车）和二宫宫主星（钱）和上升之间的相位简单，通常指
代了一个好的买卖，合理的价格。
4. 如果你要买一辆贵的车，那么尽可能避免金星逆行并且金星和上升是一个和谐
的相位
5. 水星逆行期不适合签订任何合同。
6. 最好也避免火星逆行期间当你要买任何机械的东西时，当然这也包含了摩托车。
7. 虽然发光体和吉星通常很有帮助，但是在这里却不是那么重要。
开业
开业的标志：开门，第一个客人进来，剪彩，举杯香槟，按铃或者任何你觉得对你来
说意味着开业的事情。
公司的开业以被政府批准为准。
1. 月亮是最主要要被考虑进去的，在商业择日盘中，它的作用几乎与太阳不相上下，
你甚至可以称它们为发光体共同征象星，避免四分相以及月亮空亡，如果可能的话，
选择在赢月的时候
2. 尽管上升很重要并且表示了你，如果你是老板的话，中天更加关键，因为这代表了
这个生意本身
3. 值得一提的是中天代表了商业，另外代表生意的这颗行星，最好是突出的并且相位
良好
4. 对于开业的择日盘，避免金星逆行，同时也避免代表这个生意的行星逆行，如果需
要签订合同，那么也要避免水星逆行。
5. 尽量让太阳或者中天的守护星落在这个生意所要达到目标的宫位。比如说想要赚钱，
那么最好落在11宫。想要增强你的名声地位，那么太阳落在十宫。如果你想要传播信
息，选择让中天的守护星落在第三宫。
6. 太阳，月亮，金星和木星最好在地平线上。
开业
7. 在生意上，土星很有影响力，所以需要处在一个好的位置上。太阳能够三分或
六分土星最好（有效的组织和纪律性）。避免土星在角宫，除非生意和土星有关
8. 太阳三分或者六分木星通常代表了前期的成功，最好避免月亮，太阳，土星和
中天守护星与冥王或海王在两度内的入相位，这些因素会让初出茅庐的企业迅速
垮掉。
9. 运用你的占星知识来处理特定的情况。既然月亮很重要，那么他所落的星座，
宫位以及相位就变得非常重要。一颗良好相位的月亮落在金牛座可以帮助获得金
钱以及稳定的发展。落在双子的话有利于杂志出版业，但是不适合重复机械的行
业，月处女会更适合一些。月狮子很适合奢侈品业，演艺圈或者广告业。月射手
比较适合销售或者旅行，月魔羯需要组织技巧。需要动力的最好是月落在白羊，
卖点子设备的适合月水瓶。月天蝎适合殡葬业，月天秤适合美容业，月双鱼适合
摄影工作室或者酒行。月巨蟹适合餐厅，旅馆或者杂货店。
手术
1. 尽量避免当行运月亮落在你将要手术的部位所对应的星座
2. 月亮落在天蝎不太适合做手术
3. 月亮和任何行星的四分相，尤其是凶星。月亮的对冲不太会引起重大的问题
4. 避免在满月的时候做手术。数据显示满月的时候会流血更多。对于大多数手术来说
新月是一个好的时机，但是对于静脉，动脉，心脏的手术最好是放在下弦月来做。
5. 好多占星师有争议的是月亮空亡的时候，癌症患者会希望没有任何东西出现所以就
选择在月亮空亡的时候。然后我个人的意见还是拿去癌症细胞最好不要选在月亮空亡
的时候。
6. 水星逆行是任何手术都不合适的日子，因为可能会出现需要重新做手术的可能。
7. 金星逆行的时候并不适合做美容手术
8. 火星掌管了手术并且指代外科医生，因为避免火星逆行的时候不然手术的结果可能
会出乎你的意料。外科医生也有七宫来掌管。
9. 太阳和月亮，与手术相关的行星，八宫主星或者上升之间的相位和谐，一颗强有力
的木星也是很有帮助的。
10. 如果行运火星正好经过你的第八宫不用担心，或者正好在次限中与八宫主星有关
系，那只是刚好显示了会有手术这样的事发生而已。