1
럍췓햼탇톧죫쏅ꎨ튻ꎩ
文/卡米拉·萨顿（Komilla Sutton）
译/黄纤越
虽然西方习惯于把印度占星学称之为“吠陀占星学
（Vedic astrology）”，但其名字本身已然反应出一种相
当西方的观点。在印度，我们将当下即将学习的这门学科
全名称为Jyotish。其中，单词jyoti 有着多种含义。从
实际层面来看，它有着烛光（candle-flame）的意思。
但从象征意义而言，它寓意着光才是生命的神圣法则，因
为没有光就没有生命——这同时也意味着光是从天堂洒
向我们。词根“sh”则意味着“最好的，最智慧的”。整
体来看，Jyotish 可以翻译为“科学之光”或“天堂的智
慧”。光驱赶黑暗，知识之光消除无知.
在西方社会，主流人群倾向于将占星学等同于新闻报
纸上的每日太阳运势专栏——只是一些不重要的闲言碎
语，并没有深入探索的价值。然而，古代印度的圣人们了
解天体的重要性。对行星、恒星以及地平线的学习才是
Jyotish，我们也可以通过它得以更加了解生命以及我们
降生的意义。即便在今天的印度，新生儿的父母还是会拜
访占星学家以了解怎样才能在未来更好地指导他们的孩
子。了解命运意味着他们可以鼓励孩子发展自身的最大潜
能和找到生命的真正目标。而关于财富和婚姻这类更加物
质的问题反而不太在此时的考虑范围内。
四种基石或目标
它们是吠陀占星术的奠基石。它们会通过本命星盘的
宫位反映出来：
Dharma 是正确的行动；我们对于他人和自己的义
务。这是一种非常灵性的概念，以及每个人都需要认识到
它是自身生命目标的主要内容。我们应该在生命中做出正
确的行动，无论它会给我们带来什么样的后果。第一、五、
九宫就是Dharma 的宫位。
Artha 是生命的实际目标，通过特定、实际目的考
量而做出的行动：你的工作、职业、经济问题。Artha 是
以目标为导向的。第二、六、十宫属于Artha 的宫位；
Kama 体现出我们在相当实际层面的欲望和需求。在
我们出生时就拥有并激发我们向进化出发的欲望。Kama
是激情——性、宗教，是终其一生都在追求的目标。第
三、七、十一宫是Kama 的宫位；
Moksha 是悟道。它意味着“涅槃（nirvana）”，放
弃肉体生命以获得更高意识。当我们触及Moksha，我们
就可以跳出生与死的轮回。莫卡萨是每一个转世灵魂的终
极目标。第四、八、十二宫是莫卡萨的宫位。
出生盘会指出本次生命需要完成（或无法完成）的目
标。一些人的生命只有Kama 的目标——填满欲望，而
另一些人则可能只有Moksha 的目标——他们并不想要
体验激情或生命的实际事物；他们的目标是真正地悟道。
灵魂之旅
在吠陀占星学中，出生星盘只是整体的一小部分，因
为一生只是生命众多体验中的一次而已——就好像对一
条珍珠项链而言，只有所有珍珠都被穿到一起才是完整
的。每次轮回，灵魂都会将意识带入生命。所以，从一出
生，孩童就明白他或她到底需要什么。他是怎样知道的？
她又是怎样学习到的？答案是：天生的。随着孩童成长，
他或她将会越来越觉醒。
在吠陀文化中，地球被称为“mrityusthana”或“死
亡之地”，因为地球上的万物最终都会死亡。但是伴随着
每一次死亡都会有一次重生——这就是更新。每年、每
个季节我们都可以看到植物的从生到死，周期循环。而在
2
人的层面，生死循环和我们个人所处之地才是吠陀占星学
中最重要的概念。我们只是我们必须实现的更伟大命运中
的一部分。我们惧怕死亡，因为从我们的角度来看生命才
是唯一的现实，但是生命其实只是又一次的人生体验而
已；理解这一原理将是开始使用吠陀占星术以及它对你的
生命洞见的关键所在。
灵魂投身进入肉体以体验生命——但却并非成为其
附属物。太阳的光线撒到每一个角落——可能照在垃圾
堆上或是漂亮的花园里，但无论落在哪里都不会影响它的
纯洁。从出生开始就明白我们终将死亡这一点非常重要，
因为这样的理解将给予我们勇气脱离周遭环境，通过打破
与实际生活的纠缠，重新获得我们在转世时可能失去的纯
真。但是，这种打破惯例只有在我们意识到必须制造改变
之后才有可能发生。
通过伤痛获得的灵魂进化
灵魂会经历各种类型的历练，但却始终保持纯真。我
们开始相信真实的幻想——实际上就是现实；幻想和现
实在我们的思想中变得混乱，而灵魂也会逐渐成为物质世
界的附属。随着我们进入到更高意识，我们将开始认识到
所有的俗世之物都将随着我们的死亡而消逝。这注定是一
个困难和伤痛的过程，而那些到达更高意识层面的人与其
它人相比会倾向于体验更多痛苦。那些觉悟较少且并未被
生命的真谛困扰过的人则会倾向于不承担过多痛苦；这种
“活在当下”的方式也存在于动物王国中。我们需要在痛
苦的时期保持冷静，并明白这只是引导我们去提纯内在自
我的蜕变过程而已。毕竟，在我们真正意识到应该放弃之
还是前必须去体验一些事情：灵魂需要体验生命，才能最
终懂得放弃。通过多次的生命体验，我们会将自身从欲望
和附属物中摆脱，直到我们的灵魂看到光。吠陀占星学就
是关于这种光的科学。
我感觉西方社会的很多人都正在向更高意识发展，因
为他们已经在物质上拥有所有。但不幸的是，在印度和东
方，贫穷依然非常普遍，人们曾经极度灵性，但现在却走
向物质；某种意义上而言，他们需要体验金钱和物质财富，
然后才能选择放弃这些。
在人生的每个重要阶段，星盘都会被重新学习。印度
教徒需要执行生命从生到死之间的“shodasa karmas”
（16 种重要功能）：教育、婚姻、子女以及等等。我们通
过对出生盘以及过运行星的理解保证每一件事情都在最
好的时间执行，以完成我们的因果目标。吠陀占星学不是
让你被行星控制，而是让你运用行星去提升自己的人生。
因果（Karma）
因果的法则有关选择，而非报应。“因果（karma）”
一词文字上的含义是“行为（action）”。人生中的每一个
行为——过去、现在或未来——都是我们的因果。如果
我们可以找到过去世的行为所创造的主题，我们就能给予
自己的灵魂成熟以及通往最终启迪目标的机会。我们会将
因果分为三个层面：
Sanchita 因果是源于过去世所做行为的仓库。每一
个行为都会成为“Sanchita 因果”的一部分。它是我们
生来就有的因果，也是我们在过去世中所有好的与坏的行
为的总和。正如我们无法改变眼睛的颜色，我们也无法对
Sanchita 因果做出任何改变。对西方人而言，这种概念
也许有些难以理解，在东方我们会接受一些事情的发生是
因为我们在过去世的某些行为。不论我们是被人抢劫还是
有了某些极佳的运气，我们都接受它是源于我们在过去世
的行为。如果你突然意外得财，也许是某个人在过去世需
要清一笔账给你，而现在终于落实了。我将因果视为个人
做过的一些事情。Sanchita 因果是你的一部分，且无法
改变：行为一旦做出就无法反悔。
Prarabdha 因果是我们在现在世面对的因果——好
与坏一起，也是另一个你无法改变的因果。在印度，我们
感觉自己生来既有命数，而且我们也无法改变将要去体验
的经验类型。我们对于自身命运的掌控实则是非常有限和
个人的，因为你还必须面对来自天灾人祸的影响。唯一可
行的方式就是接受我们只是宇宙宏伟计划的一部分而已。
这样说起来不免有些让人沮丧：这就好像在每小时160
公里的风速之下，你会意识到自己其实无法改变任何事
情。Prarabdha 因果既是正面的，也是负面的。虽然这
一说法对人人都能体验好运与坏运循环的西方人来说可
能有些过度悲观；但总有一些值得我们重视和喜悦的时
间，这将帮助我们平衡那些更加艰难的时刻。
Kriyamana 因果是三种因果中最重要的。这是我们
真正可以通过自己的决定和自由意志做出的因果。它是关
于选择去做什么的因果——如果我们生气了，我们会如
何反应？如果我们感觉自己被错怪了，我们可以改变么？
3
Kriyamana 因果关注的是我们如何努力改善自己的生命
质量。你现在就可以通过阅读这篇文章体验Kriyamana
因果。你所阅读的内容正成为你Sanchita 因果的一部分
——你自己的生命之书——并将在未来世将之体验为
Prarabdha 因果。吠陀占星术中的大量内容都是关于如
何理解特定的因果以及你所面临的选择。如能有意识地做
出正确选择，我们不仅将提升本次生命的质量，同时还能
避免负面因果的继续延续；我们正在将自己的意识提升至
更高处。
三种古纳（Gunas）或品质
吠陀哲学教导我们生命是Purusha 和Prakriti——
即男人与女人以及灵魂与重生的力量——相遇的产物。
Purusha 的目标是去享受Prakriti 必须提供的内容，而
Prakriti 必须满足Purusha 的欲望。当两者相遇，宇宙诞
生，ahankara（即个人的自我）才会成为人类，拥有了
思想和所有感觉。Purusha 和Prakriti 的纯粹意识是被打
乱的三种古纳或品质。随着ahankara 的诞生，平衡会被
打乱：个人的诞生会打破宇宙平衡，而我们每个人都会反
映出我们出生星盘上的混乱品质。理解行星及其所在星座
和星宿（nakshatras）的脉动（古纳）非常重要，因为
它们给予了我们自身独特的行为模式。这三种古纳是：
Sattva：Sattva 品质是目标的真实和纯粹性，美好
以及看到他人的好。对Sattva 人而言，通往启迪和更高
意识的路径尤其重要。他们无畏、慷慨、波澜不惊且自控
力强。他们有着开放的头脑，很少伤害他人。他们超然于
物质世界之上。素食者是天生的Sattva 人，他们选择食
用大自然提供的食物，而非通过杀戮去满足口舌之欲。任
何东西都可以有这种特质，举例来说，Sattva 食物是纯
粹与简单的，没有辣味，而Tama 食物则是肥胖的，Rajas
食物是辛辣的。水是纯粹的Sattva。
Rajas：采取行动，搜索以及尝试找出新手段的品质。
自我（ego）就有着Rajas 的倾向；热情和有企图心，内
心极度渴求。他们一刻不停，缺乏安全感，并渴望成功。
Rajas 同时也是不满足的品质，因为这种特质永远无法被
满足。拥有强烈Rajas 特质的个人倾向于避开所有困难局
面——他们渴望世俗的成功，并且现在就要！他们可能
是薄情寡义、不可信任以及极易分散注意力的。
Tamas：Tamas 的特质有关黑暗与遗忘。拥有Tamas
特质的人们拥抱黑暗。玛雅就是自我满足的飘渺世界，将
自身与欲望紧密连接。他们是物质的，感官的，而且大多
热爱生命中的美好事物。Tamas 人必须非常努力地尝试
摆脱周遭对他们的忽视。如果他们想要更加接近更高意
识，就需要通过瑜伽和冥想增强个人的内在自我。
我们每个人都是三种古纳的混合体，但必然有一种品
质更加突出，并会在我们的星盘中突显出来。每一颗行星、
宫位以及星宿都会体现一种品质。
在我的星盘中拥有许多Tamas 品质，所以我总有体
重增加的倾向，且懒于活动。我知道自己需要跟随一个计
划安排以获得某些东西。我们在星盘中看到的平衡不应成
为我们行事的借口，而应视为一种更好理解自身的提示。
我可以看着自己的星盘给自己找出无数借口，但这并非一
件明智的事情！
卡米拉·萨顿（Komilla Sutton）
卡米拉·萨顿（Komilla Sutton）是英国吠陀占星学会的联合创办人和主席。她
同时也受聘于美国吠陀占星学院。卡米拉也是英国占星学会的常务委员。作为国
际知名的咨询师，卡米拉同时也是一名教师和演讲者。卡米拉出生于印度，也为
西方读者进入吠陀占星学领域做出了重要贡献，她还出版了包括《吠陀占星学精
华（The Essentials of Vedic Astrology）》、《月亮交点——危机与救赎（Lunar
Nodes - Crisis and Redemption）》、《印度占星学（Indian Astrology）》在内
的七本重要印度占星学书籍。她同时也在世界范围内演讲，为大家提供权威的吠
陀占星学课程。
作
者
简
介
4
ퟩ뫏엌뷢뛁ꆪꆪ떱컒쏇퓚튻웰
文/ Karen Shan
在占星学中，我们把观察、解读一段关系中两人之间
的星盘互动称为解读合盘。除了比对合盘（Synastry），
还有一种观察合盘的方式，叫做组合盘，又称为中点合盘
（Composite Chart）。组合盘是由两张（或多张）星
盘元素组合而成的第三张星盘，它帮助我们解读一段关系
如何呈现，带来了一种新的，也相当有趣的解读方向。
组合盘的绘制方法不止一种，但最为常见的是将两个
人星盘当中相同的行星以及上升、天顶等位置都取中点位
置制出的星盘。比如说，如果A 的星盘当中太阳在牡羊
座10°，而B 的星盘当中的太阳在双子座10°，那么这两
个位置的中间点就是金牛座10°。因此星盘A 与星盘B
所组合而成的中点合盘中，太阳就在金牛座10°。其他行
星以及上升、天顶的位置确认方法相同。
在占星学家的研究当中，认为两颗行星的中点位置能
够同时引起这两颗行星的共鸣。因此，当两人的星盘元素
中点组成了新的第三张星盘的时候，也象征着两个人在一
起可能产生出来的化学反应，或者把两个人视为一体，成
为一个团队的时候，可能会有发展方向不同于两个人本命
星盘的新的可能性。
在组合盘中，所有行星落入的星座、宫位都相当重要，
与星盘的四个轴点（上升、下降、天顶与天底）产生合相
的行星会被凸显。同样的，星盘当中的相位也带来了这段
关系互动的发展潜能的重要提示。
组合盘星体
在组合盘中关于行星的诠释与本命星盘解读相似。不
同的是，它解读的是一段关系而不是个人，重点在于这段
关系的主体特质：
太阳：这段关系中两个人的重点，两个人可能形成共
鸣的共同目标和追求。或者是哪种特质（星座），哪种领
域（宫位）的事情让这段关系变得重要；以及在哪一个领
域或哪一种状态下，这两个人想要展现出强烈的自我；
月亮：这段关系的需求是什么？是什么让这段关系产
生了一种熟悉的、情绪上的安全感受；两个人互动时的情
绪、感受、生活，以及是什么滋养和滋润了这段关系‘
水星：水星所在的星座、宫位常常暗示了这段关系中
两个人互动与交流的模式、讨论的主题，以及思想互动状
态；两人喜欢讨论哪些领域，以及是什么带来了共同学习
和探讨的主题；
金星：这段关系互动的情感模式，两个人在哪些事情
及哪些问题上能够获得共同的愉悦感受，两个人的核心价
值观，以及又是哪些特质和哪些方式带来了和谐舒适的生
活状态；
火星：暗示关系当中的刺激点、敏感点，容易带来冲
突与争执的地方，同时也可能是这段关系当中两个人最有
竞争力和行动力的位置；
木星：这段关系的信念是什么，两个人共同学习和共
同成长的未来方向，同时也暗示两人关系中好运、自由的
地方；
土星：常常暗示这段关系的考验、挑战与弱点。土星
往往被视为组合盘中的重点，因为它带来了责任的学习课
题，同时也暗示什么样的事情让这段关系有一种稳定的状
态；
5
天王星：暗示一种刺激，刺激这段关系走向未来的共
同改变——为了这段关系继续下去，我们需要改变哪里。
同时，也暗示在这段关系中需要给对方足够的空间与自由
的领域；
海王星：常常呈现在一段关系中两个人共同的超越现
实的梦想，也可能是带来两个人共同的狂热与追求的地
方；
冥王星：冥王星暗示一个重要的位置，因为在这里带
来重大的转变；在这个位置两个人会有强烈的宿命感受，
彼此互相影响，甚至产生危机、挑战，因而给这段关系带
来深刻的转化特质；
凯龙星：亦不能忽视，因为它象征这段关系中两个人
都需要去呵护关照的地方；通过凯龙星的位置彼此互相帮
助，也可能彼此互相伤害；
南北交：两个人人生旅途的指引，以及这段关系共同
成长的道路该何去何从。
组合盘宫位
在组合盘当中，宫位的诠释也相当重要，因为它反映
出这段关系在生活当中各个领域、层面的展现。
第一宫：第一宫是星盘的起点星座，宫内行星以及守
护星落入的星座、宫位和相位都会反映出这段关系的主题
如何呈现和展示出来的。如果第一宫被强调，那么表示两
个人相当强调二人一体的关系，强调两个人合成为一个团
体的时候所展示出来的特质；
第二宫：组合盘的第二宫与金星都象征这段关系中的
价值为何，即什么是这段关系中珍贵的和有价值的？什么
领域和什么事物会引起两个人在价值观上的共鸣。第二宫
内的行星常常暗示两人如何在价值观上取得妥协，找到平
衡点，以及在物质层面的互动状态；
第三宫：两个人之间的互动与思考，以及两人一起时
与兄弟姐妹、邻里之间的互动模式，或是日常的对话与互
动；
第四宫：这是个相当值得关注的位置，因为它代表着
一段关系的根源与基础。这段关系从哪里诞生出来？它的
核心在哪里？两个人的归属感与安全感通过什么来呈
现？当组合盘中的四宫被强调的时候，常常可以探讨两个
人情绪安全感的分享，以及与双方原生家庭的互动；这个
位置也暗示两个人共同的居家环境如何妥协与达成；
第五宫：暗示创意互动，当两个人成为一个团体的时
候，如何呈现出共同的才华与创意，以及哪些是两个人共
同喜爱的，包括两个人的短期共同目标、休闲娱乐，以及
带给这段关系轻松刺激、欢乐愉快的人事物；
第六宫：这是关系中相当实际的位置，无论是伴侣关
系、合作伙伴甚至是亲子关系，这一宫位都暗示这一段关
系互动中双方共同的生活劳作、责任，每天具体的琐碎事
务，两个人的生活形态与模式；
第七宫：在个人星盘中，第七宫的关键字是“对方”。
然而在组合盘当中，第七宫并不是对方，也没有强调对方
的意味，讨论的是“对等”与“合作”。当两人产生互动，
融为一体时，如何达到平等与对等的目标，如何用一种平
等与彼此尊重的方式合作互动；
第八宫：这是一个相当深层次的领域，影响着两人更
深入的结合和更深刻的互动，以及如何从内心破除界限而
与对方紧密的结合在一起；在这个领域常常带来历练、危
机与挣扎，也暗示与性爱的关联；
第九宫：象征关系当中的成长与信念。如何让这段关
系更为长久，如何共同走向未来，是否接受彼此的信仰信
念而共同成长。或者是两个人成为一个团体之后发展出的
新的信念；
第十宫：由于十宫与公众形象有关，因此这个位置常
常与外界大众如何看待这段关系和这个组合有关；同时，
也暗示作为一个团体如何赢得他人的尊重和彼此的尊重；
此外，这里也表示这段关系在他人眼中可以观察到的期盼
以及社会地位的争取；
第十一宫：可以是这两人共同的、比较长久与长远的
目标，尤其是可以给这段关系带来新的未来、新鲜变化因
素的特质；
第十二宫：两个人的关系中被隐藏的、看不见的内容，
但却时刻存在影响力的主题与特质；或许两个人都认为没
有办法掌握，然而却成为众人眼中的“媒介”与“代言”。
所有落入十二宫的行星都有与世界融合、奉献给世界而无
法独自拥有的主题。
6
案例解读
解读组合盘并不能取代个人星盘来单独描述两个人
的关系，但我们从中可以获得许多重要提示，描述出一段
关系当中非常有趣的信息。
前披头士乐队（The Beatles）的灵魂人物，史上最
伟大音乐家之一的约翰·列侬（John Lennon），与他的第
二任妻子小野洋子（Yoko Ono）拥有一段被世人瞩目的
婚姻。今天我就将从组合盘的角度来尝试解读这段非比寻
常、充满魅力，同时也伴随着巨大争议的伴侣关系：
图1. 约翰·列侬出生盘
在约翰·列侬的星盘当中，我们看到落在第一宫的金
牛座星群，以及被强调的第六宫；除此之外，第十一宫内
水瓶座3°月亮、第五宫内狮子座4°冥王星与狮子座0°凯
龙星，与第七宫内的天蝎座8°水星形成固定星座的T 三
角图形相位，其中水星是承受压力最大的端点行星，同时
还对冲紧密合相在第一宫金牛座13°的土星和木星。
月亮水瓶座十一宫，强调了列侬具有一种关注世人、
关注人性和关注人类共同未来的生命需求，同时他也非常
有可能把这种特质投射在一个具有独特气质、非常与众不
同的伴侣身上；天蝎座水星与冥王星的相位，则暗示了他
对于并非肤浅，而是深刻的事物、观点、声音以及表达的
执着；月亮、七宫以及五宫内落在固定星座行星之间的互
动，也彰显出列侬对于伴侣关系、情感互动的深层渴求，
以及紧紧抓住并且忠实的态度；同时，第一宫紧密合相的
金牛座木星和土星对冲水星，加上金牛座25°的天王星，
暗示列侬相当有可能以一种惊世骇俗的方式展示自己，而
这样的展示可能与身体有关。这样的态度与特质也与月
亮、水星、冥王星和凯龙星的图形相位形成一种非常有张
力的互动。
毫无疑问，列侬是一位天秤座特质相当明显的人，太
阳天秤16°合相下降点以及北交点，命主星火星也落在天
秤座。用和平、对等、爱与美的方式而非冲突破坏的方式
与他人合作和互动，是列侬重要的人生追求以及自我展
现。
图2. 小野洋子出生盘
小野洋子与列侬恰好拥有对宫的上升、下降星座，以
及天顶、天底星座，这种明显的互补性在一段关系中常常
会带来强烈的相互吸引。
在洋子的本命盘中，我们注意到水瓶座星群和太阳无
相位，这些都在强调强烈的个人独特性，思想观点上的普
世态度，以及对非个人的而是更广大更高远的人群与生命
的关注。
洋子的星盘当中有一个明显的图形相位，那就是端点
的第三宫射手座11°月亮，与第五宫双鱼座7°的水星，
以及第十一宫处女座9°海王星、处女座15°火星所形成
的变动星座的T 三角。双鱼座水星对分处女座海王星，水
海互融，并且紧密合相南北交轴线，端点行星月亮射手落
在第三宫，它们共同提示出在在洋子的每日生活当中，艺
术、声音、表达、情感，以及牺牲与奉献的不可或缺；同
时，处女座星群也暗示着对她而言细节、秩序、落实、调
整的重要性。
冥王星落在第十宫，昭示出神秘的、不易琢磨的，同
时具有强大影响力的公众特质。
7
当我们把约翰列侬和小野洋子的星盘组合而成一张
全新的星盘，两个人的星盘元素起了奇妙的“化学反应”。
图3. 约翰·列侬与小野洋子的组合盘
当我们把约翰列侬和小野洋子的星盘组合而成一张
全新的星盘，两个人的星盘元素起了奇妙的“化学反应”。
这是一张相当凸显“张力”的星盘，日、火、土、凯
龙形成了变动星座的大十字。组合盘当中的行星代表的不
是个人，而是两个人合而为一、成为一体的关系特质。对
列侬与洋子来说，仿佛生命当中有许多的事物、许多的领
域、许多的挑战在召唤着他们共同面对，共同处理，包括
他们所追求的共同目标（太阳），他们对于伤痛、弱势群
体的关注（凯龙），对于责任和考验的探索（土星），以及
两个人共同用行动努力的方向（火星）。
仔细观察组合盘当中的火星与冥王星，会发现它们之
间的角距是4°01′（超出惯常使用的六分相容许度4°仅仅
01′），因此仍然可以看成形成六分相。天蝎座金星、巨蟹
座冥王星与双鱼座土星所形成的水相大三角，加上同时与
金星、冥王星六分相，与土星对分相的处女座火星，共同
形成了一个象征灵活与力量的风筝图形相位。
有趣的是，在列侬和洋子的个人星盘里，水元素都只
有一个。但在组合盘当中，水元素行星反而最多，并且形
成了大三角，所以情绪、感觉、感受、内心安全感在这段
关系当中自然而然地被重视。其次，虽然两人各自的本命
盘中都有很强的风元素，但组合盘中除了天顶没有风元
素，令在这段关系中理性的思考反而变弱了。并且在组合
盘中太阳是唯一的火元素行星，因此只要是两个人觉得重
要的，就会积极行动勇敢去追求。
我们还会看到，星盘当中有太阳、月亮、水星在十二
宫的星群，在这段关系中第十二宫被强烈的暗示，有一些
隐藏着事物在这段关系中没有被看见。这段关系的重点、
共同的追求、需求，以及怎样去面对关系中的情绪、感受
和生活的部份，以及两个人互动、交流的模式，都是需要
去挖掘和探索的。同时，他们的展现、他们的需求以及他
们的声音，会成为被世人所投射的媒介。
在这张组合盘当中，几乎每一颗行星都有很强烈的表
现：
水星：摩羯座水星十二宫合相上升，水星和月亮紧密
合相，和金星呈紧密45°相位，和天王星紧密三分相。两
个人的沟通互动模式中很大可能是一方扮演权威者，只是
这个现象隐藏着没被看见。思考、学习、交流是这段关系
的主体与呈现，表达想法是这段关系的需求。在生活的部
份。他们可能会加倍努力付出，让沟通交流是和谐的；思
想交流很容易谈起未来的远景；
木星：木星巨蟹座属于擢升位，合相下降。木星与第
九宫宫头的海王星紧密六分相，这段关系的信念是彼此关
怀、照顾、滋养，依靠着内心的安全感、归属感去成长。
对等、平衡、互相尊重会为这段关系带来好运，也给双方
带来自由、信念与成长，但也有可能带来过度的理想和期
盼；
天王星：列侬和洋子的本命盘都有很强烈的天王星特
质。在组合盘中，天王星在金牛座五宫，是两个135°相
位的端点行星。天王星和月亮、水星都呈紧密三分相，又
和太阳、火星紧密135°相位，意味着透过感官与身体的
刺激，去展现两人的创意力与创造力。在两人的婚姻关系
中，洋子经历过多次流产，怀孕的过程也倍感压力；给对
方足够的空间与自由，是这段关系的需求，也能够让这段
关系带来和谐共鸣的熟悉感。通过新观念的分享交流，带
来成长与改变；为了更美好的未来而加倍付出努力去追
求，也使得这段关系倍增辛苦；
土星：上升守护星，同时也是大十字和大三角重迭的
行星。土星在双鱼座三宫，与凯龙星紧密四分相。心灵的
感受力、同理心赋予这段关系稳定的态度和状态，但弱点
和挑战也来自于与周遭邻近人事物的互动。列侬因为与洋
子的关系，和有着兄弟情谊的披头士团员意见纷歧，间接
8
导致乐团解散，洋子也因此备受指摘。最后列侬遭受精神
异常的歌迷暗杀，造成洋子不能抹灭的伤痛；
火星：可以把它看做是风筝的端点行星。火星和金星
紧密六分相，也与天王星紧密135°相位。两人在重视细
节和不断调整事物秩序的行动上达成一致性，但也有可能
因为调整、调节的快速多变而容易产生磨擦与争执。如果
双方有深入探讨关系中的敏感点、冲突、争执，也可以让
这段关系更为长久。两人在勇于追求梦想的信念上是相同
的，为了消弭战争达成世界大同的美好梦想，在行动上也
是一体的。透过愉悦和享受的性爱关系，来彼此沟通交流
与学习。他们勇于创新、反传统的大胆行为，也让他们加
倍努力在行动上付出；
太阳：两人在本命盘中的太阳都是无相位（列侬的太
阳只有一个与金星的次要相位，可被视为无相位行星）。
在组合盘中，太阳在射手座十二宫合相北交，并与金星紧
密30°相位，意味着不受拘束，给对方自由的空间是两个
人关系的重点；真理、信念、精神层面的成长与生命的意
义，双方是共同追求的目标；对他们来说，探索关系中被
隐藏和看不见的部份是非常重要的。他们的关系为世人瞩
目，而且倍受争议，如何在大众的舆论中保持强烈自我主
体的展现是这段关系成长的道路与方向。保持自由的空间
也是这段关系的重点，然而情感的互动模式却是深度纠
缠，紧紧的黏在一起，这样的矛盾非常有可能会在关系中
带来紧张与焦虑；
凯龙：大十字其中一个的端点行星。凯龙星在双子座
六宫合相南交点并与冥王星紧密30°相位，带来贴近实际
层面的思考、沟通、交流，以及每天生活当中的责任，也
是这段关系当中较为脆弱需要呵护照顾的地方；父母亲所
带来的伤痛问题，可能造成关系中的不平等、不对等，也
是需要去面对的地方；同时，转化因为伤痛所带来的紧张、
烦躁、焦虑，或是产生的危机互动，是这段感情是否能深
刻、持久非常重要的地方。
在行星的分析与解读当中，出现频率最高的一个词就
是“紧密”。除了强有力的图形相位，这也是一张拥有相
当多紧密行星相位的星盘，越紧密的相位带来越紧迫、越
急迫的感受。无论列侬与洋子的婚姻引发世人多么巨大的
争议，在这段关系中，两个人有着强烈的共鸣与驱动力，
促使他们视对方为最重要的人生伴侣，并与之共同完成生
命中最重要的事。
Karen Shan
Karen Shan，职业占星师、塔罗占卜师、国际占星研究院（Academy of Astrology）占
星课程专任讲师，同时也是专业占星师培训师。受教于国际占星研究院、英国占星学院
（Faculty of Astrological Studies ），师从包括伦敦占星学院（London School of
Astrology ）创办人苏.汤普金老师在内的多位世界顶级占星家。国际占星研究院在内地
首位，目前也是唯一一位认证讲师。媒体撰稿人。深圳广电集团合作嘉宾，拥有丰富的
占星个案咨询经历和专业教学经验。
作
者
简
介
9
힨럃럍췓햼탇톧떼쪦뾨쏗삭ꆤ죸뛙ꎺ
쇩탔횮죋탨튪ퟔ벺뗄탅퇶
采访/嘉里·菲利普森（Garry Phillipson）黄纤越
翻译/Lingo Chan
刘雨亭
出生于印度的卡米拉·萨顿（Komilla Sutton）是享
誉国际的占星咨询师、教师及演讲者，也是英国最杰出的
吠陀占星师之一。她是促进吠陀占星学在西方普及和传播
的先行者，英国吠陀占星学协会的主席及创始人之一，亦
是美国吠陀占星委员会董事会成员。
卡米拉著有《吠陀爱情星座（Vedic Love Signs）》、
《吠陀占星学精华（The Essentials of Vedic
Astrology）》、《印度占星学（Indian Astrology）》以及
《月交点——危机与救赎（Lunar Nodes- Crisis and
Redemption）》等书籍。她同时也在世界各地演讲和教
授吠陀占星学。关于其演讲及研讨会的相关详情可以浏览
库米勒的个人网站http://www.komilla.com。
问：东方传统心灵文化非常注重师生之间的关系；而
这一点在印度占星学中有多重要呢？
答：印度占星学的整体概念确实源自师生之间的关
系。尽管如今在新德里和其它地区也有一些认证的学校，
但传统上你会有位老师（guru，印度教个人的宗教老师）
——他会传授你基础知识，点破其中的玄秘，并不断培
育你。他们知道哪些是你能学习的内容，哪些内容他们能
传授予你，以及哪些不能。
这是一个漫长的过程。最近我读到，真正努力学到任
何东西，你最少需要努力十二年——而这正是知识之星
木星的运行周期。
传统上而言，印度占星学是在家族内承袭的；如若出
生在一个运用印度占星学的家庭，那么你自出生之日起就
开始学习相关的知识。但在20 世纪，越来越多并非出生
于印度占星学世家的人也开始学习印度占星学，因此发生
了许多变化。但是，我一直以来还是认为只有通过个人导
师才能够习得印度占星学。
问：学习印度占星学的人应该如何运用这12 年的周
期——例如，他们前六年时间仅仅用来学习吗？
答：并非如此，12 年周期仅仅是指12 年的sadhana
[1]，只是学习相关知识，并没有真正开始练习！这是成
为印度占星学徒的最低要求——真正跟随你的老师，遵
照他的指示做事。因此一方面，（这12 年）你并没有做
任何真正实践的事情，但另一方面，我认为在占星学方面
其实你几乎立刻就已经开始练习占星。所以尽管你还不未
被允许为别人咨商，但你几乎从一开始就已经看盘。
我不得不说，这点如今已经不太常见了。整个学习氛围不
再如初，人们也不会努力学习12 年，大家都想更快地学
成！
问：是什么引导您开始学习占星学的？
10
答：我并没能出生在一个印度占星学家庭。我出生
时印度刚刚独立，必须说，那时的我们是迷惘的。我们重
拾印度原本的文化，但仍受到西方很大的影响。我的父亲
是名军人，军队的西化尤其严重。我们是从祖父母那里还
有学校里学习到印度的传统文化；而作为印度传统文化一
部分的印度占星学和如今的已大相径庭。占星师们逐渐有
了地位，每个人都接纳占星师，几乎人人都了解不少印度
占星学的法则，而神话中的诸神都成为了我们生活中的一
部分。所以，我们在潜移默化中已经获得了信息，这也让
那些出生于印度的人更容易理解印度占星学中的神话和
象征意义。
我不是印度教信徒，我出生于印度锡克教家庭。锡克
教是一个相对现代的宗教（其有四百年历史——不是现
代宗教！）。在锡克教中，知识远比神明重要。我们在成长
中也接受着这样的想法。孩子的出生盘由家庭占星师绘
制，并非一定要带小孩拜访职业占星师，我的父母也不一
定对此感兴趣，这仅仅是一种传统。1979 年，我拜访了
一位占星师，我才对印度占星学可以从出生盘中获得的信
息感到惊叹。那时的我正经历着人生的变化期，碰到了许
多问题——我在生命过程中一直处理的问题——而在这
里，印度占星学领域的知识给我提供了理解自己生命目的
的办法，以及如何运用天赋能量。我的第一位印度占星师
成为了我第一位老师，他本身也极具灵性；他是一位梵文
学者，因此他是从非常高的层次来看待印度占星学的。我
从他那里习得了很多有用的知识和信息。但我最初跟随他
学习时，并不是为了成为一名占星师——我只是对印度
占星学有着极大的兴趣。我当时一直从事着另一项事业。
从那时起，我开始研究家族成员的盘，以及那时家
中刚出生的孩子的星盘。跟随印度占星学到达其自然层
面，我做了所有的事情——许多补救措施，例如佩戴合
适的晶石，做祈祷和念咒语——我像一个发育迟缓的孩
童，突然沉迷其中，开始练习所有相关的事情，就像客户
以及那些对占星学感兴趣的人一样做了所有能做的事情。
当然，我星盘中的一些信息告诉我会在生命中经历许
多变化，我也在那一阶段搬到了英格兰。我追随着自己的
兴趣，也在英格兰有了两位新老师。其中一位是非常成功
的吠陀占星师，他现在已经去世了。不过大多情况我都是
靠自学的，我不能说是某一位特定的老师教会了我所有的
知识。但当我回顾1979 年以及木星的周期——我自身就
被木星掌控（守护），木星周期对我生命里的变化有着重
大的意义。在一个木星周期里，我开始更加关注印度占星
学，并减少了对我另一项事业的关注；而现在我是一名全
职的职业占星师。
问：由于什么原因让您去了英格兰？
答：这个问题非常复杂。我的父母和哥哥都住在英格
兰。我曾经在孟买当过演员，并在印度相当出名。当我觉
知自己需要改变之时，我便知道如果想在印度做出改变的
话将是十分困难的。所以，这才是最主要的原因；不是经
济上的问题，我在印度的演艺生涯十分成功——也许挣
得更多！但移居他国和生活环境的完全改变所带来的痛苦
是我必须经历承受的。所以，确是人生方向的一个巨大改
变将我带到了英国。之后我嫁给了一个英国人，有了英语
姓氏。
问：您提到大多数印度人的信仰是如何与占星学相契
合的。可能很确切地说，西方人的普遍看法更加偏向唯物
主义并持怀疑的态度——那么这一点在向人们解读星盘
信息时有多重要呢？
答：我认为为了来到此生，你生来就带着某种程度的
唯物主义。但问题是人们开始思考那就是现实——因此
引发了很多问题，因为你开始相信生命本身即是现实—
—我们忘记了自己生来是去体验生活，然后不断前行的。
11
这引起的所有问题贯穿了欲望、情绪、需求、愤怒、贪婪
等等。如今，印度人非常乐于将伟大的灵性同唯物主义结
合在一起。大多数人有着强大的灵性基础，但他们同时也
追逐着唯物主义方面。在吠陀诸神之中，有金钱之神、幸
运之神等等——因此我们明白精神和物质可以同在。我
发现大多数西方人认为，如果他们在追求精神的路上，便
很难接受自己在物质方面的欲求。然而在印度，人们可以
更轻松地兼顾两者。无论多么富有，人们都会去寺庙祈祷，
或者拥有自己信奉的神明或是精神寄托，但这并不会阻碍
他们正在做的其它事情。
我觉得有件事非常有趣：我读到一本刚由一名金融占
星学作者在印度出版的新书，首先他提到的是业力和过去
世——以及这是如何与你是否可以成功成为一名金融占
星师相关联的。这是极其世俗而物质的方面，但即便如此，
印度占星师关注的仍是你的业力是什么，你的生活与什么
相关。因此，我们应该正常看待生命的这两方面。我个人
认为，西方人太过于唯物主义，所以他们现在也十分关注
生命的精神方面。你知道，家庭破裂，单亲父母，这都非
常像一门生命课程。通过寻找所谓理想伴侣的过程你就该
明白，因为没有什么是真正理想的——你不得不接受现
实生活所给予你的一切。
我发现西方人越来越关注与灵性与因果的议题。这里
的“灵性”并不单指与宗教相关的问题；我的意思是你对
某种宇宙能量存在于你之上的接纳程度，每个人都与围绕
他的微妙能量相连结。事实上，每个人都是宇宙真实的映
射。一个人并不仅是我们所看到的物理形态，人人都各自
具有很多层面——如果人们想要真正与自身和平相处，
就要深入了解自己的心灵、心理的微妙变化、无意识以及
潜意识各个层面。每个人生来就是很多过去世的总和。我
们在这一世所经历的也与往世的种种直接有着联系（与现
代科学家们说的遗传学十分相似）。此生，我们也要自己
做出选择——我们的自由意志将创造未来的因果，乃至
未来世的因果。人们开始接受愈来愈多他们无法理解的问
题。自我1983 年来到这里开始，转向心灵层面的人也变
得越来越多。至少我认识的这些人都是如此！
问：我曾经听说吠陀占星师有可能会对客户说：“今
天我的思维不大对劲，还是明天再来吧”——我觉得，
如果西方占星师这么做的话，可能会很有负罪感。
答：这里与占星学相关的事情都与印度的有许多不同
之处。在印度，占星师有自己的工作准则。如果他感觉自
己思维不清晰，那么他便没法给予客户最佳建议。他也会
关注特定某日的行星相位。如果他觉得那天行星相位不
好，或是给了他某些不祥的信号，他便不会约见客户，告
诉他们改日再来。
但是如果你心情不好，或者感觉不对，你最好告诉你
的客户改天再来咨商。大多数的客户都很乐意这么做，因
为他们想要得到最好的建议。我必须要说明，这样的事很
少会发生，很少会有占星师会告诉客户择日再来。
问：您认为看恒星盘时同时参照回归盘有用么？[2]
答：我专攻的领域是吠陀占星学。我也了解不少西方
占星学的内容——如果我与西方占星师在一起，我也会
解读西方占星学星盘，并给出我的看法。但这并不是我所
擅长的方面，所以我是完全从吠陀占星学的角度解读星盘
的——除非我是与西方占星师一起探讨。我遵循传统，
而这便是吠陀占星学的力量之所在。无论什么年代人们都
会说——3000 年、5000 年，无论多少年——这是不可
打破的传统，只要有相应的知识，就会有运用它的方法。
所以我觉得没有必要用其它方法来看待它。但这并不是说
我不赞同别人运用其他的方式。
问：您认为每个占星师必须遵循一种传统或是其它—
—像是西方占星学或者吠陀占星学——或者是否可能某
个主要研习西方传统占星学的占星师可以通过引入印度
占星学的元素得以丰富自己的理解和技术？
答：将这两者结合在一起看存在的一个问题，即它们
遵循着截然不同的原理。但是我觉得如果你是一个西方占
星师，学一些印度占星学能拓展你的知识层面。对东方占
星师也同样如此。我们不用任何外行星，也不用凯龙星。
但我本身很喜欢研究它们。我会用西方占星学星盘来观察
它们的位置；我同样可以把它们放在吠陀占星星盘里，但
我并不会这么做，因为我们没有与此相关的传统知识。所
以我很乐于从两个层面来讨论它们。有时，从西方占星学
星盘看某些问题会更清晰。我觉得行星的相位图形可以从
不同层面揭示人的个性，而吠陀占星学和西方占星学就是
两条完全不同的道路。例如，从西方占星学的星盘看，我
有着强烈的火相元素——我有五颗行星落在狮子座，上
升落在白羊座——月亮天秤座可以帮我平衡一些。而我
12
的吠陀占星学星盘则将它们都变成了水相特征——但这
两种解释都是我性格中的真实部分。如果一位中国占星师
解读我的星盘，我可能会发现自己某些先前尚未知晓的领
域。每种占星学都从不同的角度审视一个人的生命。因此
你可以通过西方占星学星盘来观察心理因素、个性议题，
而从吠陀占星星盘中得到更多务实的方法、因果及灵性联
系。吠陀占星学的力量在于寻找时机，以及何时我们会经
历那些在出生盘中存在迹象的事情，例如阻碍、喜悦、乐
趣、疾病、婚姻、孩子等等。
问：以某个回归黄道盘太阳落在射手座的人为例，他
也以那样的方式认知自己——而之后发现，他的太阳在
恒星黄道盘中落在天蝎座，并且所有事情都相应发生了变
化。对于这两张星盘你会如何诠释呢？
答：恒星黄道盘会展现出恒星与行星之间存在何种联
系，因此这是不容忽视的。所以，如果你是回归黄道盘中
的射手座和恒星盘中的天蝎座，那么占星师需要意识到这
一点是很重要的。回归黄道盘将地球和太阳相连接，与星
盘中基本宫的位置有关，而这些也许会暗示我们将如何运
用行星和恒星给予我们的能量。我想使用回归黄道盘的占
星师也许能比我所说的更好地来呈现星盘。行星和恒星—
—恒星占星学一直探讨的是个人与永恒的关系。因此我觉
得恒星黄道盘展现的是这一关联，而回归黄道盘则会指出
这一个性是如何被具体化的。因为这一关联，当你将分别
参看这两种星盘后，个性、命运、精神联系、生命模式等
相关议题以一种更全面的方式展现出来。吠陀占星学和西
方占星学（赤道占星学同恒星占星学）是占星学的两种语
言，一方面其使占星学更加丰富多彩，而也让个人的生活
更加丰富。
两件事情。首先，在吠陀占星学中，我们对上升星座
很感兴趣。因为每隔几小时，上升星座就会发生变化。因
此，如果有人问我是什么星座的，我会回答说：“我是双
鱼座的”——而双鱼座是我的上升星座。这就是你是谁。
太阳和月亮也会被视为单独的上升星座，即行星与这两个
星体的相对位置。太阳上升代表着灵魂连结，而月亮代表
着思维如何影响灵魂连接与世俗生活的关联。
其次，我想告诉人们并没有这么简单。单单说你是狮
子座并不能说明关于你的一切；这只是给出一个概述—
—就像说“我是英格兰人”或者“我是印度人”一样—
—其中的一些内容可能是对的，例如我是印度人，那么我
便是黑头发深肤色。关于这一点是正确的，然而我还有很
多与其他印度人不同的特质。
无论你将成为一名优秀的西方占星师亦或吠陀占星
师，当你深入探究星盘时，这两者都将给予你知识与方向。
因此我觉得，相比占星师的传承，他们个人的潜质更为重
要——或是能够吸引你这种想法的人。
在吠陀占星学中，部分知识同往世有关，但也更为关
注实际的问题。因此你可以挑选时机、日期、正在发生的
事情，以及你将去向哪里来绘制吠陀占星星盘。而在西方
占星学中——至少当我接触它时，很多人不想看到其中
的预言，或者未来将会怎样；人们远比印度占星师更加害
怕未来的事情——甚至连占星师们也有这样的顾虑。
印度占星师对你的一生都充满兴趣——即生与死这
两件生命中最重要的事。我们知道生死皆会成真。西方占
星师更注重你的心理特征，预测未来通常会让他们觉得不
舒服。而若你去咨询印度占星师时，他们会立即告诉你，
你会在64——68 岁之间去世，因为死是你生命中的一部
分；死是一件重要的事情，并且这仅仅是某方面的一个顶
点而已。
不是每个西方人都做好准备接受从吠陀占星学的角
度解读星盘。可能大多数咨询吠陀占星师的咨客也对心理
方法没有感兴趣；他们想要得到实用的方法。
问：关于死亡的预测，确实只有两个问题。第一个，
是有没有可能确保某种程度上的准确率？第二个，是对于
有关死亡的预测，您是怎么看的呢？
答：我不做关于死亡的预测。当我看到一个命盘的时
候，我压根儿不看那一块。仅仅是因为，我觉得即使我知
道，我也不会说的。而且我觉得这是一个使人担忧的话题；
如果我搞错了呢？或者说我把死期弄错了呢？比方说，在
20 岁的时候，说你会在60 岁的时候离开人世似乎还是
很遥远的事儿。但是当你60 岁的时候，你并不一定想着
要死。我的爷爷在92 岁高龄的时候生病了，那个时候他
一点都并不想死。
我觉得这也不是那么重要非得要知道的，尽管好多印
度占星的教材都说一定要看，因为如果真的盘中了无生
13
气，那就根本没有必要看下去了。我个人是不同意这个观
点的。
我想我现在是有点被拽着开始看一点点这方面的内
容了。戴安娜去世那一年，虽然之前就看了好多遍她的命
盘，但从来没有看关于死亡的那一部分，因为她是那么年
轻，你根本不会联想到死亡的。她去世的时候，我又看了
一遍，所有的预示都在那儿——因此我觉得也许我应该
看看这一部分，仅为自己的兴趣。一般来说，我是不会给
客人看这一部分的内容的。很多人对这一部分的内容感兴
趣，然后会问问题，所以我觉得我最好还是不要看，这样
我就不用说谎。对于那些名人，我觉得你可以看看然后增
长自己的知识。正如人们常常说，你得研究100 名过已
经去世的人的命盘，才能验证自己究竟有多准确。不过实
际上，几乎没有一本书要求你应该说出关于死亡的内容。
书上说你可以自己查查看，但是这不在可以“说出来”之
列。因为其中一样最重要的事情是，照顾客户的情绪状态。
在印度，很多人遵循这样一个传统，如果他们的家庭传统
是可以讨论死亡的话题的，那么他们就会讨论。不过因为
我们没有这样的传统，我们就得创建一个自己的传统。所
以我压根儿不打算看这一部分。
其中一点主要的是，这些书都着力于一点，即你必须
对于你的预测保持谦逊，因此不要认为你是神，可以预测
任何事情。每个人都有可能犯错误。
问：这让我想起威廉姆·李利（William Lily）说过
的一句话，现在看来在每一次的访谈中都会出现——“你
越神圣，越会越接近神，你才能做出更好的星占。
答：我想每个人都有他们自己对于神的一种概念。有
些根基我们丢掉了，这也是为什么有时候我们不知道我们
究竟在做什么。我自己是没什么宗教信仰的，不过我却有
自己的一套信仰的系统。所以这就是我认为的一个有宗教
的人，或者一个灵性的人，应该是有自己的一套信仰系统
的。
问：在学习西方占星学以后又学习吠陀占星学，可以
告诉我们作为一个过来人的经验么？
答：实际上，我在这儿上课，同时我为西方占星师做
一些吠陀占星学的普及型讲座。我发现西方星相学的知识
事实上是很有帮助的——这一点也不拖后腿。因为，很
明显的，你就会知道（吠陀）占星学不过是另外一套看盘
的方法。而我们看到的虽然不是同样的一个黄道，但却是
同一组星座——从白羊座到双鱼座。
所以我发现，只要人们感兴趣，这都不是什么阻碍。
事实上，还能让生活更加轻松自如。当然了，我也很乐意
给那些没有任何占星知识的人讲授吠陀占星学。
这就像会说两门语言——我想我能听懂并且也会说
西方星相的语言，尽管这并不是我的第一语言。
明显除了知道有恒星黄道和回归黄道之外，印度占星
还有很多其它的内容；当你开始学习的时候，你就会明了
所有的规则和规范。我从我的学生们那里得到的反馈是有
时候这些非常固化的规则还挺有用的。在某种程度上，这
些规则也有助于理解西方占星学的某些原则。就是因为我
们对所有事物都有一个非常固化的规则，而一旦你理解了
这些规则，你就可以从另外一个不同的角度来看待这些问
题。
问：您提到过可以根据星盘然后用宝石来保持自身的
平衡；我知道在吠陀占星学里面有一部分的内容是关于这
方面的，可以给我们介绍这一方面的内容吗？
答：我们有一套被称作“补救措施”的方法。你有一
张与生俱来、独一无二的命盘，然而你必须有能力去改善
使之变得不一样。作为一个尝试了所有宝石和各种方法的
人，我个人并不是特别认同这一说法。你可以佩戴这些宝
石，但不是因为这个原因才戴的，“噢，如果我带了木星
相关的宝石，事情就会变得完美”。很多人这么做这只是
为了给自己一个借口，而不是从问题中心出发。
每一个上升星座都有各自的宝石来使自己提升或者
减损，这确实根据个人命盘而各有不同。有很多宝石是为
阿育吠陀（Ayurveda）所佩戴的，而阿育吠陀是吠陀文
化里面有关医学的一面，这一部分也是跟占星关联度很
高。所以你应当在星体出现问题时才佩戴宝石，比方说木
星或者火星——你佩戴宝石以确保平衡相关能量，我们
是从这个角度出发来佩戴晶石的。我觉得这是非常容易被
滥用的领域，因为宝石是非常昂贵的。如果你真正想利用
上宝石力量的话，你就得买质量好的宝石。那么除非你是
一名宝石学家，或者你具有足以辨识的专业知识，不然真
的很难鉴别出来你买的是什么——宝石质量如何？价钱
14
公道吗？等等等等的问题。所以除非有人问到，我个人一
般是不会主动推荐宝石的。也有一些次级宝石，所以如果
你只是想要心理安慰，你可以少花很多。
即使在吠陀经中，他们也是慎而远之的，除非你知道
自己在做什么，不然你实在不应该花这么多钱。我在很多
个案中看到人们花费很多钱财在昂贵的宝石上面。我是一
个曾经把各种宝石都戴过的人，而现在我把这些都摘下来
了。这是因为我觉得每个占星家都有各自不同的方法。有
些人选择提升星盘中的强势行星，有些人选择改善星盘中
的弱势行星，因此这里面是非常复杂的。而基本上，如果
你想提升自己的命盘，你必须要先搞明白问题的核心所
在，而且你必须在物质上或者精神上有所行动。这意味着
你必须改变你对事物的态度。比方说，如果你感觉到愤怒
在积累，那么你可以开始佩戴珍珠来使自己平静，然而这
并不会把愤怒的问题解决掉。不过因为珍珠可以使你平
静，所以在某种程度上，这倒能促使你去正视愤怒。
这是非常重要的，如果你有什么问题，你要讨论它，
要思考它，看看自己能做点什么来改善它。其中一个最有
效的补救措施就是舍弃某样让你真的心疼的东西——不
是金钱，而是为贫困的人工作，或者花费你的时间，发挥
你的能量。同时，接纳也是非常重要的——所以如果你
有土星的问题，你可以斋戒，你要试着做些什么使得土星
的能量能为你所用。因此，我其实并不是很爱使用宝石。
问：请问您可以给我们一个例子，讲讲如何给一个问
题命盘引入一些“补救措施”，使得某个困难相位转变为
力量的源泉？同时，您能否推荐一些阅读材料能让我们在
方面有更深刻的认识？
答：这一方面的内容我实在没有什么书可以推荐。我
倒是可以给你一个星盘做例子，命盘资料：1958 年7 月
8 日，印度标准时间17 点35 分（比格林威治时间早5.5
小时），印度新德里，名字（化名）Manju。1997 年7
月，当Manju 找到我的时候，她正在经历一段她生命中
非常艰难的时期。她现在生活在美国。她的印占星盘上升
天蝎，月亮在双鱼而太阳在双子。那个时候她的事业停滞
不前（她的公司被并购了，她不知道自己的位置能不能保
住），她想搬家，她的父亲在印度身体不太好——在她的
生活中一般压力因素都非常强烈。我发现那时的过运土星
正在经过她的月亮，而在1998 年7 月末的时候还正正好
在她的命主火星之上逆行停滞，然后土星会逆行回到双鱼
座16 度，且整个12 月都在此停滞。然后在1998 年4
月2 日的时候她的土星会和她的命主火星精准合相。土
星的这一行运预示着她的一段负面经历。月亮守护着她的
9 宫——在吠陀占星学中，这是一个代表父亲的宫位，同
时宫主月亮也代表母亲。因此这一行运预示着她对父母的
担心。再者，火星是她的上升星座守护星，这代表着她自
己——这也预示着是关于她自己的问题。过运土星以及
本命月亮与月亮的转宫第10 宫（事业宫）呈相位——因
此这个相位也预示着工作方面的不稳定因素。我们也同时
研究人生中的行星周期（达莎运限系统<Dasha
system>）而这些行星周期揭示这些问题会在什么时候发
生。在1998 年2 月7 日前Manju 正在经历她的达莎金
星大限中的土星小限，之后就开始走水星小限。水星对天
蝎上升人来说是最坏的凶星，这会给Manju 带来问题。
水星落在Manju 的9 宫（父亲），也是第8 宫的宫主星
（9 宫的12 宫，9 宫的损失宫）。这也表明了她要经历一
些跟她父亲及她自己相关的难关。
牢记以上的信息——我能预见Manju 在接下来的一
年会经历一段很困难的时期。首先，我会跟我的客户解释
他们即将经历一段困难时期，因此这并不是换工作或者搬
家的好时期，因为这只会给他们的生活增加额外的压力。
Manju 得知自己正在经历着一段困难时期，这也会给她
一股力量，因为她知道了自己碰到那些困难的缘由。这也
将得以给她一个不同的视角来看自己的事业。她也觉得在
星相不利的时期，自己不大愿意做出改变。
作为印度人，Manju 很容易就采纳了我开给她的补
救措施。首先我让她为土星斋戒——土星是会带来麻烦
的，通过为土星斋戒，你会给予自己一个艰难的任务。斋
戒的日子是礼拜六，也是土星之日，是最难斋戒的一天。
斋戒的概念是当你学会自愿放弃食物时，这将给予你精神
的力量。我只会给那些主动要求补救措施的人开处方。我
觉得这是一种个人选择。斋戒能够帮助她专注于自己的精
神。
她的左手还带着一颗很大的祖母绿宝石。我告诉她祖
母绿宝石是属于水星的石头，而对于（印占盘）上升天蝎
的人来说水星是最糟糕的行星，因此她最好不要戴祖母绿
宝石，因为这会增强负能量。我建议她选用黄色蓝宝石，
15
木星的宝石。木星是（印占盘）上升天蝎人的吉星，同时
也是一颗能够抵挡土星负能量的行星。要佩戴这些宝石，
做一些特殊的调整非常重要，让宝石能够接触皮肤，这样
太阳的光线才能通过宝石被吸收到身体里面。
通过斋戒以及佩戴黄色蓝宝石，Manju 感到自己获
得更多的能量来面对自己的问题。当你的命盘中显示出困
难的时候，想让问题全部消失是不可能的，但是你可以让
你的处境变的容易一点，这样困难就不会对你产生太大的
影响。对于Manju 来说，她能够应对自己的困难，因为
她首先认识到这是一段困难时期，因此她必须要小心谨慎
地做出选择，其次通过同时斋戒和佩戴宝石也让她获得更
多能量去应对困难相位。
我想在这里再次强调，我只会为那些想要补救措施的
人开处方。只是你需要明白，采纳这些措施并不意味着这
些问题会消失，而是给予你力量去应对那些问题。
注释：
Saddha，是一种印度教密宗用语，指人召请本尊，与
其融为一体，并将其并入自身之法；
吠陀占星学使用的是恒星黄道系统，所以将吠陀占星
盘称为“恒星盘”。西洋占星学使用的是回归黄道系统，
所以将西洋占星盘称为“回归盘”；
16
쮮탇쓦탐폚쳬킫ퟹ-쳬돓ퟹꎺ죋쟩맘쾵뗄훘헻
文/张玮
水星和地球一样围绕着太阳运行，当水星运行的轨道
方向与地球不同时，在地球上观看水星，就会产生水星在
“倒退行进”的视觉效果。每隔三到四个月水星就会逆行
一次，每次大约二十天。水星逆行并非水星真的“逆向行
驶”，而是由于水星运行轨道与地球自转带来的黄道角度
差而带来的视觉上的轨迹改变。水星逆行在占星术中经常
被简称为“水逆”。”
水星逆行是一个再“流行”不过的占星学概念，你总
能频繁地听到与此相关的种种“传闻”不绝于耳。在占星
学中，水星逆行常常被视作负面情况，带来的是社会范围
内秩序的紊乱，个人日常生活安排的停滞。一切看似简单
的事务，变得扑朔迷离。电子产品的运行效率、交通运输
状况、文书往来等等，但凡水星能量能够辐射到的领域，
都会受到影响。
如古语所说的“天人感应”。行星的各种微妙变化都
会影响我们日常生活的运行，尤其是水星，这颗和生活关
系紧密的星体，对个体的影响更加突出。水星逆行的负面
作用无需多说。倘若这段时期内，我们还在一意孤行地执
行之前的计划，就会明显地感受到逆行带来的阻碍：一切
都不再简单、“脱了缰”、麻烦横生、紊乱、延迟……
然而，我们也常常会有一定的误解，认为水星逆行有
害无利，甚至将一些无关紧要，无谓的事件“怪罪”到水
星逆行的名下。其实，在水逆期间，最合适做的事情是回
溯过往，反省自己，整合出更有效的办法来面对那些困扰
我们的问题。在这个阶段，我们可以借由逆行的影响，更
进一步钻研、审视与水星逆行所在星座领域的相关事宜。
等到逆行结束，我们将会注意到自己得到了更多的收获。
水星逆行期间需要注意的方面：
1、文书、合同的签订
2、沟通方式，言辞表达
3、电子设备的运作和维护
4、社会范围内的秩序协调
5、交通运输领域
6、日常工作安排，需谨慎地做出决定
7、情绪焦躁，日常心境紊乱
8、细节上的较真，小事上不放手，反复斟酌
水星在天蝎座-天秤座区域逆行的整体影响概述：
今年秋季发生的水星逆行，横跨了两个星座区间，从
天蝎座2 度逆行至天秤座16 度，其影响和去年的水星在
天蝎座的逆行相比会更加复杂。本次水星逆行主要逆行区
间处于天秤座。在此这一时期，对于社会关系的影响更加
全面。本次逆行经过的两个星座都涉及人与人之间的关
系、日常往来、切身利益交互，等等。综合来看，这次逆
行会带来我们对生活圈子、社会关系的审视，甚至重新整
理，反思我们为人处世的方式，改善社交技巧，追求更深
入、稳定的关系。
而在社会范围内，结合土星在天蝎座已进入尾声，对
于法律行业的影响尤为显著，法律从业者的工作效率，司
法机关日常程序的开展亦会受到明显的冲击。天秤座和天
蝎座共同涉及的行业领域，也包括了贸易，其它商业合作，
等等，对社会运行的影响并不直接，但也会通过人与人的
关系，影响具体事件的推进。
这段时期，普罗大众将会发现，平时稳定的关系受到
了冲击，信用出现危机，日常沟通也充满焦虑感：词不达
意、沟通效率降低、彼此之间产生误解也影响了合作进程。
在公关、外交事务方面也有着类似的效应。
天秤座为本次水星逆行的主要区域，持续时间也较
长，主要表现为：人际关系中的和谐氛围被破坏，互动失
衡，无法积极地达成共识，关系的进展迟滞，难以维系。
水星本身也代表了商业活动、沟通、交流以及日常事务，
在天秤座逆行期间，这些负面影响也更加具体，并且着重
于人与人的交流、协作方面。
同时，水星逆行在天蝎座的期间还会极大影响我们的
潜意识活动，对人际关系的敏感性，甚至性生活的频率和
节奏。人们会去钻研如何以理性方式控制内在的情绪和欲
望，如何安排、整合自身的资源，充实内在的安全感，以
及寻求精神、心理层面的保障，直面心底的欲望。
17
在商业领域，水逆的负面效应尤其明显。各宗资金流
向、保险合同签订、业务推广、金融业、银行业的日常运
行都会受到直接影响。在这个时期，个人理财、投资计划
也要暂时地搁浅，或是投入时得万分的谨慎和注意，不断
地回顾、审视过去的经验以规避可能的错误。
第一阶段顺行（铺垫）：9 月14 日—10 月4 日
此时，逆行还没有正式开始，但是水星的运行速度已
经减缓，并从天秤座行至天蝎座。与此同时，我们也容易
缔结一些在之后看来错误的关系，尤其在利益往来中需要
极其小心，不要轻易地付出信任。
这个时期，和人的互动也需要多一份心眼，倘若粗心
大意，轻易嘱托他人行事，或交付他人重要事务都有可能
带来之后的危险结果。在此期间，无论是商业往来、借贷
事务，都需谨慎而为。在沟通方面也需要耐心、稳定，避
免结下口舌之怨。
正式逆行期（浮上水面）：10 月5 日—10 月25 日
本次跨越天秤座、天蝎座两个星座的水星逆行会持续
20 天左右。这个时期，会突出地带来以上所述影响。在
社会范围内，重点“受灾”领域为法律、贸易、商业合作
事务等。效率普遍缓慢，意向难以达成，人与人之间也容
易产生矛盾误解。我们仍然需要在交流中放慢步调，充满
耐心，如果不能立刻让对方明白自己的心意，也无需着急
解释，以免影响彼此之间的信任度。
工作中切忌信口开河，胡乱承诺。这个时期也极容易
造成信用危机，影响日后在行业中的发展，以及圈子中的
声誉等等。水星逆行期间需要谨慎、回视、反省。在这个
时期，需要主要着力于人际关系处理，注意观察，而非冲
动的表达。当争执和误解出现，相处氛围不再和谐，平静，
也需极尽克制。
顺行回复期（重整和自省）：10 月26 日—11 月10
日
10 月26 日以后，水星恢复了顺行。这个阶段也是
我们总结经验的最佳时间点。虽然水星逆行频繁发生，但
是在不同的星座领域，都能汲取到不同的信息与经验。跨
越天秤座，天蝎座的综合逆行，无异于人情关系的重新辨
识、整合，圈子关系也需被适度清理，个人也会用更加成
熟的视角来看待周围的人际关系，不再轻易地涉入他人关
系，或是盲目地付出信任。
对于自身的信用，也会更加慎重地经营，意识到人脉
资源不能够再被浪费和肆意地使用。社会范围内人与人之
间的互动，也将逐渐调整回到平稳、有序的状态。
本次水星逆行受影响的主要人群：
1、太阳、月亮、上升位于处女座、双子座（水星守
护）的个人；
2、星盘中有个人行星或星盘四轴位于天蝎座2度-18
度的个人；
3、本命盘中水星落在金牛座、狮子座、天蝎座、水
瓶座的个人；
4、太阳、月亮以及上升点落在金牛座、狮子座、天
蝎座、水瓶座的个人。
张玮
张玮，网名“瓶装草菇”，网络人气占星师，星座专栏作者，接触星相学五年有余，
自学摸索；在新浪微博和豆瓣小组进行占星研习，星相咨询；占星作品《男人的月
亮星座VS 他选择的女人》，“金星相位详解”系列；“女性命盘中的火星”系列等，广
受转载；博客拥有数十篇独立原创的占星经验合集；曾参与翻译西方占星学文献；
网上网下搜罗众多案例，已与数百客户进行过深入沟通咨询，定期整理归类，整合
经验；将占星视为自我探索、解惑人生、辅助生活的重要工具；注重星相学的实
用性，个人占星观偏向以木星、土星为出发点，结合月亮星座窥探命运轨迹，配合
三王星的解读透视心灵问题；被咨询对象赞为“视角不俗”、“思路创新”，文字通俗
易懂，简练诙谐，有创意；具有深入浅出的分析方法和自由开放的占星理念。
联系邮箱：lingyihuigui@126.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/zhangwei216
新浪微博：http://weibo.com/vivien0216
豆瓣小组：http://www.douban.com/group/335085/
作
者
简
介
18
냗쳬늻뚮특뗄뫚ꆪꆪ죕짺엌폫특짺엌닮틬횪뛠짙
文/ Cecily Han
早晨醒来张开眼，始入眼帘的就是晨间的阳光，它
带来光亮与温度，让我们清楚觉知和看清身处世界的万
物；白昼也会带来温暖，在阳光下我们充满朝气活力，
能积极有效地完成任务。世界喧哗吵闹，夏日的太阳更
是光芒热力四射，衣服少穿一点，甚至需要撑起阳伞躲
避骄阳。这些生活景象，是属于白天的世界。
太阳西入后，月亮随之成为天空中的主要光源，满
天星斗才能清楚看见，气温迅速下降，人们赶紧增添衣
物。黑暗的世界若没有灯火照明，将看不见前方十步距
离。漆黑的世界变得寂静，看不见的黑暗角落可能暗藏
罪恶，我们的精神变得疏懒，感受的敏锐度却提升，身
心逐渐进入休憩的状态，进入深沉的睡梦之境。这些生
活景象，是属于夜间的世界。
因此，一个日间诞生者的星盘，与夜间诞生者的星
盘，也有许多判断上的差异，甚至可以说是由于日夜形
态本质的不同造成星盘不同的解读方式。我们今天就在
此讨论：在古典占星中，日夜星盘究竟形成了哪些判读
上的差异呢？
一、行星的日夜区分
区分（Sect）或称为品质（Condition），希腊文为
“hairesis”，拉丁文为“condicio”或是“condition”。
英文的“sect”的字根来自于拉丁文的“seco”，代表“转
换（Shift）”、“切割（to cut）”或是“分隔（divide）”
[1]。在希腊文中，区分的原始文义为：一群人追随某种
见解与信念所形成的派系。因此，区分就是将行星分隔
在两个派系中，角色因而有所转换。
派系？没错，行星就如同人们一样，有它的原则与
偏好，因此喜欢从属依附的派系。有的行星喜欢在白天
出现，有的行星喜欢在黑夜出现，因此喜欢白天的行星
遵循太阳的领导，称之为日间（Diurnal）行星，喜欢黑
夜的行星遵循着月亮的领导，称之为夜间（Nocturnal）
行星，就此区分成两个派系，即：
图1 行星日夜间区分[2]
其中，水星被归类为中性行星，但它会因为与太阳
间关系的变化，而随之改变自身的日夜属性。当水星较
太阳为东出（Oriental）时，他就是日间行星，被归类
至日间这个派系里面；当水星较太阳为西入
（Occidental）时，他就是夜间行星，被归类至夜间这
个派系里面。
为何日间行星喜欢出现在日间星盘中呢？托勒密
认为吉星木星较为热，适合日间运作，金星较为湿冷，
适合夜间运作；但凶星土星较冷，宜配置于日间，才能
透过白天的热去压制它的凶性；而凶星火星较热，宜配
置于夜间，才能透过夜间的湿去压制其凶性。
我们也可比喻这两组行星是两组巡逻队，一组是白
天出勤，一组是夜间出勤，各有一个队长（日月）领导
此团队。当出生时刻为白天时，就是白天组行星值勤之
时，当出生时刻为夜间时，就是夜间组行星值勤之时。
因此，日间盘的日间行星或是夜间盘的夜间行星，就都
处于较能发挥正向特质的状态下。
19
再者，如果日间行星还与太阳同处于相同地平面中，
或是夜间行星与太阳处于相反地平面中，就如同在自己
团队中运作，行星的表现较可被预期，是自信的、有竞
争力、平衡和自在。但若行星不在自己团队运作，特别
是凶星，则会产生不安、极端以及难以预期的效果。
最后，日间行星且又落在阳性星座上，或是夜间行
星落在阴性星座上（火星除外），如同此行星落在适合自
己特性的位置上，表现起来更加如鱼得水，具有正向的
建设性。
如果行星的状态，符合了前述三者的条件时，此状
态称为：区分内（In Hayz）
，拉丁文为“Haim”或“Aym”，
代表行星处于它的原则偏好之下，能认同它的角色、位
置与性向，流畅地表现它的本质特性，以发挥它的效能。
如果行星完全相反于前述三个条件，此状态称为区分外
（Out of Sect，或是Ex Condition），有些行星因此会
阻碍它的效能，改变了它原有的表现方式；部分行星，
特别是凶星，会加重其凶性。
二、特殊点
早在希腊时期即已存在的特殊点（Lot），在现代却
被称为“阿拉伯点（Arabic Part）”。这显然是不当用词，
因为这些特殊点早在阿拉伯人使用之前就已经被巴比
伦、埃及、希腊等地的占星家所使用，罗伯特·汉德
（Robert Hand）在其著作中[3]提到导致这项错误主要
有两个原因：第一，托勒密在《四书》中只提及幸运点；
第二，阿拉伯人确实扩增许多阿拉伯点，并加以广泛应
用，使得后世很多西方占星家以为“阿拉伯点”是阿拉
伯人加上去的。但是，瓦伦思（Vettius Valens）在其
公元二世纪的著作《占星选集（Anthology）》中就已经
很强调特殊点的应用，可以证实希腊时期即已开始应用
特殊点。由于阿拉伯世界与欧洲国家的冲突战争，有些
占星家对阿拉伯人抱持偏见，因而舍弃阿拉伯点（以下
皆称为特殊点）的应用。
特殊点并非是真实的星体，而是计算出来的特殊位
置，戴克斯博士（Dr. Dykes）于其著作中[4]提到：它
代表一种比例，它与某个事件的发展及具体的结果有关。
特殊点通常会以下列算式来计算：X-Y+Z，而X，Y 与Z
都代表星盘中某些特殊的位置。举例来说，日间盘幸运
点的算式为：月亮-太阳+ASC，此算式的逻辑是：先求
算出星盘中两个位置（此例为日月）的间距，然后再以
第三个点（通常是ASC）为始点，往前推至相等间距的
位置。
但是，特殊点与日夜区分的关系是什么呢？再以幸
运点为例，幸运点是透过日月两个发光体，计算太阳与
月亮的间距，再从ASC 往前推至相等间距的位置。当星
盘为日间盘时，我们便以两者中属于日间的行星（也就
是太阳）为起点，依黄道次序算出至月亮的间距度数，
然后，再以这个间距度数，从ASC 往前推相等间距的位
置，就是日间盘幸运点的位置。同理可推，当星盘为夜
间盘时，便以两者中属于夜间的行星（也就是月亮）为
起点，算出至太阳的间距度数，然后，再以这个间距度
数，从ASC 往前推至相等间距的位置，就是夜间盘幸运
点的位置。
古典文献的特殊点算式，X 与Y 通常都是各分属于
日夜间的行星，所以，前述的相同逻辑可应用在其它的
特殊点上，即日间盘需推算出日间行星为起点至夜间行
星的间距，夜间盘则推算出夜间行星至日间行星的间距，
再从ASC 往前推至相等间距的位置，就是特殊点的位
置。也因此，多数的特殊点都依循此理而有日夜算式的
区分。但当中亦有例外，有些特殊点的X 与Y 两行星属
于相同日间或夜间区分，例如：父亲点中的X 与Y，系
太阳与土星，两者皆为日间行星，但因为太阳较土星更
具日间性质，日间盘便以推算太阳至土星的间距，夜间
盘则推算土星置太阳的间距。
最主要的例外则出现在精神点（Lot of Spirit）的算
法上。精神点的算式与前述的逻辑恰好相反，精神点也
是推算太阳与月亮的间距，但日间盘的精神点系由月亮
为起点至太阳的间距，夜间盘则由太阳为起点至月亮的
间距。由于精神点并非是衡量唯物世界的特殊点，主要
用来判断精神与心灵的状态，所以算法相反。
三、三分性主星（Triplicity）
三分性主星的分类，是由于古典占星定义每种同元
素的星座，分别有白天与夜间的主星在主管，所以要判
断三分性主星，必须先知道这张星盘是属于白天盘还是
夜间盘，再依照三分性主星表来查对。我们常用的三分
性主星，是由威廉姆·李利简化修改后所得的下表：
20
但公元一世纪占星名家多萝西（Dorotheus of
Sidon）所使用的三分性主星，更受到许多古典名家推
行采用，其表列如下：
元素
星座
白天盘
夜间盘
混合
火相
a、e、i
A
F
G
土相
b、f、j
D
B
E
风相
c、g、k
G
C
F
水相
d、h、l
D
E
B
使用前述三分性主星，需先区分日夜间星盘。例如
日间盘的牡羊座，第一个三分性主星即为太阳，第二个
三分性主星则为木星，第三个三分性主星为土星；夜间
盘则变成：第一个三分性主星为木星，第二个三分性主
星为太阳，第三个三分性主星仍为土星，其它星座依此
类推。
三分性主星的使用从希腊时期即相当重要，主要分
为三种用途：1) 搭配前述第一项的日夜间区分的发光
体，由发光体所在星座的三个三分性主星之状态，去判
断当事人是否具有支持生命目标的推动力与实现能力。2)
依照各宫所在星座的三个三分性主星之顺序，去判断此
宫位代表的人生事项，在人生三个生命周期－青年、中
年、老年的起伏变化。3) 以三分性主星去区分卜卦盘中
某宫位代表事项的各项选择，以此判断每项选择的好坏。
例如当事人在三个事业机会中抉择，则以第十宫所在星
座的三个三分性主星，代表此三个选项，并据此分析每
个选项的好坏。[5]
四、法达运限法（Firdaria）
法达运限法是一套时间主星系统（time-lord
system），用来推估较长期人生的运程状态。这种方法
以七个行星与南北交点分别主管不同时期的年岁期间，
每个期间可再以七个行星等分为七个次期间。这个系统
的行星排列，是以迦勒底序（Chaldean Order）排列，
亦即：G、F、E、A、D、C、B 为循环排列，但起点行
星并非从土星开始，而是要先区分日夜星盘，日间盘以
太阳为起始行星，夜间盘以月亮为起点行星，之后再依
照迦勒底次序循环排列。每个行星所主管的主运期间如
下表所示：
日间盘
夜间盘
行星
主运时间
结束岁数
行星
主运时间
结束岁数
A
10 年
10 岁
B
9 年
9 岁
D
8 年
18 岁
G
11 年
20 岁
C
13 年
31 岁
F
12 年
32 岁
B
9 年
40 岁
E
7 年
39 岁
G
11 年
51 岁
A
10 年
49 岁
F
12 年
63 岁
D
8 年
57 岁
E
7 年
70 岁
C
13 年
70 岁
L
3 年
73 岁
L
3 年
73 岁
M
2 年
75 岁
M
2 年
75 岁
元素
星座
白天盘
夜间盘
火相
a、e、i
A
F
土相
b、f、j
D
B
风相
c、g、k
G
C
水相
d、h、l
E
E
21
所以，法达的主运还是由日夜星盘的发光体作为运
程领导者，带领出人生运程的起伏变化。当然，法达运
程尚有更短时间单位的次运，但不在本文主轴范围内，
在此不作详述。
注释：
[1]行星日夜区分请参阅罗伯特·汉德（Robert S.
Hand）著《日与夜——占星学中的行星区分（Night & Day
– Planetary Sect in Astrology）》。.
[2]引自本杰明·戴克斯（Benjamin N. Dykes），《古
典占星入门：阿布马榭与阿尔查巴斯（Introductions to
Traditional
Astrology
：
Abu
Ma'shar
&
al-Qabisi.）》。
[3]同[1]。.
[4]本杰明·戴克斯（Benjamin N. Dykes）著，，希
斯莉翻译，《当代古典占星研究（Traditional Astrology
for Today）》。
[5](2),(3)内容引自李·雷曼（Lee Lehman）所著
《现代生活中的古典占星（Classical Astrology for
Modern Living）》。
希斯莉
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星师，师承台湾古典占星宗师秦
瑞生老师，全球权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古典占星团体—
—天人之际占星学会的创始成员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全占
星》。
曾任职：
台湾文化大学教育推广部身心灵学苑古典占星学讲师（2009-2010）
台湾联经文化讲座课程古典占星讲师（2010-2011）
台湾圣约翰科技大学协同教学业界教师（2011）
台湾远传电信员工训练课程古典占星讲师（2012）
现任职：
天人之际占星学会（http://astrology-academy.blogspot.com/）创始成员
台湾文化大学国际语文中心古典占星学英语课程讲师
晴心灵工作坊（http://littlejing.weebly.com/）专任占星讲师、占星咨询师
迷占星108 室博客：http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
作
者
简
介
22
쾣늨뿋삭뗗ꎬ뒫춳햼탇폫튽톧훐뗄쳥튺폫욢탔ꎨ쿂ꎩ
文/狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）
译/黄纤越魏静怡
人体体液
古代医生并不只将希波克拉底保持健康的方法理解
为通过多样化的食谱和草药医学原理战争疾病，而是同时
结合了一系列针对个体气质、种族倾向以及外界环境因素
在内的复杂的细化分析。因此，医生需要学习药物的特定
细节，了解可能从粮食、植物以及药草衍生出来哪些自然
疗法。
在这一层面上，人们通常运用体液理论来考虑体内液
体的状态是如何影响或阻碍健康的。一般命题认为人同样
是由构成所有生命本源的四种元素创造而来，而每一种元
素都会在身体液体（体液）中占有主导地位。每个人体液
中所含元素独一无二的平衡将会反映出个体的身体和性
格特征。火被看作散发热量的原型，是热与干，对应气质
中的黄胆汁；土代表着冷和干，对应黑胆汁；风表示温暖
和潮湿，对应血液；水是冷与湿，对应粘液。因为个人通
常都会在先天上倾向于气质中的某一种，而这种体液将会
描述大致环境，并限制个人的天性和健康状况。
患病期间，个人的体液平衡完全被打破，医学治疗旨
在克服其带来的负面影响。其中一种治疗方法即是通过病
人的食物摄取实现，因为该理论认为所有植物都与人类类
似，天生倾向于某一种体液类型。因此，那些因为黄胆汁
（热与干、酸性）过多而致病的病人可以选择被标识为具
有粘液质（冷、湿，以及润滑）效果的药物或食物。体液
的评估是基于对体内液体的分析，因此血液（被视为所有
赋予生命能量的源泉）就变得尤其重要。虽然血液本身只
是体液的一种，但这一术语同时也被宽泛地作为所有体液
的象征，归类的原则如下：
血液的红色成分被标识为本质上类血液的体液，被称
为多血质，其英文书写“ sanguine ” 源于拉丁文
“sanguineus”，即“血红的（bloody）”。因为所有体
液共同组合成了血液，并最终产生生命，所以多血质象征
着健康、平衡、混合以及避免极端。这种体液被认为具有
创造温暖和湿润的效果，被温和的木星掌管，并与春天和
风元素相关联。它掌管了处理血液的肝脏，而肝脏传统上
也被木星守护。[15]多血质体液同时也与甜味、令人愉悦
的芳香和味道联系在一起。
被古人们称为血液中多泡的黄色成分则被归类于黄
胆汁。它的中世纪拉丁文名字是“cholericus”，来源于
希腊文“cholerikós”，既“胆汁”，也是希波克拉底的著
作将其归类于此的原因。[16]胆汁被储存在胆囊中，也同
时掌管此处，我们也会注意到心理学上经常会用“拥有‘许
多胆汁’”描述大胆鲁莽之人的性格，或将他们归类为“胆
汁过多的”，意为他们是鲁莽、急躁和易怒的。从体质上
看，这类人通常被认为容易患有胃酸消化紊乱、内脏疝气，
以及胆囊相关问题。胆囊与体液一样都被火星掌控。[17]
黄胆汁是火相体液，与夏天、干性、苦味相关，具有腐蚀
性气味；同时它也与尿液排出有关。当其呈现不平衡时就
会带来以下影响：
因此，当发生苦味过多的问题时，也就是我们所说的
黄胆汁，其意味着焦虑、发热与体力不支！不论是通过自
然手段清除，还是及时的药物治疗，只要能从中恢复，病
人都将直接从病痛与发热中解脱。但当这些体液悬浮于胃
中导致脾胃不调，无法消化，则没有办法停止疼痛与发热；
当胃酸过多，散发出刺鼻的酸味及其颜色带有铜绿色（微
绿色）时，各种焦虑狂躁、肠与胸腔难以忍受的疼痛都会
变得显著！而这一切症状在多余的胃酸消失之前都不会改
23
善，或是需要通过混合其它体液才能平静下来。（《古代医
学（OAM）》，第九章，第7 页）
而那些被描述为血液中主要的白色成分则被归类为
粘液，源于拉丁文词汇“phlegma”，或中世纪英语
“flueme”，后者即“排出”的意思。粘液被描述为厚重、
流动缓慢的黏液，作为性格要素则意味着湿滞（基于不够
热的血液循环）、喜静以及情绪敏感。它的影响主要是湿
与冷；因此，它也被湿润的行星金星守护，且与水元素相
关联。它掌管产生粘液的肺部，但同时也掌管所有形式自
然流动的身体排出物，包括眼泪和鼻涕。除去无精打采以
及缺乏身体活力（因为活力需要热来燃烧，而这正是粘液
所缺乏的），粘液质在保持身体健康这一环节中也扮演了
重要角色。正如卡尔佩珀（Culpeper）所表达的，它的
生物机能是“令身体润滑和便于排出。”[18]因为与那些
身体已经不再需要的排出物相关联，它同时也与代表自然
衰退的秋季连接。虽然金星是这种体液的主要守护星，但
它所相关的气味和味道却与那些传统上月亮相关的味道
更加相似。威廉姆·李利是这样描述的：“一种无味或微甜
的味道，但整体缺乏强烈气味，”[19]而诸如卡尔佩珀之
类的作者则认为粘液体液应该被月亮共同守护。
最后，血液中看上去厚重、黑色的成分就是黑胆汁，
传统上被称为忧郁质（melancholy），其英文名字来源于
希腊文“melan（黑色）”+“cholerikós（胆汁）”。黑胆
汁代表着一种毒素成分，对肿瘤和癌症的扩散有着决定性
作用。作为一种主导气质，忧郁质是冷干、持续的、与腐
烂和身体老化的过程相关联。它占据着脾脏的位置，后者
也是浓缩血液的存储之处，涉及废弃红血球细胞和血小板
的破坏，并将体内其它废液分派到恰当的器官以通过汗液
或泪液的方式排出。这种体液与土元素相关，被土星掌管，
象征冬季和冰冷的苦味（与黄胆汁腐蚀性的酸味有明显区
别，后者被火星掌管）。[20]其相关联的身体排泄物是粪
便。
希波克拉底准则：当今社会是否仍有一席之地？
The astrological legacy of the Hippocratic texts
is a subtle one, but important concepts are evident
in
their
details
which
were
central
to
the
development of core astrological principles. Yet,
whilst
Hippocrates'
influence
on
the
medical
doctrine promoted by Galen is widely appreciated,
astrologers have paid scant attention to how the
24
Hippocratic teachings on humours helped to shape
the philosophical defense of astrology presented
within Ptolemy's Tetrabiblos.
希波克拉底著作中的占星学遗产相当精微，但在细节
中的重要概念却显而易见，亦接近占星学的核心发展理
论。而且，因为希波克拉底对医疗教义的影响在经伽林
（Galen）推广后，得到大众的广泛接受，占星师们也花
费了一些精力在希波克拉底的体液学说上，以帮助源于托
勒密《四书》的占星学获得更多哲学支持，并使其更加完
善。
希波克拉底认为季节的性质和天体的影响时时刻刻
都会刻画进所有开始萌芽的人或物身上，且无时无刻都在
发挥影响。受其影响，托勒密也将占星学定义为一项有益
且自然的研究。[21]与希波克拉底著作类似，《四书》也
避免了将“火”、“土”、“风”、“水”与大自然的力量直接
类比，而是大多通过季节归类和体液影响的方式阐述占星
学的效果，即温度与湿度的混合倾向，过度或缺少而导致
事物的增减。托勒密也认同希波克拉底的理论，认为应将
行星相位对体液的影响放在地理位置、人种以及家庭因素
等遗传影响之前才能对个人脾性做出最完整的考量。[22]
这种方法比任何单一的星盘分析方式都更加复杂详
尽，并为后来被认为可能是科学领域革命性突破的“季节
周期影响理论”提供了理论依据。2010 年时，范德比尔
特大学（Vanderbilt University）发布了一份研究课题的
调查结果，证明环境因素，尤其是光线，确实会对神经发
展产生显著影响。研究声称他们提供了“第一份证明季节
周期会给哺乳动物的生物钟烙上印记的证据”，并得出人
类性格和致病倾向与出生季节确有关联的结论。[23]研究
负责人道格拉斯·麦克马洪（Douglas McMahon）并没
有印证占星学分析真正的关注点，而仅仅是用一段看上去
有点“过分”抵触与占星学进行任何明显比较的否认声明
总结其目的：“强调这点非常重要，虽然这听上去有点像
占星学，但它并不是：它就是季节周期生物学！”
占星学无疑是最原始的“季节周期生物学”探索，而
一次仅仅持续数月的研究却不敢承认它与占星学有着共
同的兴趣重点着实有些可悲，因为后者早已花费数千年研
究天体特质怎样植入性格，以及如何在健康、心理、群体
的世俗顾虑、政治以及地理变化上体现自身影响的。卡尔·
荣格将这些重点理解得非常透彻，他捕捉到这一原理并简
洁地表述为：“这一时点出生之人或所做之事都会拥有这
一时点的特质”。[24]然而，荣格的共时性理论并没有试
图探索这种机制为什么会这样运作。这一层次的思考只在
希波克拉底等伟大古代哲人的巨著中一闪而过，虽然他们
的名字仍然停留在我们的集体记忆中，但大多数人其实早
就忘记了记住他们的缘由。
科学总在尝试创造新的模型，他们使用与时并进的新
颖术语与最新评估工具以强调自身在知识发展进程中处
于前沿位置。现代科学早已将生物检验的优势和对DNA
蓝图的认识运用在基因密码的研究中，很明显他们没有必
要回到运用四种主要成分拓展象征类比来建立生命的理
论中去。但不可否认，四种体液的学说仍然拥有哲学价值，
且即便是老旧的观点也依然可能给人们带来新的视角和
启迪。希波克拉底关于体液的哲学思想激发我们不再借助
任何其它工具，而仅仅运用人性思辨、怀疑本能以及构思
合理猜想方案的能力去寻求对大自然的理解。虽然他所使
用的模型已经落伍，但其基本设想，即每个独立的个体都
是某个特定时间特质的产物，与个人是地理位置与天体影
响的集体产物的思想相比较，显得更为逻辑思辨。至少，
从这个角度看来，它保持了理性与中肯，而且确实论证了
希波克拉底认为健康仰仗于保持对大自然节奏的重视。虽
然这并不能阻止身体最终走向衰弱，但至少让人们认识到
了解何时应该扩张和成长，何时进入衰退周期，以及如何
在生命进程中通过找到身体内在与外界世界的平衡点以
令健康最大化的重要性。
注释：
[15]对于木星是肝脏的征象星，可以参看威廉姆·李
利的《基督占星学（1647）》，第63 页。
[16]举例来说，在第十章节的“空气、水和地方（On
Airs, Waters and Places）”中提及了一个温暖潮湿夏天之后
伴随着寒冷干燥春天的影响：“粘液质的男人可能会罹患
痢疾；而女人则因为性别先天就更为潮湿，粘液会从脑部
一直向下渗透；那些胆汁过多的人同样也会因为热而眼睛
干燥和皮肤干裂”。
[17]对于火星是胆囊的象征星，请参看李利的《基督
占星学》，第67 页。
25
[18]卡尔佩珀（Culpeper），“男人体内人性美德的一种
占星-物理讨论，”最早发表于他的《英国医生与家庭药品
说明（English Physician and Family Dispenstory<1653 年>）》
一书中，狄波拉·豪丁将其再版并添加注释，可至以下链
接查看：www.skyscript.co.uk/astrodiscourse.html（2009 年4
月，PDF 第二页）。
[19]李利的《基督占星学》第82 页，关于月亮：“关
于味道，新鲜或没有太多气味，就好像草药成熟之前的味
道，又或是让头脑清新的湿润味道，等等”……“这些属
于月亮掌管的草药有着柔软和多汁的叶子，味道寡淡或微
甜；它们喜欢在水分多的地方生长，并很快就会变得多
汁”。
[20]要给这些味道提供不同的食物做例子有些困难，
因为火星掌管热和冲的口味，譬如芥末，单独食用并不好
吃，却能与其它食物完美融合；而土星掌管的味道都不太
讨喜，所以人们倾向于将其排除在食谱之外。你会发现从
草药的味道中识别土星守护的味道更加容易：火星掌管蒜
和荨麻，但是土星则掌管有毒味道的草药，例如蕨类——
人类通常会自然而然地避开这类型的味道。
[21]参考《四书》第一、二册开篇：“天文学方法的知
识是可触及，而且并不远的”。托勒密坚信，虽然难以掌
握，但对那些有能力将数据“既科学看待又能成功猜想”
的人而言还是可以成功分析个人气质的。他的观点是如果
一个人可以通过天体周期的知识可靠地预测出大致的天
气模式以及其对农业育种和动物繁育的影响，“为什么他
不能也将之运用到个人身上，通过他出生时的环境获得其
大致的脾性……继而预测具体事件，因为这样的环境会与
如此这般的脾性产生共鸣并因良好而繁荣，而另一人却因
不协调而导致伤害？”
[22]《四书》第一册第二节：“我们不应否定占星师将
民族、国家以及成长环境或其它存在的偶然条件作为考量
基础”（罗宾斯<Robbins>，第19 页）。第二册的大部分内
容都关注于用占星条件探索国家模式之上。
[23]“‘婴儿’的生物钟会神奇地受到出生日光周期的
影响”，在范德比尔特于2010 年12 月6 日刊登在互联网
上的新闻中有提及：“婴儿出生的季节会对他们体内人体
生物钟功能产生戏剧且持续的影响。这也是《自然神经科
学》期刊12 月5 日发布在网络上的一项新的研究成果”。
试验第一次提供了季节周期对哺乳动物生物钟产生影响
的证据，由范德比尔特大学的生物科学教授道格拉斯·麦
克马洪（Douglas McMahon）、研究生克里斯·塞里奇欧
（Chris Ciarleglio）、博士后卡伦·甘博（Karen Gamble）
以及两名本科生共同完成，网址见：
http://news.vanderbilt.edu/2010/12/babies%E2%80%99-biol
ogical-clocks-dramatically-affected-by-birth-light-cycle/。
[24]卡尔·荣格（C. G. Jung），《卡尔·荣格文选：男
人的灵魂，艺术与文化（The Collected Works of C.G. Jung:
The Spirit of Man, Art and Literature）》第十五卷，“纪念理
查德·威廉（Richard Wilhelm: In Memoriam）”第82 段，
普林斯顿大学出版，1966 年。荣格宣称：“事实就是，其
实是有可能通过出生时间准确重现一个人的性格，这证明
了占星学的相对有效性。但必须谨记的是，出生星盘并不
是建立在真实的天文学星座上，而是基于一种主观，且完
全概念化的时间系统……如果任何占星学分析出来的性
格是正确的，也都不是由于行星的影响，而是我们自己假
设的时间参数。换而言之，不论是在这一时刻出生还是完
成，都会带上这一时刻的品质。”
狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）
狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）是最富盛名的卜卦占星的老师之一，她从事
占星研究和实操超过25 年。她是著名占星杂志《传统占星师（The Traditional
Astrologer）》的主编和著名占星书籍《宫位：天空中的神殿（The Houses: Temples
of the Sky）》的作者，现在还运营着著名古典占星网站www.skyscript.co.uk 。
狄波拉1990 年开始通过讲座、研讨会，以及相关课程教授卜卦占星学。她的工作
坊最远开到了夏威夷和塔斯马尼亚，而她的文章（广受最知名的占星杂志称誉）
也被翻译成多国语言传阅。她创办的占星学院教授传统占星学，并提供授证课程
以及大师级卜卦占星课程，全程使用威廉姆•李利（William Lilly）的方法教授。
更多的详细内容可以点击她的个人网站www.debhoulding.co.uk。
作
者
简
介
26
뫳쳬쪮뛾탇리뗄쿖듺폫맅뗤뷢뛁쾵쇐ꎨ뛾ꎩ
文/吴琨
在本系列文章的第一篇中，我向大家介绍了现代占
星与古典占星对宫位理解方面差异：现代占星侧重心理
层面的描绘，而古典占星则强调现实层面的对应。透过
古今两种不同视角，以每组对宫为例，说明了现代占星
与古典占星在核心含义上的共通之处，并且建立了不同
之处的心理与现实层面的对应关系。而在这一期文章中，
我会继续将讨论延伸致下一组对宫，即第二宫与第八宫，
并从这两个宫位的核心含义出发，再次连接现代占星与
古典占星在宫位诠释方面的差异。
第二宫
当我们试图理解一样事物，需要知道它的起源。只
有找到源头，迷雾才能被层层揭开。所以，我们需要理
解宫位的起源与最初划分的原因，才可以深入的理解宫
位最核心、最源头的含义。
星盘的英文单词“Horoscope”由最初的希腊文
“ὡρόσκοπος”转变为拉丁文“horoscopus”，意为
“时之观察者（observer of the hour）”。在托勒密所
撰写的《四书（Tetrabiblos）》中将此词进一步解释为
“上升点的观测（observation of the ascendant）”[1]
上升点是宫位划分的开始，确定了第一宫的位置。
做为观察和测量时间的工具手段，星盘宫位的顺序划分
是按照宫位代表的空间与上升点之间的距离延续：以上
升点所在位置为第一宫，接下来要经过上升点区域的位
置定为第二宫，以此类推，决定十二个宫位的先后排序。
因此，星体虽以顺时针的方向在星盘中东升西落，而宫
位却以逆时针的方向排序。
第二宫是紧随第一宫之后“升起”的宫位，从原型
上而言，它是第一宫的后备宫位，紧随第一宫之后要“升
起”（进入上升点）的宫位。第二宫与第一宫在原型上的
紧密连接，暗示了它所代表事物的原型必定与第一宫紧
密衔接。在本命星盘中，第一宫代表着生命本身，第二
宫就是维持生命的资源（对生命的支持）。心理层面，第
二宫也可以理解为在第一宫“我是谁”之后的“我有什
么”。
究其根源含义“支持生命的资源”，可以将第二宫对
应至任何有形有价的财产。其中流通性最强、代表面最
广的莫过于金钱本身，这也是第二宫最典型代表的由来。
无论是现代占星还是古典占星，金钱本身均由第二宫代
表。古典占星侧重于对应第二宫的现实物质，强调的是
有形体的个人财物，尤其是动产。此外也包括了生计
（livelihood）、利润，这些内容与现代占星中更加贴近
现代生活用语的“收入”对应。
现代占星还将“金钱”的含义向心理层面延伸，发
展出“价值”这个概念，将我们把对资源评估的结果做
为第二宫的主要含义。在《当代占星研究》一书中，作
者以这样的开篇形容第二宫：“（第二宫）代表的是我们
的金钱、对金钱的态度、赚钱的方式、花钱的方式，以
及会花在什么东西上；不过最重要的还是我们的价值观。
[2]赚钱和花钱的方式可以反映出我们内在的价值观，而
价值观也决定了我们怎样支配自己的金钱。
第二宫含义：
古典占星——财富、生计、物质、动产、利润、盟
友;
现代占星——价值、资源、财产、收入、身体。
27
对比古典占星与现代占星对第二宫的解释，其中差
别远远小于对资源和金钱的认同。现代占星强调对待资
源和财产的态度所折射出的“价值”议题；古典占星则
注重现实层面的金钱与财富议题。然而，古典占星对第
二宫的解读远不止第二宫本身的含义。除了对应的解释，
第二宫的位置本身（与上升点的关系）也是一个重要的
概念：
上升点是天空与大地连接、区分的起始点，是任何
星体经过穿越地底世界，开始在天空中升起，并可以被
观测到的起点，是星体开始“发光”的位置。上升点所
在的第一宫是一切的开始，在本命星盘中代表着最重要，
最原始的“生命”本身。整个宫位体系中，与上升点的
对应关系是古典占星的重点，也是古典占星宫位凶吉演
化的源头。
古人对于宫位是否可以凭借相位从上升点“取光”
十分重视。能够与上升点产生传统相位（合相、对分相、
三分相、四分相、六分相）的宫位均可以从上升点处“取
光”，这些宫位也被称之为与上升点“合意（behold）”
的宫位。无法与上升点形成传统相位的宫位则是与上升
点“不合意（aversion 或unbehold）”的宫位，意为
相互之间无法直接照射光线，所以无法从上升点处“取
光”（此概念只在整宫制系统中有效）。
图1 四个“不合意”上升点的宫位（由阴影代表）
第二宫与第十二宫，由于紧邻上升点所在的第一宫
而无法形成传统相位（与第一宫成30 度相位）；第六宫
及第八宫与第一宫互成150 度梅花相位，亦不包括在传
统相位中。这些失去上升点“照耀”的宫位，只有第二
宫因为紧随第一宫之后“升起”的原因而免于被认为是
“凶宫”，其它的三个宫位则被公认为“凶宫”，其宫位
象征的事物均与人生中的负面体验呈直接联系：第六宫
的疾病与劳累、第八宫的死亡与恐惧以及第十二宫的痛
苦与悲伤。虽然第二宫通常不会被认为是“凶宫”，但其
仍属于与上升点不合意的宫位。
从古典占星的角度，落入这四个宫位的星体难以对
生命本身产生直接影响。例如：上升点的守护星命主星
落入第二宫，意味着资源与财产将是他/她的人生主题。
从字面上看，似乎这并没有什么不好，毕竟资源与享受
直接关联。但是，第二宫本身并不包括它可以换取但实
则归其它宫位管辖的事物——享受是第五宫的议题。有
资源并不代表会用其换取享受或懂得享受，除非第二宫
与第五宫有联动。所以，命主落入第二宫通常意味着人
生的焦点大部份放在个人的得失、资源的分配与获取方
面——资源影响着他/她的整个生命进程，自我身份很容
易受到资源的多寡影响，由金钱定义自己的人生。
“不合意”之说在现代占星的体系中并不存在（自
然也无“凶吉”的概念）。现代占星对第二宫的理解更多
的重点放在了“价值”本身，而由此延伸出“自我价值”
这一概念：我所拥有的财务反映出我是如何评估和“定
价”自我。如果第二宫出现了问题，意味着对自我价值
认知方面的偏差，从而造成收入与付出不正成比或是资
源支配方面的问题（例如过度消费）。
此外，现代占星在第二宫对应的含义中加入了“身
体”这一概念：如果将十二个宫视为生命演化的过程，
则第一宫象征出生，第二宫象征出生之后即刻拥有的“资
源”——身体。《当代占星研究》就进一步对第二宫做
出了这样的叙述：“人类第一个拥有的条件就是它的身
体。拥有一副身体会让我们有一种扎根在世界的感觉。”
[3]在《人生的十二个面向》中也有类似的描述：“身体
是定义自己的第一个条件。我们一旦将越来越多的事物
附加在自己身上，借由产生自我的身份认同，赋予自己
实质的定义，便开辟且延伸了这条自我定义的道路”。[4]
对于第二宫对应到具体身体的哪个方向，现代占星
并没有详细和进一步的解释。而是将身体视之为自我“财
28
产”，隶属于“安全感”这一抽象的概念：“我们多半会
根据自己所拥有或与自己有关的事物，建立自我认同和
安全感。一般而言，这指的是身体、家庭、银行帐户、
配偶。”[5]。在这样的描述下，“身体”与金钱类似，均
属于构建个人安全感来源的外部物质。虽然可以理解这
样类比的心理象征意义，但却容易混淆占星学中更直接
与身体关联的宫位，如第一宫的健康、第六宫的疾病与
第八宫的死亡。
《人生的十二面向》最后对于第二宫“身体”的描
述则与第八宫的内容更加对应：
“身体是我们第一个贴上
标签的东西，通过身体，我们首次意识到“我”。即便如
此，我们最后也必须“放手”，必须牺牲它。也许唯一真
正的安全感是来自对自我的认同，透过这种认同，让我
们即使失去其他所有的一切事物，仍然能不改本色。[6]”
这里谈及的“失去其它所有的一切事物，仍然能不
改本色”更像是对待死亡的态度，而非财物本身。虽然
对待财物的态度可以反应出一部份我们在失去财物时的
态度，但“失去”这一概念本身并非是由第二宫掌管，
而是第八宫的领域。
第八宫
如果在星盘中找出一个最不吉利、最令人排斥的宫
位，一定莫过于象征着死亡和损失的第八宫。自古以来，
第八宫就是公认的“凶宫”，它与象征生命的命宫“不合
意”，上升点的光线无法照入，所以第八宫与生命的“阴
影面”对应。此外，在第八宫之前的是下降点所在的第
七宫——位于第八宫的星体处于即将进入光芒消逝的
第七宫。因此，第八宫象征着“地狱之门（Gate of Hell）”
[7]，意为星体由此开始“坠入冥府（Falling down into
the Underworld）”。[8]。
现代占星与古典占星从核心层面上一致认为第八宫
对应死亡。古典占星还包括了经由死亡而衍生与现实对
应的其它含义：损失、不幸、恐惧的情绪等。从衍生宫
位的角度，第八宫是第七宫的第二宫，所以第八宫掌管
着配偶的财产；再结合“死亡”，“遗产”也隶属于第八
宫管辖的范畴。
就以上的含义来看，现代占星虽然并不强调，但也
没有排斥和否认古典占星对第八宫的解释。然而，在其
它层面，现代占星与古典占星对第八宫的理解却大相径
庭：大部份现代占星书籍将“性”与“转化”归为第八
宫。在《人生的十二面向》中写到：“第八宫在本质上与
冥王星和天蝎座有关，因此也被称为‘性、死亡和再生’
的宫位”[9]。书中以希腊神话珀耳赛福涅（Persephone）
被冥王普鲁托（Pluto）绑架至冥府并被迫嫁给冥王举例
说明：“当我们与一个人建立深厚的关系时，就意味着某
种形式的死亡，也代表必须放手一些事情，打破自尊的
界线和自我认同感”[10]。
这里所举例借用的“性”，更像是通过“性”使得个
人的界线被消融，最隐私的秘密被暴露而产生的亲密关
系。“性”在这里只是一种方式，而不是结果。古典占星
对第八宫的理解从未出现过“性”这样的概念。尤其是
第八宫在古典占星中是数一数二的“凶宫”，与其相关联
的人生领域不应出现正面的体验。所以，黛博拉·豪丁在
《天空的神庙》中对现代占星师将第八宫的理解范围扩
大到“性”进行了这样的嘲讽：
“有些占星师选择第八宫受强化的时间享受性行为
的主意实在可笑；除非是故意寻求虐待式的性侵犯和令
人恐惧与痛苦的性经历。（The idea of astrologers
electing a good time to enjoy sexual activities by
strengthening the influence of the 8th house could
be amusing; were it not for the abusive violations
and experiences of fear and anguish related to sex
that may fall within its domain.）”[11]
不过，《当代占星研究》对于第八宫管辖的“性”也
有补充和说明：“虽然五宫也暗示着性，但五宫的性比较
是一种浪漫的享乐，而且带有传宗接代的欲望。八宫里
的性则包含著对金钱和财物的占有欲……”[12]。
古典占星与现代占星就第八宫在“性”方面的分岐
也可以看作是对性有着不同的理解，或是性行为本身的
不同含义。古典占星将“性”归为第五宫，属于享乐的
管辖范围，因为性行为包括了很大享受的成份。而现代
占星在认同第五宫享受方面的“性”的前提下，把第八
宫的“性”理解为通过“性”而打破自己与另一个人之
间身体和心理的边界。这也与“死亡”有着深远的关联：
“我们死去的时候是一个独立的‘我’，然后再以‘我们’
的面貌重新诞生。”[13]
29
第八宫含义：
古典占星——死亡、不幸、损失、遗产、配偶的财
产、恐惧；
现代占星——死亡、税务、共同的财产、性、转化。
无论是从哪个角度理解第八宫，有一点是无法回避
的：第八宫的体验与人生中的痛苦与恐惧的议题相关联。
在古典占星的论断体系中，第八宫与上升点（自我）的
“失联”，造成我们无法控制此宫位内的事物，正如人们
无法控制死亡的到来，甚至无法避免对死亡的恐惧。
借用之前的例子，如果一个人的命主星落入第八宫，
这意味着案主的自我身份容易被恐惧所定义，缺乏掌控
自己人生的能力，在衡量得失方面也容易因过于害怕失
去而难以放手。在这样的状态下，案主很容易发展出控
制欲很强的行为模式——为了避免失去，需要做出干预
——在失控之前先控制会导致失控的因素。
虽然措辞不同，现代占星对第八宫的核心解释依然
围绕着“死亡”展开，并提出了第八宫积极与正面的概
念——转化。《当代占星研究》中写到：“八宫不但和死
亡有关，同时也跟危机和蜕变有关，代表从一种状态蜕
变成另一种状态” [14]。《人生的十二个面向》中也进
一步指出：“第八宫的礼物就是更清晰地认识自己，更能
掌控自己、释放自己，然后让自己重生，尽量别被不必
要的包袱阻挠，继续朝着未来的人生前进。”[15]
这里说到的转化，是由“死亡”衍生的概念，象征
着对过去的告别和完结，对失去的认可与接受，因从心
理上与“死亡”和解。只有通过彻底认可过去的失去，
并与过去的状态做完整的告别，我们才能“转化”成为
新的存在状态。正如欧文·亚龙（Irvin Yalom）在专述死
亡的著作《直视骄阳》中提出的观点：“虽然死亡可以从
肉体上摧毁我们，但死亡也能从精神上拯救我们。”[16]
尽管古典占星并不认可现代占星提出关于第八宫
“转化”的命题，但是毋庸置疑的是，我们对看待死亡
的态度能够决定我们会以怎样的心态状态活着，从而影
响我们对待所有关于第八宫的，虽然“不幸”但却无法
避免的人生体验。
注释：
[1] 维基百科，“Horoscope”，
http://en.wikipedia.org/wiki/Horoscope
[2] 《当代占星研究》，苏·汤普金斯（Sue Tompkins）
著，胡因梦译，台湾，积木文化，2009 年，第392 页；
[3] 《当代占星研究》，苏·汤普金斯（Sue Tompkins）
著，胡因梦译，台湾，积木文化，2009 年，第392 页；
[4] 《人生的十二个面向》，霍华德·萨司波塔斯
（Howard Sasportas）著，韩沁林译，中国广播电视出版
社，第30 页；
[5] 《人生的十二个面向》，霍华德·萨司波塔斯
（Howard Sasportas）著，韩沁林译，中国广播电视出版
社，第33 页；
[6]《人生的十二个面向》，霍华德·萨司波塔斯
（Howard Sasportas）著，韩沁林译，中国广播电视出版
社，第33 页；
[7]] 《宫位：天空的神庙（The Houses: Temples of The
Sky）》，狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）著，英国，
埃塞克斯占星师出版社（The Wessex Astrologer Ltd），2006
年，第30 页；
[8] 《宫位：天空的神庙（The Houses: Temples of The
Sky）》，狄波拉·豪丁（Deborah Houlding）著，英国，
埃塞克斯占星师出版社（The Wessex Astrologer Ltd），2006
年，第27 页；
[9] 《人生的十二个面向》，霍华德·萨司波塔斯
（Howard Sasportas）著，韩沁林译，中国广播电视出版
社，第63 页；
[10]《人生的十二个面向》，霍华德·萨司波塔斯
（Howard Sasportas）著，韩沁林译，中国广播电视出版
社，第63 页；
[11]《宫位：天空的神庙（The Houses: Temples of The
Sky）》，第25 页；
[12]《当代占星研究》，苏·汤普金斯（Sue Tompkins）
著，胡因梦译，台湾，积木文化，2009 年，第426 页；
30
[13]《人生的十二个面向》，霍华德·萨司波塔斯
（Howard Sasportas）著，韩沁林译，中国广播电视出版
社，第63 页；
[14]《当代占星研究》，苏·汤普金斯（Sue Tompkins）
著，胡因梦译，台湾，积木文化，2009 年，第428 页；
[15]《人生的十二个面向》，霍华德·萨司波塔斯
（Howard Sasportas）著，韩沁林译，中国广播电视出版
社，第66 页；
[16]《直视骄阳》，欧文·亚龙（Irvin Yalom）著，
张亚译，中国轻工业出版社，第34 页。
吴琨
吴琨，马来西亚精英大学心理学系毕业，美国国家催眠师协会认证持证催眠
治疗师，师从本杰明·戴克斯博士（Dr. Benjamin Dykes）、约翰·弗罗里
（John Frawley）及大卫·瑞雷（David Railey）。擅长卜卦占星预测、古典
占星解读以及进化占星的心理疗愈与情感咨询。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
新浪微博：@吴琨Brian
新浪博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
作
者
简
介
31
탇샯폐쫽ꆪꆪ햼탇떱훐뗄쫽ퟖ쏜싫
文/梁荣恩
回想当年学习生命数字的原因，是因为在现代占星课
程当中老师跟我们聊起相位和生命数字的关系。为了一窥
生命数字究竟是何物，荣恩就开始过着往返香港和澳门的
生活，到香港去学习生命数字一直至今，同时也应了流年
天王星在四宫的能量——不能停下来，居无定所，只为
追求真相。生命数字对我来说就是天王星给我的一份礼
物。不过，事件当然没有这么快就结束。
世事并非一帆风顺。在开始学习生命数字的过程中，
荣恩觉得最失望的一点就是生命数字（关于个人性格的分
析方面）的课程满足不了我的需要：对分相讲的明明是对
立矛盾，在一些古典占星师的眼中基本就不是什么好东
西，但是在生命数字当中的数字2（和对分相对应的数字）
却是合作、依赖、温柔和女性化。若仅仅使用生命数字的
体系来作性格分析解读的话并没有问题，也可以很顺畅的
应用出来。但若试着将其应用在占星塔罗，一切都变得“超
错”。我们很难把数字3 的意涵——发展、沟通、快乐等
应用来宝剑三当中。当我们的心被插上三把剑时，我们其
实很难有心情去沟通，除非是和医生讨论怎么把那三把剑
拔出来才能避免生命危险。
随后，在认识了西方神秘学的数字学之后，才发现老
师当年谈及的关联指的并不是生命数字而是神秘学数字。
这时的荣恩才了解真相：原来当年一直是在缘木求鱼。如
果只局限在生命数字当中，更可能会永远都找不到真相。
在解释各个相位之前，我们要先了解一下相位是如何
和数字产生关系的：相位是行星之间形成的特定角度，角
度也并不是随意定下来的，而是将整个黄道（360 度）平
均分成特定份数，如对分的180 度，就是将黄道平均分
成两份，而三分的120 度，就是将黄道三等分的结果。
所以，各个相位是黄道数字分割的结果，对分相就有了2
的意义，三分相就多了3 的意思。我也知道，很多人会缘
用中国玄数用语“冲刑会合”来称呼相位。但如果这样，
就会很容易忽略相位当中的数理意义，在占星学习上为自
己徒添一道难关。
相位与数字学
合相：对应数字为1，度数就是360/1＝360，也就
是0 度，所以如果行星之间产生合相，也就是说两个行星
是粘在“一”起的，两个或以上的行星就再也不分彼此，
而是合而为“一”，由多变成一。这和性格分析型的生命
数字似乎有点差别，因为数字1 一向都是以活力、自我和
阳性著称的，我们也没有发现任何蛛丝马迹可以将这两种
不同的东西整合起来。但在神秘学当中，数字1 的意涵是
整合：如果世界只有一个人的话，那他就可以不假外求，
因此合相就是把当中的行星视为一个整体，在这个星群当
中，所有行星都已经成为一个新的行星。它可以是我们人
生中的一个大宝藏，影响了生活中很多领域。只要好好运
用，它就可以成为我们人生当中最大的武器．
对分相：对应数字为2，度数为360/2＝180 度，神
秘学上的2 和生命数字2 最大的分别是，传统的神秘学
家认为有2 的数字（双数）都不是太吉利的东西，只要我
们回想一下对分和四分就会知道。因为2 在神秘学当中是
对立、拉扯，就好像老婆和老妈同时掉下海，两个只能救
一个，当然是左右为难。也因为这个问题，令我们很难有
所行动，减弱了我们本身的行动力。当然，如果有一天我
们跨越了这个挑战，就可以更多地平衡两者，操纵他们，
超越对分相所代表的东西。然而，当中的辛苦也不是可以
一笑而过的。如果一味的强调超越对分相之后的甘甜，我
觉得不仅会给个案过份的期待，也是一种对个案自身缺乏
恢复能力的信心的表现。
32
三分相：对应数字为3，度数为360/3＝120 度，神
秘学当中的数字2 和3 简直有天壤之别，数字3 是快乐
的象征，所以塔罗牌当中3 大多是代表快乐的、舒展的，
但为何伟特塔罗中的宝剑3 又被画成万剑穿心局呢？因
为三角形是平面图形当中边数最小的，也就是说只要用三
条线的话，图形就可以“成形”，所以代表事情是可以成
形，也就是有结果。因此，在现代占星当中三分相代表事
件是可以完成的，有生产力的。此外，三角形也是建筑当
中常用的结构，是最稳固、最简易的建议模块，也象征三
分相代表的事物是开心、垂手可得的（简易），以及关于
天赋的情形（稳固）。
四分相：对应数字为4，度数为360/4＝90 度。在
神秘学中数字4 是最困难的数字，代表他人给予的困难，
我们对之会觉得无能为力。因为身处关系中时，有时一转
念一忍耐，事情就可以解决，然而对于实在的世界，很多
时候我们都很难去改变，如《一代宗师》中的叶问所说：
“我一个没有见过高山的人，到之后发现最难过的是生
活，最大的高手是生活。”因此，四分相一直以来都象征
着物质层面上的矛盾，以及我们面对的问题需要用整幅心
思好好地去解决。如果对分相的辛苦程度为五级的话，四
分相应该就有七级了。
六分相：对应数字为6，度数为360/6＝60 度。这
个数字在神秘学和人格生命数字当中比较一致，都是有关
美和完美，与内在的美德有关。不过，如果直接引入占星，
就会出现一些不兼容的状态。其实美德就是将内在的东西
表现出来，如果不是的话，就只是我们的空想了。易传有
云：
“言行者，君子之枢机”。空口说善是完全没有力量的，
这个引导的过程就是六分相的重要体现。六分相的重点要
经过诱导或学习才可以发挥。如果留意就会发现数字6
也是双数，所以对个人来说是需要努力下功夫的。相对于
三分相自然流露的“天才”，六分相更多的是我们在“人
才”方面的成就。
八分相：对应数字为8，度数为360/8＝45 度。在
神秘学当中，它的意外就是“显化”，即将我们的欲望在
世界当中表现出来。虽然和数字6 有点像，不过数字8
更着重的是在外部世界的表露——我们要努力将自己的
力量展现给世界上的人看。因此，八分相象征的是我们要
如何努力，以及如何将事情变为事实。如果个案有八分相，
则象征要用很多的力量，才可以把事件落实。四分相是有
人或事令我们很难成就当中的事件，而八分相只是有这个
意图，但却没有力量，要从零开始慢慢地建立，没有人在
当中阻挠。
十二分相：对应数字为12，度数为360/12＝30 度。
12 这个数字在不同的神秘学当中都是非常重要的。西方
占星学有十二星座，中国术数中有十二地支，这就说明
12 这个数字往往是用来表示整个世界的。然而就如同空
气一样，最重要的东西往往愈没有留意。十二分相的课题
往往是很难令当事人察觉的，所以当事件发生的时侯，就
更难把原因找出来。
从数字学了解现代占星和传统占星的关系
一直以来，都有部分占星师把现代占星和传统占星分
别打上心理分析和事件预测的标签，对此我是持否定态度
的：第一，没有证据证明现代占星的结论一定是偏向心理
的。如在现代占星当中，太阳在天蝎可以解释为有一个凶
贱的父亲，这是一个事件性的表达，同时也符合现代占星
的规则；第二，现代占星也有预测的成份，虽然不一定是
完全的事件。以上的原因令我觉得单纯用心理和事件去分
开两者是不合理的。
这篇文章并非专门用来研究两者的分别，所以在此我
不做详细讨论，然而我们还是可以透过数字学去分析一下
当中有无什么玄机。很多人都知道现代占星和传统占星最
大的差别就是传统占星只使用托勒密相位，现代占星则会
加上次要相位的，在此我们可以看看两者的结构。传统占
星所使用的相位，他们的区间跨度都是30 度，从60 到
90，再从90 到120，都是有30 度的区别。而在我们刚
才的讨论中可以知道30 度是从12 而来的；反观现代占
星，加入了次要相位之后，就成为了15 度的区间，如从
45 至60，再从120 到135，他们最小的区间跨度是15
度，而15 度就是黄道进行24 份的平均分割。因此我会
用12 和24 来说明传统占星以及现代占星的分别。
首先，传统占星是一套很“12”的占星学。之前我
们也知道，12 象征我们生活的世界，所以在传统占星学
当中，是从世界的角度来看我们的占星学，即用整个世界
的眼光来定位我们在当中的位置。所以，在传统占星的价
值观下，可以看出在世界当中我们究竟是一个受欢迎的
人，可以影响世界的人，或只是可以令身边之人感到温饱
的人呢？这当中的一切都是传统占星可以告诉我们的，但
至于我们要如何去实践则是个人的自由。所以传统占星告
诉了我们终点，而没有告诉我们道路。
33
回到现代占星学的24。在神秘学当中的24 是告诉
我们极限之所在，我们可以做的所有事的可能性。因为下
一个数字25 是5 的平方，象征着我们在自然极限之后的
事，而25 之前的24 当然就是在自然界中我们最大的可
能性。因此，现代占星要告诉我们的恰好与传统占星相反，
它告诉我们的是：我们如何可以做到最好，我们又要如何
去迎接生命中最大那个成就的到来。现代占星告诉我们道
路所在，却不会告诉我们终点，因为一切都可以由自己去
改变，只要我们愿意把握占星学提示的机会。
梁荣恩
澳门占星师、塔罗师、生命数字分析师，现于澳门华侨报《生命数字专栏》连载。
占星方面，于国际占星研究院学习现代人文占星，在伦敦时辰占卜学院(QHP)和传
统卜卦占星学院(DTA)学习卜卦占星，以及参加Robert Zoller 的古典占星课程。荣
恩的志愿是希望将最前沿的占星知识带到华人社会，为大家提供专业占星服务和
教学，令大家拥有良好的占星大局观。生命数字方面，跟随灵性大师Mangala
Billson 和Puja Woo 学习。
作
者
简
介
34
쯾싞없훐뗄ꆰ뢸쟗ꆱ뫍ꆰ쒸쟗ꆱ
文/杨珺茹
父亲和母亲往往是幼儿心中位置最高的人，他们可以
掌控你看卡通的时间、吃糖果的颗数，甚至买什么款式的
衣服。一个家庭作为一个社会的小小缩影，父母确为小家
庭中的最高“统治者”。而在塔罗牌里，也有两对“父母”
承担了小家庭中的职责，也承担了更多的社会责任。这一
现象反应了某种对待实物阴阳两极的方式，也值得我们对
其进行讨论。
这两对“父母”牌看起来并无特别之处，甚至十分便
于解读（本文以通用韦特塔罗为例）：2 号牌女祭司（女
教皇）、3 号皇后（女皇）、4 号皇帝和5 号牌教皇。
在一般世俗家庭分工中，父亲通常负责养家糊口，承
担家庭中更为阳性、压力也更大的责任，而母亲则更侧重
于规划一家的吃喝玩乐。当然，我之前说过，这仅仅是一
般世俗的家庭分工标准。在现代家庭中，过去的格局显然
已经被渐渐打破。女性的崛起不仅仅表现在思维和思想
上，家庭中的职责、经济地位也有所上升，“养家重担”
也未必都由男性承担。这也是当下在对于人物特征、家庭
地位的塔罗牌占卜中，反应男性的未必都是教皇牌或皇帝
牌的原因之一。
在我的占卜案例中，有一个针对家庭的咨商十分有代
表意义。前来询问的是位女性，她对自己的婚姻充满了疑
惑。她并不认为自己有什么问题，但随着时间的推移，家
庭生活似乎越来越不如意。
当然这不是否定了女性作为一个独立个体的地位，而
是天生的性别差异导致女性在情感表达、认知上和男性有
所差异，而这种差异所对应的，正是女性和男性不同的优
势。我在个人的微信公众平台上也不止一次地对此发表看
法及展开讨论，在此不赘述。占卜结果和我个人预想十分
符合，即在代表她的牌位上出现了皇帝，而在先生的位置，
却出现了教皇。即使我们还没有看到这两张牌分别的含
义，却也觉得不妥：一对夫妻都有男性思维，冲突在所难
免。而通过问卜者的讲述，对方自己经营一家运转不错的
贸易公司，先生虽然也事业有成，但相比之下，妻子的企
图心极强，先生却知足常乐。
看到这里，你可能对这四张牌含义更为好奇。我们不
如从他们的历史入手。
图1 皇帝
先说“皇帝”（图1），这个词恐怕是这四张牌的名称
里我们最熟悉的一个。皇帝是王权社会中世俗的最高统治
者，他是王权和控制力的象征。在塔罗牌中，皇帝手握权
杖，这根权杖同样也代表了一种地位的象征——只有身
处此地位的人，才有能力和资格手拥这根权杖。在圣经故
事中也提到过，地位较高的人都会有这样一个手持物。手
持物更多的是一种象征，但韦特塔罗中并未提及其本身是
否有神话故事中的“法力”。皇帝坐在石椅上，身着短袍、
盔甲，神情严肃。在我们的理解中，皇帝似乎只有亲自出
征的时候，才会做短袍打扮，这也意味着皇帝是善战的、
充满冲击力和男性特征的，表情的严肃也代表着他似乎有
35
那么一点古板。如果他是位父亲的形象，作为子女似乎无
法和他讨论有关玩乐的话题。同时，身居高位的皇帝却仍
然亲自出征，亲自守护子民的安居乐业，也代表一种责任。
他是小家庭中的父亲象征（或许也更贴近中国的传统父亲
形象），更是万民之父。
图2
左为韦特塔罗中的皇后牌，右为反韦特塔罗中的皇后牌
皇后显然和皇帝是一对。与严肃的皇帝形象相比，皇
后的形象更为柔和，她用视觉感受周围的树木和粮食，用
听觉感受潺潺流水，用触觉感受事物的美好，用嗅觉感受
花朵的香气。皇后身着布满花朵的长袍，头戴布满六芒星
的头冠，坐在舒适的座椅上，与紧绷着精神的皇帝形成鲜
明的对比。若不是她手中握着的权杖，她似乎只是一位生
活富足、美丽温柔的邻家姐姐，正是权杖强调了她的地位。
她不是普通的女人，她有着世俗社会女性所能达到的最高
地位。但无论如何，她的幸福生活在反韦特塔罗牌[1]里，
体现得更为明显（图2）：在皇后的背后，一对男孩女孩
坐在草地上，轻柔从容地抚摸动物。男孩女孩没有着衣，
也代表了他们有着充足的安全感，并不担心有人打扰，专
心地在这个充满温柔的美好世界里度过童年。这也代表了
皇后的儿女双全，家庭的完满。
女祭司当然和教皇为一组（图3），都身处宗教体系
中的最高位。现实生活中的女祭司我们在每界奥运会上都
可以见到——点燃圣火的就是最高女祭司，一般都从有
社会影响力的女演员、女歌手等中选拔，这也反映了最高
女祭祀掌管文艺等的职责。其实祭祀有男有女，女祭司也
数不胜数，但最高女祭司则仅有一位。祭祀和教皇虽然为
神职，实际上却是人类而非神明。此职位之所以产生，是
因为当时所谓的神明不能与普通大众直接对话，所以需要
一个人来传达“神的旨意”，祭司一职便应运而生。在教
皇牌里，可以看见手握权杖的男人双手向上，身前有两位
信徒在倾听教皇的话。很显然，在皇帝提供武力及物质的
保障之后，教皇则提供了精神层面的方向。同样的，女祭
司手中握着卷轴，代表她拥有知识和智慧。她可以凭借自
身的积累和直觉，做出正确的指引。和皇后对比，作为母
亲的形象的话，你也许更乐意和皇后探讨内心，因为女祭
司似乎只在乎精神层面中那些更为高深的东西，而皇后似
乎更乐意和你探讨恋爱心得和生活技巧。和女祭司不同，
教皇显然比皇帝更温和，他并不强制你做什么，只是表达
他的看法和想法，用更为柔和的方式让你拥有独立思维。
图3
对这四张牌有所了解之后，我们再回头去看之前的例
子。当一个小家庭中，有两个男性思维模式的人，且为两
种不同的表达方式，当然会互相冲突和排斥。在塔罗牌里，
这四张牌之间的组合，也对应了最佳的父母形象搭配（即
皇帝和皇后；女祭司和教皇）。
参考书目：
1. 《塔罗符号学（Tarot Symbolism）》，罗伯特•奥尼
尔（Robert O'Neill），航道出版社（Fairway Press），1986
年1 月1 日，第一版；
2. 《塔罗牌的历史、符号及占卜（The Tarot: History,
Symbolism, and Divination）》,罗伯特·麦克·普莱斯（Robert
Michael Place），塔砌出版社（Tarcher），2005 年3 月11 日。
36
注释：
[1]反韦特塔罗，作者皮埃特罗·阿里戈（Pietro Alligo）以全新的角度来演绎韦特塔罗牌，视角从正统的图释旋转
了180 度，从而令其含有更多的牌义。
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈
系与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发
展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
37
릤ퟷꆢ횰튵폫쳬횰
文/布莱恩·克拉克（Brian Clark）译/AOA 国际占星研究院Astrocat
很多外在因素都会影响我们选择自己的职业，如家庭
的安全感、教育程度、财政资源、父母的支持与鼓励。我
们童年时仰慕的榜样，曾激发我们想象的经验、以至我们
能触及的世界有多广阔，都会触动我们去追求某些目标。
此外，无论明显与否，父母的期望也是影响职业选择的重
要因素。透过出生星盘，我们可以清晰地了解父母未能实
践的人生对孩子的职业选择有着怎样深刻的影响。
在第一个土星循环的阶段，我们会被一股想要去符合
父母、家族以至社会文化期望的压力所影响；无论是认同
还是反抗，这股压力都在塑造我们的事业形态。或许，我
们仍未有足够的勇气、资源或其它必要的条件去打造自己
的人生路，但本能上我们还是会被某些课程、信仰、理论
或经验所吸引，这些都会帮助我们打开一条通道；最后，
我们会发现，“天职”好像一副由我们人生中的经验与选
择所交织而成的巨幅挂毯，而不是一条拥有退休金保证的
常规路线。
职业与我们的生活有密不可分的关系，但因为工作是
一种营生的方式，我们常会认为工作只代表我们在做什
么，而未能代表我们是谁。我们或会被某些能带来声望与
地位的专业所吸引，因为它可以满足我们的“自我”，但
并不是我们的灵魂。有些职业可以提供财政上的回报，去
支持富裕的生活方式，安抚了“自我”在自尊和自我价值
方面的需要。然而，在第二个土星循环的中期，倘若我们
对“天职”的渴求依然未被满足，我们就会明显感觉到这
些职业带来的奖赏是远远不够的；中年危机的重点往往就
是从处理人生使命开始。即使当所有的客观标准都似乎显
示我们拥有一份成功的职业，灵魂依然会感到沮丧和未被
满足。此时，占星师也会接触到一些客人。这些客人会无
意识地被吸引去做占星咨询而不是职业辅导，正因为占星
擅于反映个人的生命历程。
以占星作职业分析，也有助找出个人“天职”的模式，
即被召唤去做的是什么。人生的“主菜”，会在生命旅程
中逐步揭示出来。而占星图能提供的建议，就是帮助顺利
烹调出“主菜”的必备材料。我们的“天职”并非总是存
在于职业生涯的形式中，它可以是从兴趣喜好、志愿工作
以至学习课程中发现。在分析一个出生星盘时，很重要的
是要分辨出当事人提出职业生涯的问题，是否暗示着更重
大的有关“天职”的问题。如果我们只是着重具体的职业
生涯，则会只流于将“天职”以文字的表面意思来表达，
而不是那个独特、能随着时间逐渐揭示的个人化旅程。
在我们的日常劳碌工作中，心智也会被不断重复而又
欠缺意义的任务所消磨。我们难以欣赏到卡里·纪伯伦
（Kahlil Gibran）认为工作是一个孕育灵魂的地方这样
富有诗意的评价。在当代社会，灵魂与工作就好像分开了
的天与地，完全是两个世界。现代人追求经济生产力，加
上唯物主义的态度，往往麻木了我们内在对成就“天职”
的向往。职业伴随的外物，如声望、地位、假期、薪金待
遇、工作保障等，几乎已经抵销或湮没了我们透过“天职”
来连接心灵的渴望。然而，大多数的人还是会渴望工作能
带来满足感，渴望在他们所做的事情当中找到意义，渴望
通过职业生涯来找到圆满。身在失去了灵魂连结的时代，
我们失去了着重生活意义的价值观和画面的倚靠；无意义
的感觉渗透在日常生活的氛围中，助长了不满、抑郁和不
安全感，令它们如同瘟疫一般在工作场所中蔓延。
在世上，我们无论做些什么，总是有着倾向灵魂的需
要；如果没有好好滋养这个需要，我们会感到空虚、不完
整、不满足，感觉自我当中有一个重要的部份缺失了；就
在这个空空的一角，我们开始想要找答案。从个人层面，
占星可以帮助我们回答有关于命运、灵魂及个人化旅程的
宏观问题，同时亦可以照顾到人生不同的阶段的变化与转
38
折，这是我们面对人生危机时要找的智慧。从理性层面而
言，我们找占星师做咨询，大多是希望占星师能告诉我们，
这是一个对的职业、对的课程、对的选择。我们的“自我
意识”常常误以为找到一个“对的职业”就是填补缺失的
方法。然而，答案并不单单只是某一个专业，一连串明确
的行动，或追求一份刺激的工作（这虽然是有帮助的）。
解决的方法是必须从工作中找意义，以及修复灵魂与工作
之间的缝隙。
布莱恩·克拉克（Brian Clark）
布莱恩·克拉克拥有澳洲墨尔本大学的古典与考古学硕士学位，并精通希腊
神话，也是澳州凯龙中心（Chiron Center）的其中一位创办人；中心位于澳
洲墨尔本著名的历史遗产——艾伯特斯堡女修道院（Abbotsford Convent）
中的威尔滨（WellBeing）分部，旨在促进另类疗愈治疗法。作为拥有超过
三十年经验的占星咨询师，布莱恩认为占星是一个疗愈工具，因为它会鼓励
我们去接受真实的自己。他也曾撰写多部著作、学习手册、文章及占星软件
Solar Fire 中的占星报告，亦是塔罗牌《天空塔罗（Celestial Tarot）》的作
者，而他有关家族占星的著作的中文译本，将会于2015 年由台湾出版社发
行。他同时也会于2014 年11 月于香港举办包括“梦境与占星”、“从占星看
如何实现事业天职”，以及“命运与家族”的讲座，精彩不容错过。
资讯网站：www.magiclife.com.hk
沟通电邮：magiclifehk@gmail.com
作
者
简
介
39
놴즭햼탇냙퇔ꎨ뛾ꎩ
译/黄纤越
21．当一颗凶星正在其守护星座内顺行，并与吉星
合相，这颗凶星将由凶转吉；
22．当行星落在星座的最后部分，它将坠落与离开；
23．当行星落在星座的第一度时，它将变得缺乏判
断与问询的价值；
24．从第一度到第十五度是尝试接近，从第十五度
到二十五度是完成；
25．当一颗行星落在星座的最后部分，意味着离开；
这就正如一个即将离开自己曾经停留的房屋的男人；
26．如果一颗行星强势地落在了上升点，意味着它
获得权威，并对判断与行动有着毋庸置疑的影响力；
27．没有落在自身守护星座内的行星，就好像一个
男人闯进其它男人的家中；他已经失去了自己的判断能
力，而且也没有权威在身；
28．当行星与太阳合相，它的力量会减弱，判断能
力也随之缩小；
29．当行星在一个星座的最后部分逆行时，它的判
断力将被转移，它的光线也会减弱，它会失去自己的亮度；
30．当行星在自身守护的星座内逆行并正好落在距
离太阳7 度的位置，这就好像一个男人在自己的家中，
却有另一个人负责监管他，并比他拥有更多的权力，而他
则试着逃离自己的恐惧、谴责与专制；
31．当行星落在其敌人的守护星座内时，就好像一
个男人在别人的家中，憎恨与愤怒无处不在；
32．当行星在其自身守护星座内顺行，而非虚弱或
受凶星影响，象征着问题的完美解决与全面通过考验，对
问询者将完成和有效影响事件；
33．当月亮与行星出相位，意味着过去；
34．当月亮与行星入相位，意味着未来；
35．当月亮与土星出相位，带来诉讼和忧伤，邪恶
与意外发生；
36．如果月亮与木星出相位，带来愉悦与快乐，以
及友谊、嫁妆的赠予、添丁、添加佣人、遗产，同样包括
财富的增加，多种多样的幸运事件，以及不幸和意外的化
解；[6]
37．如果月亮与火星出相位，带来争吵、竞争以及
邪恶的谣言，也可能是伤痛、创口、死亡、大出血、假证、
[7]母子乱伦、（一个女儿）卖淫、去除嫉妒。更进一步解
读，也有可能是向被禁止的男性性交让步，被要求为一个
女人负责，饮用葡萄酒，以及蒸馏（来源）的酒，受伤，
生殖器割除，制作糖浆，[8]那些将小孩从子宫推至外阴
的人，[9]以及土地的贫瘠；
40
38．如果月亮与太阳出相位，会带来疾病、焦虑、
恐惧、[10]死亡、监禁、以及邪恶的发生，以及耻辱、伤
痛、意外、疾病、捆绑、被俘、骑兵、军队、人民和糟糕
的事情；
39．如果月亮与金星出相位，会带来私通，以及笑
话、趣事、舞蹈、歌唱、丝绸服装、婚约和多样性；
40．如果月亮与水星出相位，水星是与凶星和吉星
入相位，以及相位的数量将决定发生什么事情。
注释：
[6]柯里省略了大多数重要的含义，并对其后的箴言也
做了很多类似的处理。我在此标注了一些他删减的部分，
但并非全部；
[7]柯里的翻译仅到这里结束，并加上了“等等”。柯
里显然无法令人满意地解释剩余部分，我也不能。这里显
然存在错误，同时也出现了标点使用的错误。我的翻译观
点参考了本句箴言结尾的观点，但未必完全正确；
[8]拉丁文是“disposition syruporum”；
[9]可能提及的是一种处理难产的医疗手段；
[10]柯里的翻译到此就用“等等”结束，而省略了箴
言的剩余部分。
41
햼탇뷢싫
占星解码栏目是学刊编辑部为占星大师们与读者之
间搭建的一个平台。我们将每期在这个平台上抽取一位
读者的邮件，然后邀请中国顶级职业占星师对其进行全
面的占星解读，不仅可以为读者解答人生困惑、难题，
更重要的是向大家更好地展示专业占星解读的分析思路
与解读技巧，提供良好的实战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮
件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。
请读者们务必在写邮件时参考正文之后我们提供的提问
模板。
尊敬的学刊老师们：
你们好！我是一名在读大学生，很喜欢这本学刊，
近两年自己也在摸索着学习占星知识。
今有两个颇为重要的问题，恳请老师们分析解答：
1、我从小的强项并非理科，计算、逻辑的能力不是
很强，只是在家人的一再劝说和要求下（主要是考虑今
后就业的问题），我一路选择理科直至大学。但我始终对
文学、哲学等兴趣浓厚，课余自主阅读各种书籍。今年
上半年，在几次三番的犹豫之后，我终于下定决心转至
文科专业，其中还费了一番周折（4 月至6 月）。可是长
期的理科学习让我感到有些底气不足，担心自己能否尽
快拉近与其他文科专业学生的差距，心中七上八下，甚
至又开始迷茫，不知道自己是否真的适合读文。因而期
望老师们能指点迷津，给予我一些建议。
2、随着年岁增长，我越发觉得自己看待事物的角度
十分消极，尽管表面上还算积极，与他人交往也是说说
笑笑，实则很难敞开心扉，投入真情，同时怀疑婚姻。
我不知道这种感觉是从哪里来的，父母关系尚可，而自
己也没为感情受过什么伤害。目前，尤其是最近，我非
常讨厌这种心理状态和人生态度，又不知如何调整摆脱，
烦请老师们加以分析。
最后，万分感谢老师们的阅读，谢谢！
Effy
42
解读1：Cecily 老师
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星
师，师承台湾古典占星宗师秦瑞生老师，全球
权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古
典占星团体——天人之际占星学会的创始成
员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全占星》，
同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心
灵工作坊占星学讲师职位。
天人之际学会博客：
http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：
http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
Dear Effy，
收信愉快！回信给你的当下，我正在前往内地旅行
的途中，希望不同环境的转变可以为解读你的星盘带来
更多灵感。
你的星盘非常显著的有许多行星落在水相星座，特
别重要的是水星、月亮、上升星座与命主星火星所在星
座全都是水相。代表高等教育的月亮既入庙于巨蟹座，
又与水星成三合相位，是自古以来认为的聪慧之象。因
为水星的理解逻辑、学习能力与月亮的心领神会交织，
令当事人理性与感性的能力可以有效运作；水星与月亮
同时都在水相星座内，代表个人心智的想象空间十分广
阔，学习兴趣与方向偏向心灵感受、人文、哲思、心理
意识、历史等文科领域。只是你的三九宫轴线有着海王
星与天王星，也对冲高等教育宫位内的火星，所以你的
学业学习方向会经历转折，无法从一开始即走向自己的
兴趣顺利发展。但火星受到月亮定位，终究月亮会在高
等教育上发挥实力。但因为你的火星具有破坏力，它也
在今生教导你，生命的转折自有缘由，千万不要贪急，
或是因为怕输反而畏惧竞争。月亮、水星、土星所形成
的大三角相位，能让所学持续深耕。你其实无需在意他
人的表现，只要用自己的速度前进累积实力，你就会获
得成绩的。
你的星盘除了众多行星在水相星座之外，更有众多
行星落在果宫，特别是在上升星座的木星、金星与水星
以及命主星火星都在果宫，这令你本身特别喜欢沉浸在
自己的内心世界中，与其对话，而对外界事务较缺乏动
力与参与度，所以妳会觉得自己十分消极，但其实是对
主流价值下的生活模式缺乏前进的动机，这样也会导致
你内心深处的忧伤低沉。建议你可以先多接触心灵成长
与咨商团体，或是慈善活动与社团等，也可多深入汲取
这些领域的相关知识，可能因此找到你徜徉的世界。未
来，更可以开启不同于主流价值、属于你的自主生活模
式。
祝福你！
Cecily
解读2：吴琨老师
吴琨，微博名“吴琨Brian”，毕业于马来西亚
精英大学心理学系，美国国家催眠师协会认证
持证催眠治疗师。自2002 年开始研习占星学，
后跟随大卫·瑞雷老师进一步学习完善职业占
星咨询技巧。擅长心理疗愈、情感咨询及进化
占星。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
Effy 你好，
先来回答你的第一个问题。首先我看到的是你的命
主星水星与海王星形成对分相，这意味着你的自我认知
与个人定位比较模糊。虽然你对人生有很多的想法与期
望，但却总觉得另一种选择或另一个身份会比现在的更
好——期待与现实的落差感。其次，水星与天王星也呈
对分相，反映出你在自我身份定位方面希望有所突破。
无论你处在什么样的位置，做什么样的事情，都会不甘
于现状，所以会出现“身在理科心在文”的状况。但是，
当转入到文科之后，又发现自己的差距，令你怀疑自己
所做出的决定。
专
家
简
介
专
家
简
介
43
你的十宫主同样是水星，位于第十一宫（整宫制，
下同）与第十宫不合意，暗示着你在事业（包括学业）
的选择与定位上会容易出现看不到未来与前景的担优。
同样，水星与天王星、海王星的对分相，也会毫无疑问
地影响了你在事业方向上的选择和决定：似乎总有一条
更好的路在你的期待中，总有一种更“聪明”的选择在
事业的道路上。天王星试图令你不断突破自我局限，必
须能够在某种程度上“标新立异”，才能获得与大众区分
开来的强烈身份感。
这两点是我认为对你的选择与现状影响最深的配
置，但是，它们也可以是你在事业上有所作为的催化剂，
这取决于你是否能够看到选择背后更深远的含义。这点
就要从你的月亮南交点说起：位于金牛座的南交点反映
了你有许多习惯和模式上的固执观念，你的安全感来源
于避免生活中的变化，尤其是任何不可逆转的变化——
熟悉的总是安全的，最令我们熟悉的生活就是不断重复
的过去。结合南交点位于第九宫这一特点，你一直以来
持有的人生观与哲学观，包括对待高等教育的方式，是
你固有的安全感来源，这就是为何你一路选择理科至大
学，却始终对文科有浓厚兴趣的根源问题。
指向你满足感来源的北交点位于星盘中的天蝎座第
三宫。通过它可以看出，如果你想要在人生中得到更多
的满足，就需要有足够的勇气去探索未知领域，尤其是
在学习方面。通常北交点在天蝎座所指向的转变，会是
异常强大且不可逆转的转变，这也是为何这样的配置容
易令人蜷缩在金牛的安全感之中不敢向前：转变令人害
怕，未知让人恐惧，但是唯有真正去实践与探索，才知
道是否真正的适合自己。
回过头看，2014 年4 月至6 月期间，过运土星从
天蝎座22 度逆行至17 度，恰好经过你的本命北交点。
土星以它强硬的方式让你体验北交点的自我突破。过运
土星不可避免地令你产生匮乏的体验，所以难免在转变
专业之后会觉得“底气不足”。土星与北交点合相，自然
也会与南交点产生对分相：在追求满足的过程中，不可
避免地体验到对安全感和对以往掌握的知识用途产生严
重挑战。
不过，过运土星顺行之后，还会在目前这个阶段
（2014 年9 月-10 月）再次经过你的北交点。我相信，
你会在此期间逐渐熟悉需要运用的学识，并开始体验到
承压期间拼命努力而得到的成果。这也是北交点在第三
宫最重要的指向——运用知识和实践知识，而不是躲藏
在教科书背后进行概念的“演算”。所以，本质上你的“纠
结”并非“文科”与“理科”的对抗，而是知识与应用
的转化。无论你从文还是学理，最重要的是你如何将学
习到的知识转化为可以应用的技巧。目前在这方面体验
到了的障碍与挑战，也是你的机遇与成长的必经之路。
你提到的第二个问题里也同样蕴含着南北交点的对
立与冲突，尤其是冥王星与北交点的合相更是加重了人
生体验中对真相的敏感和对深刻体验的渴求。你提及对
婚姻持怀疑态度，并且在人际交往方面也难以敞开心扉、
投入真情，这是因为南交点的守护星金星落入处女座第
一宫：在你的人生教条中，一定有自给自足的要求，并
且试图自己独力解决人生中出现的问题。因此，伴侣就
会成为一个看似“多余”的配置。
此外，冥王星的参与会令你特别在意对人生是否有
控制力，能否自己把控一段关系成为你在伴侣关系中最
介意的一点。并且，土星落入第七宫也加重了你对伴侣
关系实质问题的重视。换句话说，你在人际关系中十分
看重对方的实用价值，也会加重你在伴侣关系中的责任
与义务感。你会因为对在一段关系中需要背负的责任十
分敏感，从而难以真正进入。
人生中不可避免地会有分离，而分离又会导致痛苦。
你的第七宫的传统守护星木星与北交点一样位于天蝎
座。在关系层面存在的对分离痛苦的恐惧会经由此配置
无形地放大，令你在未形成关系之前就先因为可能的负
面结果而放弃尝试，并且产生愤世嫉俗的态度。
解铃还须系铃人，这个问题的“解药”同样也存在
于天蝎座本身：分离和痛苦是不可避免的，即便是可以
伴随我们一生的伴侣，最终也会经由死亡与我们分离。
位于天蝎座的北交点所指向的进化方向，就是理解死亡。
这里的“死亡”可能是实际的，也可能是比喻的。因为
最终我们都会毫无例外的死去，而恰巧是这个不可避免
的终结会赋予人生真正的意义：经历本身，而非结果，
才是真正的目的。
多大程度上可以理解这一点也将决定你可以在多大
程度上接受人生中不可逆转的转变。从自己的安全领域
44
中走出来，拥抱人生的变化与无常，探索更加广袤的未
知世界，即便这意味着危险与不安。正如你做出转换专
业的决定令你感到不安与困惑，所有的转变在初期都是
困难的，但这也正是日后满足感的来源：克服人生中的
困难，与挑战与艰辛并存。
祝好。
吴琨
请所有希望参加该栏目的读者按照下面的格式填写出生资料及登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信
件中也请尽可能详细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以
上职业占星师千字左右的全面解答，相信可以为您揭开当下的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字以
内）：
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令时即可。
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直处
在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创业的
机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
45
导语：本系列文章的星盘都以北京时间和经纬度为基准排列。
所有与萨比恩符号相关的参考资料均出自于丹恩•鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象征（An
Astrological Mandala: The Cycle of Transformations and Its
360 Symbolic Phases）》，古典书局（Vintage Books），1973年
版。
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁，占星咨询师，擅长对人生目标、事业和人际关系的解读。史蒂芬
妮同样从事占星教学工作。她有心理学本科学位和意识研究的硕士学位，在冥想、自
然和治疗方面有很多经验。如想了解更多的星座知识、课程、电子书和运程，请访问
她的网站www.EcoAstrology.com
作
者
简
介
46
8 퓂11 죕쮮욿ퟹ싺퓂
译/《占星学刊》翻译组邱荷芸
正如世界上存在着让意识更容易发生改变的能量之
地，世上也存在促进我们的认知和生活发生关键性转折
的能量时刻。满月就起着能量时刻的作用：在满月能量
到达峰值的前后两天，我们能更清楚地看到自己的过去
和未来的目标。本次满月也是今年的五个超级月亮之一。
超级月亮是指满月或新月的同时，月亮恰好还在自转轨
道距离地球最近的近地点和望点发生的近点朔望月。超
级月亮会对地球的潮汐和地壳板块产生更大的引力和电
磁力，同时影响我们的身体和情绪，进一步推动意识的
变化。
满月是太阳与月亮的对冲，需要我们对相关能量进
行平衡和整合。狮子座象征着展现个人的光芒、独特的
天赋与非凡的才能。水瓶座代表了群体和协作的力量
——在团结合作中产生的优势、创新和蜕变。本次满月
强调了我们每个人促进变革的能力，同时也指明了群体
之爱的力量。当我们发自内心去做，我们的行为就会符
合一个真理，这个真理既是科学的又是灵性的：二者并
没有确切的区分。我们给予什么，就会得到什么。当我
们帮助他人，我们自己也会感到快乐。你有哪些特殊才
能呢？你又应该在哪个领域有所作为？
本次水瓶座/狮子座满月与位于天蝎座的土星形成
一个紧密的固定星座T 三角。涉及固定星座（金牛、狮
子、天蝎、水瓶）的刑相位促进了长期存在模式的土崩
瓦解。土星的刑相位挑战我们去成为自己的法官、监工
和权威，强迫我们集中注意力，分清轻重缓急，保持适
当的界限，并用全身心的投入、严格的纪律和正直的品
质去设立和达成目标。土星在天蝎座强迫我们看到自己
的恐惧和动力。我们在哪个领域仍然在依靠别人的力
量？我们在哪里仍然害怕展现自己的光芒，说出自己的
想法和活出真实的自我？我们真正害怕的是什么？
由于土星于7 月21 日在天蝎座16°38'顺行停滞，
天王星也于7 月22 日在白羊座16°30'逆行停滞，两者
一直保持近2 个月的紧密梅花相位（从6 月24 日-8 月
16 日都在1 度以内），推动我们对目前的障碍进行重建
或清理。在本次满月中，天王星三合狮子座太阳和水星，
并与双鱼座凯龙星形成紧密半六合相位，鼓励我们打破
成规，发掘创造性的方法以解决长期性的问题。总之，
这些相位一起出现需要我们拥有独创精神和坚持不懈的
毅力。去倾听你内心的指引，而不是“他们”说什么。
下面一些著名的例子告诉我们错得可能有多离谱：在
1939 年，《纽约时报》预测电视不会普及，因为人们不
会有时间停下来盯着屏幕看。1962 年，迪卡唱片公司拒
绝了披头士乐队，称他们“在表演界不会有未来”。一名
编辑曾经建议哈利·波特系列的作者J.K.罗琳去找一份普
通工作，因为他认为罗琳很难靠写儿童读物赚钱。
本次满月的萨比恩符号告诫我们明智地使用我们的
创新能量。对于太阳落在狮子座19°的解释是：“一场游
艇派对；从严格规范的社会行为中暂时解脱的快乐。”对
于月亮在水瓶座19°的解释是：“一场森林大火被水、化
学药品和纯人力控制住；在因无视因果业力‘降临’而
带来的潜在破坏力控制之下所需的技能和勇气。”本次满
月照亮了我们的天赋所在之处，以及我们最需要合作的
地方。它提醒我们：“每个群体都有工作要完成，每个国
家都有伤口要愈合，每个人心中都有力量可以付出。”
（玛
丽安娜·威廉姆森< Marianne Williamson >）
47
8 퓂25 죕뒦얮ퟹ탂퓂
译/《占星学刊》翻译组叶小豆
每一次新月都传达了一种特别的进化能量，这股能量
由行星、恒星和银河聚焦而来。这些电磁波的波长会刺激
人脑中的松果体（有时我们称之为“第三眼”），后者对可
见光和五种感官之外的频率非常敏感。在物理层次上，松
果体管理着超过两万种影响精神的化学成分，管理调节我
们的情绪、睡眠和其它生物节律周期的荷尔蒙。从超自然
角度而言，松果体就像我们的精神天线，像一台宇宙GPS，
从时间、空间和维度中定位我们的意识。这次新月让我们
的注意力转向去理解物质和精神、头脑与心灵之间的亲密
互动，同时也强调了专注和意图的重要性。在我们生命中
的这个时刻，也是人类进化的关键点，怎样才能更好地利
用我们的时间、能量和天赋？
处女座是与整体和完整最为息息相关的星座。人类是
多维度的存在；我们不仅仅有肉体，同样也有情感上、心
理上和精神上的“身体”或维度。这次新月与位于双鱼座
的海王星相冲；而处女座的传统守护星水星也同样与双鱼
座的凯龙星精确相冲，强调了在生活中有哪些方面需要我
们用更全局的视角去观察。海王星是形而上学之现实的原
型——即超出五官感知之外的各种频率。水星代表着我
们的心智能量——我们的感知、处理和沟通的能力。凯
龙星象征我们内心的创伤及愈疗，它表明我们最深的创伤
能够成为我们最伟大的老师、礼物，以及通向圆满的途径。
英文中的“治愈（heal）”和“整体（whole）”两词系出
同根；去治愈便是让我们再次牢记，再次连接，以及再度
将那些分离的事物重新联结为一个整体。理查德·卡尔森
（Richard Carlson）的选集《治疗中的治疗师（Healers
on Healing）》就提取了从医生到萨满巫师的37 个治疗
者的故事，揭示出治疗中最重要的因素其实是带上无条件
的爱。医生和病人的意图及态度比任何物理疗法和技术都
重要。换个说法就是，爱才是最终极的治愈者。
土星与火星在天蝎座近距离相合，扩大了真爱的力量
和愈疗心灵的重要性。土星与狮子座金星相刑让我们深思
并认识到一直寻求的真爱其实就深藏在我们心中。金星拱
天王星（狮子座/白羊座16°）帮助我们从对自己和他人
有限的感观中解脱出来，让我们更容易发现自己内在的美
和天分。
新月与恒星北落师门（双鱼座3°51’）相冲，后者
也是天空中最亮的恒星之一，而且还是在可见光下能够被
观察到（从哈勃望远镜中）的第一颗太阳系以外的星星。
在古埃及和波斯传说中，北落师门星是四颗皇家星宿之
一，在天上守卫着四个方向：北落师门和大天使加百列守
护南方，毕宿五和米迦勒守护东方，心宿二和拉斐尔保卫
西方，轩辕十四和乌列尔是北方的哨兵。根据其运动轨迹，
北落师门现在正在向水瓶座运行，并与时代的变换息息相
关。北落师门位于天文学上的南鱼座，与巴比伦传说中的
鱼神奥安尼斯（Oannes）相联。奥安尼斯来到地球，教
授人们如何变得文明。作为恒星，北落师门被认为可以促
进我们从物质到精神形式的表达，它与新月的相位强调了
人类对超越唯物主义观点的需求。
新月位于处女座3°，其萨比恩符号——“两位守护
天使；危机时刻无形的帮助和保护”——提醒我们精神
上的救助总是有效的，在我们可以全方位驾驭自己内心的
时候，我们才拥有最强的力量和最高的效率。你的神圣任
务是什么？你最爱做什么？你把什么看得最珍贵？请谨
记：“用双手工作的人是劳动者，手脑并用的人是手艺人，
用双手、头脑、和心灵去投入工作的人是艺术家。”（阿西
尼的圣·佛朗西斯<St. Francis of Assisi>）
48
9 퓂9 죕쮫폣ퟹ싺퓂
译/《占星学刊》翻译组张弛
本次满月是年度五次超级月亮中的第五次（参看水瓶
座满月），带来了更多极端的潮汐、狂风和天气现象，同
时也掀起了个人情感狂潮。伴随本次满月的不仅有处女座
太阳对冲双鱼座月亮和凯龙星，更有处女座金星与双鱼座
海王星对冲，持续强调上次新月的主题：身体和意志、内
心与灵魂的不可分离性。
我们身体会随着精神而改变；两者都会对大脑设计的
复杂生理联动持续做出反应。每秒钟我们会接收
20,000,000 字节的信息，但能够在有意识的状态下处理
的信息量只有40 个字节；我们的大脑构造限制我们必须
将意识集中在眼下看上去最重要的信息上。这种筛选机制
可以使我们专注并运作良好，但同时也极大地限制了我们
对世界的观察和理解。灵性开拓、精神崇拜以及各种疗愈
方式可以为我们打开感知之门，但积极的情感，比如爱、
感恩和怜悯也会使我们更加富有觉知、创造力，并感受到
与世界的联结。
我们的情绪由大脑、荷尔蒙后叶催产素以及迷走神经
之间的互动决定。后叶催产素，有时又被称作联结荷尔蒙，
能够减轻焦虑和抑郁，提升疼痛阀值，促进生长和愈合。
它不仅会在性行为和生育中大量分泌，同样也会被多种形
式的示爱行为激发——如拥抱、握手、按摩——以及通
过歌唱、舞蹈、游戏等其它行为也会促进它的产生。研究
表明，哪怕仅是给予、接受或是看见友好的行为，都能提
升体内的后叶催产素水平。
迷走神经联结我们的大脑和心脏，在我们的免疫和副
交感神经系统中扮演重要角色。研究表明迷走神经与利他
行为带来的感受有关，如同情心、感激和喜悦。迷走神经
有一套指标数值，就像肌肉一样；它的强度可以通过科学
测量心率和呼吸频率而得出，被称为“迷走神经值”。迷
走神经值越高，我们就更加健康，更加快乐，在各方面上
都更具有适应性。迷走神经值也可以通过呼吸练习和智力
训练而得到显著提高；参加每周一小时关爱疗程的实验人
员的迷走神经值就得到了明显提升。更多关于积极情绪力
量的解说，请阅读芭芭拉·弗雷德瑞克森博士（Dr. Barbara
Fredrickson）所著的《爱的2.0 时代（Love 2.0）》，或
访问www.HeartMath.org。
在双鱼座16°的月亮和巨蟹座16°的婚神星、天蝎座
17°的灶神星构成一个紧密的水相大三角，向我们强调了
发展和表达女性议题的方面，通过追踪情感所在感觉更加
满足，以及放下那些不健康的东西和追随个人直觉的重要
性。而在9 月13 日，土星和灶神星在天蝎座19°合相
迫使我们观察当下的人际关系是否能够满足精神上的需
求。9 月10 日金星精准对冲海王（处女座/双鱼座6°），
9 月14 日拱冥王星（处女座/摩羯座11°），然后在9 月
18 日与凯龙星对冲（处女座/双鱼座15°），有力地支持
了疗愈自我的主题和为他人牺牲的倾向。处女座的传统守
护星水星与冥王星刑克（9 月10 日于天秤座/摩羯座11
°），并且与天王星相冲（9 月13 日于天秤座/白羊座轴线
15°），迫使我们完全诚实地面对自我和他人。
本次满月的萨比恩符号指示我们，是时候遗忘和放弃
那些拖着我们不放的东西了，只有这样我们才可以充分地
展示和分享自己的天赋才能。处女座17°的太阳：“火山
喷发；潜意识中长久被压抑的内容产生的爆炸性能量”。
双鱼座17°的月亮：“复活节游行；所有伟大社会文化肖
像都拥有的天赋能力，将表现美德的团体中的所有人都团
结在了一起。”本次满月告诉我们：“当有一天，在征服了
风、浪、潮汐和重力之后，我们将能以神之名驾驭爱的能
量，此后，将是世界的历史上，人类第二次发现火种。”
（皮埃尔·泰尔哈德·德·察丁< Pierre Teilhard de Chardin
>）
49
9 퓂24 죕쳬돓ퟹ탂퓂
译/《占星学刊》翻译组邱荷芸
关系、平衡以及和平。从进化的角度来看，黄道十
二宫代表了我们今生所选择去探求的领域。天秤座努力
构建起双方各自的“本我（essential self）”、价值以及
目标都得以保全的互利关系。天秤座作为黄道十二宫的
第七个星座，也同样在提醒我们，爱是一项内在的工作，
我们愈了解并接受自己，我们也就愈能理解他人并与其
连结得更为紧密。
新月标志着一个新周期的开始，而本次新月则象征
着更大的转变，因为它的峰值点位于天秤座1°46′，距
离超级银河中心（Super Galactic Center，SGC）仅仅
不到一度距离。超级银河中心是一个巨大黑洞，银河系
以及其他五十个星系都环绕着它转动，而其中每一个星
系都包含了数十亿颗恒星。超级银河中心所发出的电磁
波扮演着精神灯塔一般的角色，它触发了我们对于宇宙
起源和命运的记忆。此次新月与超级银河中心呈合相，
表明我们的进化优势涉及到我们对关系定义的大幅扩
充。我们通常会认为关系就是一段爱情或婚姻，但究其
根本，我们与任何事物、任何人都存在着关系。这正如
蒂顿人的美丽的谚语“Mitakuye Oyasi”所言：“我们
都是相互关联、相互连结的；不仅与其他人，且是与其
他众生——诸如星星、动物、植物乃至石头，均是伟大
灵魂的一部分。当我们通过完整的眼睛去看待生活，生
活就会看起来非常的不同。当我们意识到没有任何事物，
也没有任何人是被分割开来的时候，我们也会因此作出
截然不同的选择。”
其它两个因素也为此次这次新月注入力量：冥王星
在9 月23 日结束了它为期一年的逆行，这表明向前迈
出一大步已势在必行。无论是冥王星逆行停滞抑或顺行
停滞，其原型能量都会极具增强，因为它会在黄道在同
一度数徘徊长达六周之久。死亡与重生之神冥王星于4
月15 日从摩羯座13°34′的逆行，将从摩羯座10°59′恢
复顺行；之后又于2015 年1 月12 日再一次回到摩羯座
13°34′。冥王星恰在天秤座新月来临之前顺行，这为我
们基于平等权利与共同创造，而非不平等与控制的关系
的构建增加了准备。
一年中的第二次分点发生在北京时间的9 月23 日
早上10：29 分，也恰恰是在冥王星顺行的几小时之后。
北半球的春分（白羊座）点标志了一段日照增加与向外
聚焦的时期；而秋分（天秤座）点则代表了这将是个黑
暗渐长且向内发展的时期。在春/秋分的前后一天以及当
日，太阳都与地球赤道呈一条直线，进而令地球磁场减
少，使我们更易进入更高的维度。春/秋分与夏/冬至点
均是能量入口，也是制定计划与参加仪式和祈祷的极其
强力的时间。你想把更多的爱与和平带入生活的哪个方
面？想要更多美好及平衡？将那些你想要展现或是增加
的事项制订成一个表或是拼贴图，把它摆在你能看到的
地方，并以此来时时确认自己的目标。
本次位于天秤座2°的新月萨比恩符号证实我们正
处在一个重要的门槛上：
“过去的经验成果转化为永恒的
创新精神的种子；内在能量的再度极化……”此次新月
表明我们已经为扩大自身对于平衡、转变以及信仰的能
力做好了准备。它提醒我们：“于我们而言，我们所要学
习的最后一课都是无条件的爱，这不仅包括对他人的爱，
同时也包括对自己的爱。”（伊丽莎白·库布勒·罗斯
<Elisabeth Kubler-Ross>）
50
햼탇훷쳢뗧펰뾪엄ꎬ폻톰춶퟊죋
一部名为《土星回归》的独立电影[1]在2014 年6
月开拍，电影主题主要是围绕30 岁左右的人，剧情设
定在加利福尼亚州的东部内华达山脉和猛犸湖举行的海
外婚礼上，故事围绕一群正处于“土星回归”年纪的人
展开。该片由肖恩·托尔森（Shawn Tolleson）编剧并执
导，电影以土星回归为主题，其中一个角色还提到此次
土星回归对他们人生的影响。
在撰写剧本时，电影团队也在寻找额外的投资人，
若你有兴趣成为该片的制片人，请点击此网站了解详情：
www.saturnreturns.net。
[1]独立电影：美国影评家罗杰·艾伯特认为：“它
是在传统好莱坞制片厂体制之外制作的电影，常常使用
非常规的资金，它制作的目的在于表达导演的个人思想
观念而非追求个人在票房上的成功。
닆짱컼뚾놻힥잰퓸뷓쫜햼탇쪦햼늷
“今年会是你生活、事业上非常转折非常重要的一
年，也刚刚开始入相位，这是一个相对严峻的相位。基
本上从今年的下半年开始，大概持续八九个月的时间，
你会在婚姻、情侣、合作伙伴关系上面临比较严峻的挑
战。”
莫小棋对宁财神说。
在一档专门解读名人星盘的视频节目《星座棋谈》
中，演员莫小棋担当了占星师的角色。宁财神连连点头，
说自己确有这方面的变故，与伴侣（或合作伙伴）在价
值观、对未来的判断上出入非常大，已经难以解决。他
自己的事业也将开始转向IT 行业。“等着感受大地颤抖
吧”，宁财神说。
节目播出后，大众将“转折和挑战”解读为“6 月
26 日宁财神吸毒被抓”，“江苏卫视《非诚勿扰》宣布与
宁财神的合作已经结束，将对要播出的节目进行重新删
减”。
51
십퓆쪷폱훹룟킽횻울뒦얮ퟹ
近日，纽约时代广场惊现阿里的招聘广告，点名年
薪30 万的工作任务只要处女座，难道处女座是要逆天
的节奏？
原来，此广告以年薪30 万元招聘“极致体验师”，
主要负责在全球范围内体验公司保健食品的材料生产过
程，获得“吃喝玩乐”的极致享受，被誉为2014 年度
最诱人的职位之一。巧合的是，禾博士幕后的大老板史
玉柱也是处女座。
有分析称，“只招处女座”只是此次招聘的一个博人
眼球的噱头，但根据职位要求，的确只有足够细心、追
求完美生活品质的人才能胜任。一个广告位能体现的信
息量十分有限，若想用尽可能短的篇幅向人们传达尽可
能多的信息，“处女座”确实是最简单明了的概括。这一
方面证明了处女座的特质、优点已经被人们所熟知，同
时也给了某些存在星座歧视的人和不招处女座的企业一
记响亮的耳光。
史玉柱也是处女座，他们对联合招聘的重要岗位提
出如此要求，也是体现了处女座骨子里那股傲娇劲吧？
（采编：郭晨迪）