1
ီࡔሤᆡᎧĐᅪቲቩཽđࡼৈཽ௻ታ
文/唐娜•坎宁安（Donna Cunningham）
译/黄纤越张驰
简介
许多历史上最为动人心魄和值得回忆的时代都发生
在两颗或多颗慢速移动的外行星们——土星、天王星、
海王星以及冥王星——形成被称之为“相位”的角度之
时。回顾诸如六十年代这类二十世纪中的几个特殊年代，
占星师们会发现某些特定的行星组合也恰好发生在此时。
而这些外行星组合的会对那些出生在该年代，且该星相组
合在其本命盘中起到显著作用的个人带来终其一生都难
以摆脱的影响。本文就将重点讨论那些星盘中拥有天冥合
相、冥土相位、土海相位以及天海相位的六十年代生人，
以及那些拥有天海合相的九十年代生人，后者也正是被称
为“深蓝小孩（the Indigo Children）”的一代人。虽然
本文主要探讨的是“60 后”在遭遇过运时代相位时的个
人觉醒，但这一变化也是每一个被打上“外行星”标志的
群体的必经之路。对拥有天海相位“90 后”而言，受年
龄所限，也许你们大多数都还陷于成长的“非主流”与苦
苦挣扎中，了解与你们背景类似的“60 后”的成长路径
或者会让你们对未来的人生有着更清楚的认识和期望。
本命中的世代相位与挑战
当土星与天王星、海王星以及冥王星形成相位时，我
们的群体体验将转向至某种你无法在金星、木星或是月亮
与三颗外行星形成相位时得到的特殊路径。社会、文化以
及历史性的转变和挑战都会在土星与天海冥形成相位时
发生，且带着鲜明的土星特征。将土星本身与历史画卷融
为一体本身就是一种不亚于三王星来临的挑战。更重要的
是，这些行星组合不仅会令土星影响的多个生活领域携带
上它们的特质，那些出生星盘中带有强烈土海、土天或土
冥相位的个人也都会有着独特的外行星特点。与土星以及
摩羯座相关的物质世界领域包括专业、职场、大型生意、
国家机构、保守政治时期、经济衰退和通缩、制裁、缩减、
警钟大作的年代。
如果有心观察那些出生于1981-1982 年期间，本命
盘中土星合冥王星落在天秤座的群体们在婚姻上的挣扎，
你会发现简直惨不忍睹。这一族群的人们并不指望在自身
获得足够的形象、金钱和地位之前可以找到真爱。对于女
性而言，隆胸、抽脂以及其它改变自身面貌的整形手术几
乎成为了她们的仪式化行为；而对出生在这两年间的男性
而言，提升自身的外形和肌肉也被视为成为心中“女神”
的入幕之宾的必需“门票”。不论是男性还是女性，也都
经常因为异性的外貌优劣以及看起来是否足够成功而决
定是选择对方还是弃之敝屣。
合相是两颗行星之间最为震撼的相位，某种程度上而
言是因为两颗行星通常都会落入同一个星座与宫位内，因
而对此宫位影响的问题产生强大的影响力。观察那些出生
于1988-1998 年之间拥有天王星与海王星合相的年轻人
的星盘，你会发现合相所在的宫位决定性地代表了这些年
轻人体验到这一合相带来挑战的领域。举例来说，如果合
相落在本命盘中的第11 宫内，如何融入同龄人的圈子会
成为主要问题；如果合相落在第3 宫，与兄弟姐妹的关系
或许非常困扰；如果落入第10 宫，他们可能会与父母还
2
有权威相处困难。落在两宫交界处的合相则会把两个宫位
的事务搅合在一起。
想要真正理解那些出生于1988-1998 年之间拥有天
海合相的孩子们的本命盘，必须学会用长远的眼光观察他
们潜在的可能性。童年时代带来问题的相位往往会变成成
年后所最需要的相位——天王星的独立与不落俗套的思
想、海王星的怜悯与同情都可能令他们成就非凡。尤其是
落在摩羯座的合相似乎会令他们早熟地意识到严重的全
球性问题，并混合着因为无法采取行动而产生的强烈的沮
丧感和无力感。但在成年之后，他们就将拥有做出改变的
才能。
许多星盘中拥有突出土海相位的客户向我反馈说个
人的成长之路充满艰险。“艰难”二字充斥于他们的整个
童年，甚至成年之后的困难环境仍在迫使着他们必须与通
往成功与幸福路上的限制与障碍持续斗争。这些困难可能
来自于原生家庭，也可能来自于后天生活的遭遇。我不禁
被他们中的许多人在困难中提升自身能力去超越限制的
作为所震撼。回顾这一相位，你会发现土星可能代表着限
制，而海王星则代表着寻找到帮助自身突破现实的灵性力
量。
我也经常被过运相位激活本命合相时所带来的事件
与动荡所震惊。这一过运相位主要指的是当本命盘中形成
相位的同样一组行星在过运行运中也相互形成相位。尤其
那些本命盘中拥有外行星相位的个人似乎更容易在同样
的外行星在天空中形成新的相位时进入人生的新纪元和
新阶段。举例来说，当过运海王星与土星构成相位时，许
多本命盘中拥有显著土海相位的个人会对这一过运相位
做出强烈回应，并通过这一契机完成本命相位的动态实
现。
教本上告诉我们，处女座是工作努力、能力出众且富
有经验的员工，他们会用高标准和高要求力求把工作做得
尽善尽美。因为拥有发现细微错误的敏锐双眼，他们也可
能非常挑剔，而且他们的人生原动力就是不断改进自身、
自己身边的人，乃至全世界。最重要的是，他们渴望给他
人提供帮助和服务，而且态度谦逊、正直。虽然不是每一
个星盘中拥有太阳、月亮、上升或多个行星落在处女座的
人都会展示出以上特质，但必须承认他们中的许多人确实
还是有着这样的特质，关键时刻尤为明显。
那些星盘中强烈显现出多颗外行星特点的“外行星
人”经常从诞生伊始就带着强烈的灵魂目标或是使命召
唤，但却会在成长的挣扎中淡忘或压抑原本的目标，努力
融入社会，实则却是在违背自身天性。他们真实的使命召
唤通常不太主流，而找寻目标的过程也许十分崎岖，使得
他们会被传统标准视为失败者。令这条通往使命之路如此
漫长的原因之一，就是我曾说过的与外行星相关的天命通
常都相当复杂，需要成熟和丰富的生命经验才能够完成。
所以，只有到了“四十知天命”时，许多人才感觉自己拥
有了“不再主流”的权利。在中年时代，灵魂目标的真实
感觉才会被重新唤醒。而对于这些人而言，中年时代也常
常也伴随着“中年危机”，职场上的角色转换会成为唤醒
灵魂意识的重要环节，但过程却可能充满艰辛。
天冥合相处女座一代人的职业性焦虑——中年抑郁
和多重职业
《今日美国（USA Today）》上刊载的一篇文章详细
地阐述了由两名经济学家对80 多个国家超过两百万人进
行关于抑郁、焦躁、精神状况、幸福感和生活满足感的数
据调查研究[1]。相比起其他年龄段的人，40 岁阶段的人
抑郁和不快乐的可能性都更大。不论何种性别，抑郁的概
率会在44 岁左右达到顶峰。人到中年就好比位于幸福U
型指数曲线的最底部，无论是更年轻或是更年长，幸福感
都会相对更强。该研究的其中一名作者安德鲁•奥斯瓦尔
德（Andrew Oswald）总结到：
“在我们的人生中，有某种深层次的、超出控制的东
西存在于我们的身体内部。在中年的时候，它降到最低。
它并非过了一年半载就会消失不见。我最乐观的猜想是人
们最终将会学会平息那些不可能的渴望。他们努力将自己
的期待放在那些真正能够切实达成的事上。”
他们的发现和占星学关于中年的一系列行星过运吻
合，即过运天王和本命天王相冲，过运冥王和本命冥王刑
克，过运海王和本命海王刑克，过运土星和本命土星刑克。
我曾亲眼目睹过生于1930 年代至1960 年代的占星客户
3
的中年阶段，但到目前为止，最困难的中年行运还是发生
在那些生于1960 年代且本命盘上内含拥有天王星与冥
王星合相处女座的组合大相位的人身上。正如我们所见，
此前流年中的天王星对冲土星相位也会给本已复杂的状
况增加新的元素。
中年危机？生活重塑？
根据美国劳工部的统计，生于骚动时期的60 年代人
在美国劳动力市场构成中占有最大份额（大概28%），其
中包括了大约四千一百万年龄介于40 至49 岁之间的劳
工[2]。对于那些星盘中有着显著处女座合相的群体来说，
“生活指南”专刊的发行是群体心理状况的一个重要的参
数。所谓显著的合相，也就是说当还有另一颗额外的行星
也落入处女座，且出现在星盘四角或拥有诸多相位时—
—尤其是落在职业性的宫位的时候，影响会更为明显。他
们的目标感和自我价值感、希望和期待都会被其影响和塑
形。当他们无法从工作中得到满足时，他们的生活愉悦度
也会大幅减弱。
从积极的方面来看，这是个受到上天眷顾的配置，极
适合为当今充满挑战的社会、医疗和经济问题找到解决之
道。为了更好地理解为什么工作对他们来说如此重要，让
我们来看看冥王星和天王星落在职业相关宫位以及构成
良性相位时所展现的一些特质：
冥王星：
天王星：
处女座：
洞察力
社会意识
服务的渴望
分析性
富有远见
务实性
专注的
革新的
专注细节
刨根问底
抽离的
理性的，头脑冷静的
热烈而专注
理想主义
一丝不苟的
坚持
独立的
勤奋工作的
疗愈者
人文主义
富有技巧、能干
转换
改革
稳定地改进
如果你的工作旨在致力于改善我们的世界并且让那
些苦苦挣扎的人们生活得更好，难道你不想要这类纯粹的
人为你工作吗？近几十年来，工作场所发生的巨变使得职
业满足对这代人来说成为艰巨的挑战。尤其是到了中年阶
段以及中年之后，许多人在破灭的理想和绝望中苦苦奋
斗。
处女座，总体来说，是一个具有诚实品质，并且厌恶
肮脏手段的星座。不幸的是，这个世界的腐败程度日益攀
升。在大部分工作场所里，往往是道德底线而非对客户的
服务精神决定着职业规则和实践方针。处女座的标准很
高，一般人几乎无法承受。劣质的手艺甚至会冒犯到他们，
而在如今沉重的工作负担之下，质量却常常为了利益而被
牺牲。这代人当中有许多人都处于这样一个困境中，他们
觉得自己长期以来只能像一个机器零部件一样工作而丧
失了人的特性和荣誉。这种趋势会在他们的30 岁到40
岁期间，也就是每个人职业发展的黄金时间里，越来越明
显。
多重职业——60 年代人的解救之道？
什么样的职业道路会对这代已经发现主流工作是如
此令人不愉快且不人性化的人来说更合适呢？冥天合相
的这代人热爱工作，每天都被渴望学习的热情唤醒，而他
们之中幸运的大多数都选择了自主创业，而不去做维持公
司机器运转的螺丝钉。
独立的天王星落在本命盘或过运天王星经过职业相
关宫位，通常会引发自主创业或做类似于顾问的工作，后
者在劳动力市场上也越来越受到青睐。根据美国劳工部的
数据，年龄45 岁及以上的劳动者，在2002 年的劳动力
市场中占据了38%的份额，但他们同时却占据了54%的
自主创业职业（仅指非公司化的职业）[3]。
拥有强力天王星相位的人具有在某个时期内以号召
群体的方式彻底改造自己的能力。为了在当今快节奏和瞬
息万变的经济形势中生存下来，这种极其前卫并且不断引
领边缘化产品和服务的能力是一项绝无仅有的财富。另一
种越来越受欢迎的在波谲云诡的市场中保住职业饭碗的
方法就是以同时进行好几种职业的方式实现多样化。由于
4
处女座也是变动宫的土相星座，处女座的配置经常会赋予
命主多种实用性的技能，以及将资产从一种形式转变为另
一种的能力。为了寻求更好的表现，最优秀的处女座人总
是在努力提高他们的技巧，而随着他们逐渐成熟，所能够
提供的东西也就会越来越多。
多样化的自雇业也许是许多1960 年代生人的解决
之道。纽约时代的在线作者马西•阿尔伯赫（Marci
Alboher）创造了一个术语叫做“多重职业”，用于描述
这种日益增长的现象。作为一名作者/记者/发言人/生活
指导作家/发言人/生活教练，她已发展出了融合多种工作
热情的策略。她出版的一本颇有助益的书——《一人多
职：成功工作与生活的新模式（One Person/Multiple
Careers: a New Model for Work/Life Success）》，解
释了如何令多重职业有效进行[4]。对这一世代而言，冥
王星浴火重生的能力和天王星改革的力量可以使得多重
职业成为长期生存的成功策略。
重获希望：记住你在这里的理由
我们同时也受到我们出生时代的重要影响，在塑造天
性的方面，时代的重要性不亚于家庭。影响我们的事情包
括重大的社会经济状况以及历史事件，比如大萧条、饥荒、
或是战争，也包括扩张时代和经济浪潮带来的希望，或是
老西部的开发时期。时代会教导我们世界是什么样的，并
由此塑造我们的期待和信仰，比如什么是可能发生的，无
论好坏。缓慢移动的外行星所落的星座会勾勒出大体的氛
围色彩以及正在发生巨变的特定生活领域。
最为重大而瞩目的改变和事件通常会发生在当两颗
或更多外行星形成准确相位的时候，比如合相、刑克、相
冲，而合相是其中最强力的。本命盘中拥有强力外行星组
合的人会受到他们出生时代的直接和个人化的影响。早年
发生的事件和境况都将成为激励（或是抑制）他们对于身
份和目标认知的力量，以此将他们与群体的命运相联结
[5]。
1960 年代发生了什么塑造了他们以工作改革世界的
特质？“向贫困宣战（War on Poverty）”运动和充足的
教育机会为许多贫困学生创造了良好的教育条件和工作
机会。60 年代是一个值得纪念的时代，它充斥着反抗、
示威和意识觉醒团体，以及各种旨在结束不公正和种族、
性别、贫富歧视的社会运动。严酷考验下的改变造就了有
史以来最大的社会变革。经过多年来与60 年代生人协同
工作，我开始逐渐相信他们是具有高等灵魂并且拥有与众
不同能力的一群人，他们就像是为妇女、少数族群以及非
主流人群谋求进步和平等的希望之化身。
过运天王星与土星的冲相位——1964-1967 年的
回声
从2008 年9 月到2009 年4 月，2009 年8 月到12
月和2010 年3 月到12 月，土天冲相位都在前后8°范围
内摇摆。这个极端化的冲相最先在处女座与双鱼座的18°
58′紧密对冲，恰好在08 年美国大选周时形成，跨越了
11 月4 号的选举日。第二次精确冲相位的在2009 年2
月5 日于处女双鱼轴线的20°39’形成；第三次则发生
在2009 年9 月15 日，处女双鱼轴线的24°43’；最后
一次发生在2010 年4 月26 日，处女双鱼轴线28°46’。
自由和保守势力的白热化战争成为了美国大选日的重头
戏，正如我们已经知道的那样！
那些生于1964 年-1967 年之间的客户往往是在职业
压力下挣扎得最艰难的一群人。在这几年中，冥王星与天
王星合相的同时还加入了同在双鱼座的土星和凯龙星，并
产生了一个更为复杂的冲相位。1965 年春季的几个月中，
这一相位变得更加紧张，因为那时的火星也加入了天冥合
相与在双鱼座的土星和凯龙星相冲，并且持续相当长的时
间，从1965 年3 月7 日一直持续到了1965 年6 月7
日。在如此多的相位之下，个人很难独善其身，而火星与
天王星的相位导致了针对越战、民权以及女权的激烈情绪
和大规模示威运动。
而在2008 年-2009 年之间，这个群体迎来了挑战的
巅峰期，因为双鱼座天王星和处女座土星对冲，这也与他
们本命盘中存在的处女座天王星对冲双鱼座土星相位相
互呼应，只是两颗行星所在的星座对调了而已。作为一名
职业占星师，我注意到当过运进行到类似当下的冲相之
时，那些本命盘中有这两颗强大外行星构成相位的客户会
蜂拥而至。（尽管如此，特定相位的情况另作讨论。）过运
5
形成的相位似乎把这些本命盘中也有同样两颗行星组成
相位的人拥有的相关动力和影响主题全部激发。
对出生于1960 年代中期的这个群体而言，生活中最
大的难题就是现实的工作状况（处女座）和他们实现自我
创造力和天然灵性的渴望，以及以某种方式提供人道主义
关怀（双鱼座）之间的紧张冲突。想要在经济衰退时期找
到一种能够整合与平衡两个极端的解决方式无疑是一个
非常复杂的问题，以至于需要他们耗费数年。
本命与过运的对冲相有何不同？本命双鱼座土星会
致使盘主感觉自己就如需要赚取薪水一般必须牺牲个人
梦想去迎合责任和现实。而落点完全相反的处女座过运土
星则意味着他们已经付出了应付的代价，也获得了相当不
错的记录，积累了适应大众的技巧，并将子女抚育成人，
展翅高飞。
简单来说，他们已经在为梦想而工作，尽管这可能意
味着暂时的收入降低、工作辛劳和许多牺牲。在这个冲相
位之下，人们经常会感觉到内心的纠结与矛盾。到底该从
充满束缚与压抑的稳定工作中获得安全感还是跳出泥潭
选择一份全新的、能够实现职业理想的未知道路和收入？
两种选择之间力量角逐令他们内心撕扯。落在双鱼座天王
星比在它落在处女座时更加随性自由，也更愿意斩断束缚
去探索令人激动的新领域。即便他们真的做出选择，又有
谁能去责怪他们呢——如果现在不为梦想而前进的话，
还要等到什么时候？
当下——对冥王星天王星组合人群的行动号召
毫无疑问，我们正处于困难的经济形势中，这将会影
响到这一世代中许多人的职业生涯。在过去的几十年中发
生了许多令人沮丧的倒退，就如不少获准行动项目和弱势
群体受教育的机会都因联邦资金不足而被迫中止。然而，
我们也欣喜地看到，自从1960 年代开始进行的变革已经
取得了长期效果。而随着过运天王星与土星对冲相的形
成，我们看到了非裔美国人和女性候选人之间进行总统之
位的角逐——对这两个在那一时代就处于同样前沿位置
的权益运动群体来说，这绝对是一个不小的成就。
许多人都认为凯龙星，这一具有半人马形象的小行
星，管辖着处女座，而且凯龙星也是1960 年代中期行星
相位格局组合的一部分。而在最近几年，残障人士的楷模
们也创造了令人惊叹的壮举，他们的每个突破都激励着其
他残障人士或弱势群体去发现令人惊喜的新可能性。在斯
皮策丑闻（Spitzer scandal）之后，纽约已经有了一名
不仅是非裔并且双目失明的州长。而一部新的纪录片也展
示了一队失明的青少年是如何在两名成年盲人登山者的
引导之下登上了珠穆朗玛峰。
这一过运也是极为关键的时刻，也许能够扭转当下近
乎失控的社会和经济形势。它能够催化冥天合相的这代人
将努力付诸行动以保存他们父辈始终苦苦追寻的自由。如
果你是他们中的一员，并且对自己感到无望和麻木，作为
世界上独一无二的个体，是时候重燃你出生的那个年代的
社会行动主义热情了。别让机会白白错过。
唐娜·坎宁安（Donna Cunningham）
唐娜·坎宁安（Donna Cunningham），身兼数职，是最著名的占星学作者和导师之一，
在哥伦比亚大学获得社会服务硕士学位，有40 余年的占星和咨询经验。她在《戴尔
占星杂志（Dell Horoscope Magazine）》设有意见专栏，并且是专业占星学杂志《大
占星师（The Mountain Astrologer）》的长期撰稿人。唐娜现在通过邮件的方式开
设14 课时的课程。如果你已经对星座、行星、宫位、相位和行运有所了解，但不清
楚如何综合使用的话，星盘判断与综合教程（Astrology Chart Interpretation and Synthesis）就是为你
量身定做的。详情可以登录http://www.moonmavenpublications.com/correspondancecourse.html。
作
者
简
介
6
჊൜றႴᎧఌگ౯ညෘᒄၥᇹ೰ᒄጙ
ĊĊᔐ൙Ꭷီஏ๞
文/ Karen Shan
塔罗研究者一般认为，最早用于占卜的塔罗牌是由吉
卜赛人所传入欧洲的马赛塔罗牌（Tarot of Marseille）。
有文献记载的最早的马赛塔罗牌记录在公元十四世纪，而
它实际的发源时间可能更早。公元1484 年，德国人克
里斯蒂安•罗桑库鲁斯（Christian Rosenkreuz）创建了
一个神秘组织——蔷薇十字会（Rosae Crucis, 即英文里
的“Rose of the Cross”）。这一组织也被称为“玫瑰十
字会”，并在17、18 世纪时大为流行于欧洲社会中。蔷
薇十字会与西洋神秘学有很大的渊源，有其代代密传的教
义与修行方法，是一个集炼金术、魔法、魔术、修行等为
一体的神秘团体。1888 年，一个承袭中古神秘学派“蔷
薇十字会”的神秘结社——黄金黎明（Golden Dawn）
（又称“金色曙光”或“金色黎明”）在伦敦成立。而正
是黄金黎明结社的几个重要成员在原有的马赛塔罗牌的
基础之上，重新结合了埃及、希腊、北欧等各国神话，并
运用占星术、卡巴拉密教与炼金术等神秘学背景，绘制出
了著名的伟特塔罗牌（Universal Waite Tarot）、透特塔
罗牌（Crowley Thoth Tarot Deck）、黄金黎明塔罗牌
（Golden Dawn Tarot）等广为流传和应用的塔罗牌，
使得塔罗牌的理论系统更形完备，也对塔罗的发展、完善
和推广做出了巨大的贡献。
一副完整的塔罗牌，包括二十二张大秘仪（Major
Arcana）和五十六张小秘仪（Minor Arcana）。人们往
往被这七十八张牌上丰富多样而充满魅力的图画所吸引。
跟克劳利透特塔罗的张扬与神秘风格相比，伟特塔罗牌具
有更高的亲和力。“看图说故事”是很多塔罗爱好者愿意
使用这套牌的原因，也是塔罗初学者容易入手的选择。事
实上，作为黄金黎明的两位重要人物，伟特和克劳利所绘
制的塔罗牌都是来自相同的神秘学背景，他们的绘制理念
是基于同样的神秘哲学系统——卡巴拉生命之树的智慧
与传承。
在这一系列的文章当中，我们将着重介绍存在于塔罗
牌中的精髓——卡巴拉生命之树（见图1），以及由阿莱
斯特•克劳利（Aleister Crowley）和弗莱德•哈里斯夫人
（Lady Frieda Harris）共同绘制的透特塔罗牌中的二十
二张大秘仪。
卡巴拉最早是犹太人的世界观。犹太人认为：神如何
创造世界创造宇宙，规范人们的生活，都记载在卡巴拉的
传承当中。卡巴拉将犹太神秘主义的注意力引向神性本
质、创造、灵魂起源和命运，以及人类在世界中的位置。
卡巴拉在西方国家近年来相当盛行，它已经成为神秘宗教
的代言。
卡巴拉（有多种拼写方法“qabalah”，“kabalah”
或“cabalah”）在希伯来文当中，意为“接收，接受”，
暗示知识的传承，内含大量的占星学知识与内容（包括卡
巴拉学派的占星学）。在犹太密教的传承中，还包含仪式、
教条与魔法。而我们所学习的神秘哲学，来自于黄金黎明
对卡巴拉的学习与诠释，已经过改变与改进，比传统卡巴
拉更为专注哲学思考、人生哲理、身心灵的转变与转化，
以及卡巴拉与神秘学、占星学的结合。
在犹太人的神学观中，耶和华（Jehovah）是宇宙中
唯一的真神，他只选择相信他的子民，并会不时考验他们
的信仰。犹太人则用图形方式记录下来他们的生活体验和
7
他们的宇宙观，描绘出他们的世界是如何组成的。这一用
来记录的图档就被称为“生命之树（Tree of life）”。生命
之树包含了犹太人的神学观和对世界的看法，其中包含了
不同的境界，包括神所居住的世界以及人类的物质世界。
这些图档绘制过程中所做的诠释，就是犹太人认为宇宙创
造的过程。
8
在圣经旧约中，提到宇宙的开创在一开始是一片虚无
的，然后在虚无中逐渐地发生变化，神从中诞生，其实是
一种概念的演变。从生命之树的最上方到最下方是犹太人
对于宇宙创造过程的描述。最上方的银色光辉，
“ain-nothing（见卡巴拉生命之树数字1 的上方）”是
精神世界，到最下方的黑色圆球数字10 “Malkuth：王
国（kingdom）”——人们生活的物质世界。犹太人认为，
宇宙的最初是虚无，“ain（即nothing）”一片虚无的空
虚状态；而逐渐地从无到有是一种开始凝聚的状态，在
“ain”之下的第二层“Ain soph-limitless”指的就是从
无形当中慢慢凝聚，“混沌的沉重的往下降，光明的清晰
的往上升”。光明开始聚集，但仍然没有形体，因而就没
有限制。从完全没有的虚无，到同样性质的光的聚集，仍
然没有形体；而到了第三阶段“ain soph aur-limitless
light”，事情越来越聚集越来越浓缩的时候，开始出现神
性的光明，宇宙的第一道光。在圣经当中，神说要有光，
于是就有了光。这其实是来自犹太人的世界观，犹太人认
为光的聚集造就了神，在光芒当中出现神性，从无到有的
过程。
当光芒继续聚集、沉淀，于是出现了最原始、最初的
第一种神性，就是数字1 ，它在生命之树的最顶端
“Kether：皇冠（The Crown）”顶端，神性，光明的意
思，并从皇冠（数字1）开始延伸出其他的神性特质。因
此在塔罗牌的图案中，如果出现皇冠，指的是“神性”，
是精神的高度的智慧。在伟特塔罗中的大秘仪“节制”牌
中，天使身后的道路通往的是山脉上的皇冠，而不是太阳，
这也是高度的神的智慧的暗示。
在犹太人的世界观中，神创造了所有的美德、所有的
元素，而生命之树就是神创造物质世界的蓝图。这里的神，
意指宇宙的力量。数字1-10 代表十个境界（Sephirah），
塔罗的小秘仪就与此有关。十个境界也代表十种不同的神
性美德，学习从一种美德到另一种美德的道路，以及将两
种神性的美德和智慧结合的方法称之为路径（path）。整
张生命之树是一张地图，从一个领域（神性）到另外一个
领域（神性），代表着一种特别的学习方式或是人生体验，
塔罗牌中的大秘仪就与路径直接关联。十个境界由二十二
条道路连接着，而这二十二条路径是不同的学习的智慧以
及体验。（如果算上10 个境界，则加起来一共是32，与
部分资料上所写的32 条路径，其概念是相同的。）
由境界与路径组成的卡巴拉生命之树，透视出犹太人
世界观中的十种美德、德行、神性，以及这十种神性之间
的关联、互动、结合。在犹太人的宇宙观里，世界从无到
有，能量聚集之后成为神，而神复制自己或与他人结合，
开天辟地而创造了世界。
整个生命之树分为四个层次，散发界（Atziluth），
由在数字1 之上的“Ain”，“Ain soph”，
“Ain soph aur”
组成；创造界（Binah），由数字1、2、3 三个境界组成；
形成界（Yetzirah），由数字4、5、6、7、8、9 组成；
最后是物质界（Assiah），数字10。
第一个层次，也是最上方（境界1 之上）、最高层次
的境界，代表光明、光亮、神性的境界（“Ain” ，“Ain
soph”，“Ain soph aur”）被称为“Atziluth”，散发界。
散发界是在数字1 以上，不断的对外发散，也是最高境
界，属于光明和光芒的散发，没有限制的光芒，是宇宙开
天辟地的过程。这个层次对应着散发能量、动能与光芒的
火元素。在塔罗牌系统中，火元素对应的小秘仪是代表生
命根基和根源的行动、动能的权杖牌。
第二个层次的境界是由境界1、2、3 所组成的，被
称为“Binah”（既是数字3 的名字也是第二层世界的名
字），创造界。在这里宇宙的元素开始出现，最基础、最
单纯、最纯洁的元素在这里聚集，也是神性最单纯与最开
始的时候。这一层次代表着最单纯的创造和元素，对应着
单纯的水元素。在塔罗牌系统中，水元素对应的小秘仪是
代表单纯聚集的圣杯牌。
进到第三个层次的境界，是由境界4、5、6、7、8、
9 组成的“Yetzirah”，形成界。在这里元素互相结合撞
击而产生不同物品的雏形，新的物品架构概念开始出现，
事情开始形成，万物的原型开始产生。在早期的人类文明
观点中，世界由四种元素结合产生，而物质世界形成的过
程也在这里。这一层次同时也是混合沟通混乱的境界，混
合创造界的自然元素而塑造成为物质的原型，对应着冲
突、破坏、理解以及构成的风元素。在塔罗牌系统当中，
9
风元素对应的小秘仪是代表破坏与组合、理性与冲突的宝
剑牌。
最下方境界10 代表第四个层次的境界，“Assiah”，
物质界，也对应稳定、具体、存在的土元素。在这个层次
中没有精神存在，只有物质与物品的单纯的存在。在塔罗
牌系统当中，这里对应着土元素，物质与具体的金币牌。
在了解境界之后，我们还会观察到在卡巴拉生命之树
中，同一境界或是相邻境界的比邻数字之间也会形成各自
互通的专有路径。如前文所言，每一个数字对应着神性、
美德、特质，而连接任意两种美德的路径就是一张大秘仪。
因此，人们可以通过结合两种不同的美德、神性与智慧，
去找到那张牌的意义。如果了解境界的属性，将会明白这
张牌讲述的就是两种属性之间的互动，以及两种美德、特
质之间的互动。
卡巴拉生命之树涵盖着从上到下，从无到有，从高度
神性的精神世界到人们生活的具体的物质的世界，展现出
犹太人的世界观、宇宙观。了解生命之树在塔罗系统中重
要的奥义，就是了解塔罗牌绘制背后的最深根源。
下文我将将逐一介绍卡巴拉生命之树中的十个境界。
需要注意的是，十个数字当中有对应行星，路径当中也有
重复对应的行星星座。
数字10，Malkuth：王国（Kingdom），物质王国，
没有精神而只有具体的物质存在的境界，也代表人类居住
的物质世界。对应土元素。
数字9，Yesod：根基（foundation），代表无意识
境界、神秘境界。不受意识掌控的东西，梦境。对应月亮，
暗示交流，储存，变化，无意识的，梦境的，与生命本能
有关的主题。
数字8 Hod：荣耀（Glory），对应水星，暗示一种
永恒的交流节奏。数字8 所代笔的永恒，不是静止的，而
是无止境不停歇的循环。这个数字代表理智、逻辑、科学
分析的层面，与逻辑、理性、计算、智性思考有关，相当
具有水星的意涵。
数字7 Netzach：胜利（Victory）。卡巴拉的数字7
代表感性，代表不具体的，不具像的，不能用理智与逻辑
来说明的。这里对应的是感觉、感受、艺术的金星。英文
单词翻译成为“victory”，源于在巴比伦时代的神话当中，
金星女神是（战争）胜利女神，金星掌管胜利。
数字6 Tiphareth：美好（Beauty），对应太阳，是
整棵生命之树当中相当重要的能量中心，象征心脏位置，
同时也象征整个生命之树的中心。我们称它为“内心之
美”，掌管美德、德性，以及象征均衡，和谐，象征内心
世界的整合，既有理性也有感性层面，既包含意识也包含
无意识，在这里力量在内心的第一次集结与整合，象征精
神。数字6 象征着意识，内心的美德，内心之美。
数字5 Geburah：严峻（Severity），代表严格、严
厉与力量。神力是一种严格的力量，在卡巴拉中象征破坏
与破碎的力量，在发展、制造以及形成的过程当中，必要
的破坏、切割是不可缺少的力量。数字5 象征一定程度
的破坏与暴力，力量。对应火星。暴力并不一定任何时候
都是坏的，在建造的过程当中有时会有必要的破坏。
数字4 Chesed：慈悲（Mercy），对应木星。神力
是严厉、严格的，但从慈悲的角度来说，神对人的关注和
照拂同样是无穷尽的。神对人的慈悲和照顾由上对下的照
顾与关怀，类似家庭当中的亲子关系，是不停的给予和关
怀。这个数字象征神对人的照顾，以及父母对子女的照顾。
木星象征仁慈的态度、仁慈的包容、包含与包容、广阔的
空间和宇宙，相当具有无限性的特色。人们往往会希望可
以丈量、了解所处的世界，但当我们这样做的时候才发现，
无论是精神世界还是物质世界都是无穷尽、无法丈量的。
任何与数字4 产生连结的大秘仪，都与测量、丈量、仁
慈有关。比如力量牌，宽广、包容、无限所带来的力量如
何呈现，力量的无限。倒8 符号所表示的无限的力量，
即由包含、包容而来。
数字3 Binah：理解（Understanding），对应土星。
这里的了解、理解，是指对于智慧神性的了解，把无形的
智慧与思考、神性具体呈现出来，也是把能量、性质、神
性具体化，通过思考、理解，而把无形具体成型的意义。
数字3 指得是具体成型，因而与土星有关联。
10
数字2 Chokmah：智慧（Wisdom），是无形与思
考的智慧，没有行星连结。数字2 所代表的智慧，并非单
一的存在，而是二元的存在，由于二元存在而带来思考、
互动、观察、对话，从而得到的智慧。当有对象存在并产
生投射的时候，带来思考与探索。无论是对立、联合，还
是整合、对抗，都会因为投射、对立、对抗和联合，而开
始有了智慧的产生。从哲学的观点来说，数字1 代表万物
起点，神性的、光芒的、绝对的、光辉的单纯的存在。而
数字2 则代表了元素的智能，比如土元素是存在的智能，
风元素代表思考，水元素代表爱与生命之源，而火元素则
是创造与行动的智能。
数字1 Kether：皇冠（The Crown），神性的冠冕，
也是最开始的起点。拥有无限的可能性，最具光芒的地方，
神性光明的第一个境界。但如果只有一个绝对的存在，而
没有任何其他，也就不会有比较、模仿的对象，就不会带
来思考的刺激，因而也就不会有思考与智慧的形成和成
长。如同一个刚出生的孩子，如果在他成长的过程中没有
任何人在他身边，甚至连镜子都照不到，那么他将不会有
任何智性的成长。举例来说，1 和2 之间的道路象征人脱
离单纯无知的状况开始去思考的过程，所以有了开始思
考，展开自我探索的旅程。这条道路的连结路径就是愚人
牌：从懵懂无知走出来，开始探索智慧的过程。
当我们讨论一张大秘仪的时候，只要了解到这张牌对
应的是卡巴拉生命之树的哪条路径，连结的是哪两个境
界，在诠释这张牌的时候，就可以将两个境界所包含的意
涵、智慧、学习与互动都灵活运用到占卜当中，而不是如
很多塔罗占卜师在教授透特塔罗牌时所说的：冥想就对
了。克劳利所绘制的透特塔罗牌，每一个图案符号甚至颜
色都对应了神话、卡巴拉生命之树、希伯来文字母以及炼
金术等神秘学背景。透特塔罗因为有着与伟特塔罗截然不
同的画风，而使得在诠释上出现不同的侧重。但毋庸置疑
的，这两副牌来自同样的神秘学背景。
犹太人还根据卡巴拉生命之树的二十二条路径，所象
征的二十二种智慧，创造出了希伯来文二十二个字母。这
二十二个字母包括三个元音字母，七个双重音字母，以及
十二个单音节字母。希伯来文的字母创造与犹太教卡巴拉
以及宗教精神是紧密结合的，同样象征对宇宙的观点。
三个元音字母分别是，路径11 “Aleph”，愚人牌，
代表风元素；路径23 “Mem”，倒悬者牌，代表水元素；
路径31 “Shin”，审判牌，代表火元素。这三个元音字
母对应了火、水、风三个起始元素，而土元素没有路径，
只存在于数字10 当中。
七个双重字母，是指一个子音加上一个轻柔的气音或
元音，分别代表了七种二元的原则以及七颗行星的道路。
它们分别是12 号路径“Beth”，对应水星，魔术师牌；
13 号路径“Gimel”，对应月亮，女祭司牌；14 号路径
“Daleth”，对应金星，女皇牌；21 号路径“Kaph”，对
应木星，命运之轮牌；27 号路径“Peh”，对应火星，高
塔牌；30 号路径“Resh”，对应太阳，太阳牌；以及32
号路径“Tau”，对应土星，世界牌。
而十二个单音字母则对应黄道十二个星座。其中路径
29“Qoph”，对应双鱼座，月亮牌；路径28“Tzaddi”，
对应水瓶座，皇帝牌（包括克劳利在内的部分卡巴拉研究
者认为这条路径应当对应牡羊座）；路径26“Ayin”，对
应摩羯座，恶魔牌；路径25“Samekh”，对应射手座，
节制牌；路径24“Nun”，对应天蝎座，“死神”牌；路
径22“Lamed”，对应天秤座，正义牌；路径20“Yod”，
对应处女座，隐士牌；路径19“Teth”，对应狮子座，力
量牌；路径18“Cheth”，对应巨蟹座，战车牌；路径
17“Zain”，对应双子座，情人牌；路径16“Vau”，对
应金牛座，教皇牌；路径15“Heh”，对应牡羊座，星辰
牌（部分学者认为这条路径应当对应水瓶座）。
每张塔罗牌大秘仪背后所代表的意涵，除了看图说故
事，更是卡巴拉生命之树的两种境界的连结与互动，两种
卡巴拉能量的学习方式。它所对应的占星学背景，以及希
伯来文字母的意涵，都是这张牌的含义。你明白了吗？
从下文起，我将共分为4 部分，为大家详细解读每
一张塔罗牌大秘仪背后的含义。有趣的是，在大秘仪的体
系中，并不会如常规的塔罗牌讲述传统一般从愚者牌开
始，而是始于大秘仪中的最后一张牌——世界牌。
世界牌对应的是卡巴拉生命之树当中的土星，是境界
9 到境界10 之间的32 号路径。境界9“Yesod”，代表
11
精神力量的结合与整合，与月亮的无意识潜意识梦境有
关；境界10 是物质王国、具体的物质世界“Malkuth”。
世界牌正是连结这两个境界的路径，当所有的神性集结到
一起，而最终形成了具体的、圆满的物质世界，所以世界
牌有着“圆满、阶段性的成果与结果”的意涵；而从单纯
的物质存在的世界开始向更高层次的、精神领域的探索，
则暗示了另一个阶段的开始。同时这条路径对应的希伯来
字母“Tau”，意为交汇、交错，精神与物质的交汇，阴
性与阳性的交汇，任何一种二元对立的交错与交汇，是世
界牌的重要意涵。
在大秘仪中，每一张牌都是核心，每一条路径都是重
要的人生智慧，每一个境界和路径结合在一起才是整个宇
宙。选择从世界牌开始，也是因为我们的任何探索都是站
在物质世界的角度开始并逐渐提升。
（一）
世界牌（The Universe）
在卡巴拉生命之树中，世界是由神所创造的，从上到
下，从无到有，从神性1 到9，一步步的发展、聚集、整
合，最后落实到数字10，而形成了人类居住的物质世界。
而人类站在物质世界的角度，想要开始探索超越物质世界
的精神领域，数字10 却是起点。因此，我们的介绍，将
从“世界”牌开始。
世界牌所对应的路径，是数字9 与数字10 之间的第
32 条路径。由上往下看的话，通过九个关卡和了解九种
能量，把过去的能量和准备聚集起来完成任务，因此是过
去的努力有所收获的象征。牌面四角的四圣兽分别是代表
土元素的金牛，代表火元素的狮子，代表水元素的老鹰，
以及代表风元素的天使（或人形），表示四种元素的完备
与整合，传递出完整、圆满、任务达成的意涵。因此，完
整、整合、物质、完成，以及精神与物质世界整合的象征，
是世界牌的一个重要意涵。
而由下往上，也是我们站在物质世界的起点，开始回
到精神世界当中去的道路。比如，因为对梦境的好奇与探
索，在现实生活中遇到危机与痛苦，而开始去接触宗教与
精神世界等等。象征人们开始对于精神世界、神性、天空、
无形世界的好奇的第一阶段。数字9 对应月亮，代表我
们的无意识、梦境，也是卡巴拉生命之树中神与人开始连
接的境界。因此，世界牌象征沟通以及结合物质王国与无
意识梦境神性交流变化的桥梁。
这条路径同时对应希伯来文的最后一个字母“Tau”
（在世界牌的下方，英文单词“The Universe”右边的
符号，即为希伯来字母“Tau”），意为交错，交汇，汇合。
最后的字母，也暗示着记号、印记、签名，封印，盖章封
存，因此跟签名、落款、记号、封存有关。
在这张色彩丰富的透特塔罗世界牌中，中间的裸体女
神，是巴比伦的农业女神“Binah”。她手持镰刀，象征
收割收获收成，这也呼应了这张牌所对应的土星（英文单
词“The Universe”左边的符号，即为土星的符号）。女
神与蛇身表面的金色与黑色光芒，分别代表阳性与阴性特
质，暗示二元对立的交错与交汇；而代表智慧的蛇，与女
神交缠在一起，再一次呼应希伯来字母“Tau”交错、交
汇的意涵。
牌下方的两只圣兽，金牛和狮子中间，有一排类似建
筑蓝图的图形符号，这里其实是表示一个将要建造的圣殿
的蓝图（Blue Print），用来建造房子的结构大小形态功
能，暗示着事情或许与设计、规划、架构有关。
在女神与蛇纠缠的上方，光芒来自于一只眼睛，从眼
睛当中散发出来的光芒变成了蛇，因为身处空间与时间的
物质世界的我们，看见生命的老去、物质的消亡，危机与
痛苦，而意识到对更高层次的探索。因为看见而产生疑问，
看见问题而开始展开对人生的探索。
12
在女神背后，有绿色的蛋形、像鱼类的卵子，这里暗
示生命的孕育。而卵子当中的图形，其实是立体状的希伯
来字母“Nun”，意思是“鱼腥味，鱼臭味”。这一字母对
应的是24 号路径的天蝎座与死神牌，所以也暗示了与死
亡的关联，指一个生命（事情）的结束与另一个生命（阶
段）的开始，是终点也是起点。
事实上，这整张图是一个女性的生殖器官，暗示生命
经过母亲的生殖器官来到世间，新生、诞生的意涵。
所以，当出现世界牌的时候，暗示事情经过长时间的
调整整理运作，即将来到收获的时刻；工作将结束，成品
将出现；感情方面，将来到一个重要的阶段，一个更加紧
密结合的阶段。如果是金钱问题，可能要注意一下法律问
题、架构问题或是完整性问题。注意一下交错的问题，有
没有看见背后的问题，有没有整合不同的意见和因素。也
暗示亲密关系以及性关系。
Karen Shan
Karen Shan，占星师，塔罗占卜师。现居中国广东深圳。工学硕士。毕业于中国中南林
业科技大学研究生院。曾任某知名外企客服、企业经理、市场总监至副总经理。在流年
天王星行运的时候，突如其来、义无反顾、“惊世骇俗”地走入了占星的世界。用时四
年，完成了国际占星研究院12 个Module 的占星学习，并成为占星研究院之塔罗学院
的首届学员。多次赴境外参加国际知名占星家的现场课程。2013 年2 月正式成为国际
占星研究院（Academy of Astrology）教师。
作
者
简
介
13
ᓜषཬቩৃ௜ࡍနჰข•ఖุڔǖ
ཽညኊገݙࣥ୻၊ᄞᐵ
采访/黄纤越
翻译/唐明晖刘瑞颖
唐娜•坎宁安(Donna Cunningham)是倍受尊崇的
国际占星师，有着超过40 年的占星经验，同时也是17
本书以及数千篇玄学类主题文章的作者。你可以在《戴尔
星座杂志(Dell Horoscope Magazine)》上看到唐娜的在
线月度读者问答专栏，以及《玄学艺术（The MetaArts）》
这本在线玄学杂志上看到她所出版书籍的新摘录。
唐娜已被载入多个“名人录”，并在全球举办过许多
占星研讨会，其作品也被译成多国语言。在1998 年UAC
国际占星大会上，唐娜凭借她对理论和理解方面的贡献获
得著名的轩辕十四大奖(Regulus Award)。唐娜还拥有哥
伦比亚大学社会工作方向的硕士学位。她利用从社会工作
硕士学位习得的知识和各种疗愈方法，帮助客户解决困
难，并协助他们意识到自身的潜能。她的书、咨询专栏以
及文章都已赢得全球范围内读者的广泛关注。
出生于1942 年的唐娜，充分利用她本命盘上位于双
子座的四颗行星，积累了70 年的实践经验，并足以胜任
教授他人管理群星格局的工作。她还专门为群星格局的人
们撰写一本群星使用手册，也是国际上最专注于群星格局
的占星师之一。
Q：唐娜，最初是什么让您相信占星的有效性的？您
又是如何进入这个领域中的？是您星盘中的某种行运让
您爱上占星的么？如果是，又是怎样的行运激发了您的兴
趣？
A：我从1968 年开始对占星感兴趣，尤其是琳达•
古德曼（Linda Goodman）的《太阳星座（Sun Signs）》
一书热卖的时候。当时我刚刚拿到社会工作学位，住在纽
约的东村。在几个街区外，有一家由亨利•温加滕（Henry
Weingarten ）和芭芭拉• 萨默菲尔德（Barbara
Somerfield）开的小店，不仅销售占星书籍，还开设占
星课程。我没事时总是会去那家店逛逛，没几个星期就开
始深入研究占星。我当时就在纠结到底是一次上三节课还
是一星期上三个晚上的课比较好。
那时主要的行运是天王星及冥王星进入处女座，过运
我的本命海王星。随着我继续深入研究占星学以及神秘
学，相同的主题也被过运海王星对冲本命天王星重复。
Q：当您第一次看到自己的星盘时，您最先想到什
么？有什么直觉反应么？
A：我对自己星盘的第一印象和任何占星爱好者看到
我的星盘是一样的——四颗星汇聚在双子座第十一宫的
群星格局是很难被忽略的。我不知道这意味着什么，但每
个看到我星盘的人都说我必需写作，因为我肯定会因写作
而功成名就。如果不是他们都坚持认为我具有天赋，我想
我可能并不会尝试写作，要知道那时的我只写过一些诗，
而且是一些烂诗。
我星盘中另一个突出点就是冥王星合我的上升点。那
个时候（正是60 年代后期及70 年代早期），市面上没有
14
任何关于冥王星的书，也没人知道冥王星是怎么回事。使
我得以理解冥王星的唯一真正帮助来自我的偶像伊莎贝
尔•希基（Isabel Hickey）。我把观察有关冥王星的一切
事情都当作我的一项任务，尤其是观察那些星盘中冥王星
影响明显的个人。我就是这样成为冥王星行家，并写出了
那本《治愈冥王星的问题（Healing Pluto Problems）》。
Q：既然您有四颗行星汇聚双子座，您还喜欢自己其
实是巨蟹座这一点么？您又对自己身为巨蟹座有哪些不
满意的地方？
A：我位于隐匿十二宫的巨蟹座太阳与悬于中天、极
具冒险性的白羊月亮之间有一个相当紧密的刑相位。我的
月亮白羊实在不太喜欢我那牢骚满腹、胆子又小的太阳巨
蟹；反之，我的太阳巨蟹也经常会被月亮白羊的鲁莽行为
和冲动需求吓倒而不知所措。
我已为克服巨蟹座的负面特质奋斗了40 多年，比如
过度敏感、耽怀过去，以及对家庭的各种担心焦虑。这让
我看起来似乎一直无法成熟，而我也很讨厌这样的自己，
更别提还会过于依赖食物。就算到了今天，我依旧不喜欢
自己身为巨蟹座这一事实。我也不是母性泛滥的人。
Q：我们显然都热爱自己星盘（绝大多数时间！）—
—这就是我们呀。但是，如果这样说，假设如果您可以改
变星盘，您会希望如何改变呢？
A：我希望可以拥有更多土相元素，或者至少比孤独
的处女座海王星更有用一些的土相元素。我有一个40 年
交情的占星圈朋友，她与我同年，只比我早出生一个星期。
我们星盘中所有合相都是一致的；不同的是，她的金星落
在金牛座，而我的金星落在双子座。我很嫉妒这点，但换
个角度看，她没有写出任何东西，甚至40 年后的今天，
她依然把自己看成是占星学徒。
或者可能的话，我会想把我的月亮白羊变成月亮金牛,
这是我喜欢的！但之后我大概就会坚持尝试和探索真相，
而不是永无止境地开拓新领地。不，这也是行不通的。所
以也许我还不如继续坚持自己的星盘好了！
Q：当您查看某人的星盘时，会有什么特别的地方让
你微笑吗？
A：生动美丽的群星格局，这样我们可以探索星盘应
有的天赋。或者有人问我关于他们想尝试事情的时机—
—去完成梦想或最终开始追求梦想，而从行运上得出的答
案恰是肯定的时候，没错，是肯定的！！！而且，我很喜欢
研究作家的星盘，帮助他们搜寻有利于写作和出版的行
运。
Q：当您需要解读自己的星盘时，您会找谁？
A：这得看情况。如果我想要知道一项重大人生决定
是对或错时，我会倾向于使用卜卦占星学，并向我的老同
事、老朋友戴安娜•斯通（Diana Stone）咨询。她是一
位资深占星师，而且花了几十年来研究古卜卦占星学。
我完全信任她并会完全遵照她所说的话行事，因为她
已经引导我度过了许多难关。若还想从戴安娜这了解更多
卜卦的信息以及她的一些案例，可以阅读她撰写的《卜卦
占星学（Horary Astrology）》。
如果是个人咨询，需要丰富的占星知识，我会选择纽
约市的艾琳•麦凯布（Eileen McCabe）。她与我一样是拥
有社会工作硕士学位的杰出从业者，并有三十多年的占星
执业经历。
Q：您认为其他占星师给予您最有用的、而您又一直
未能从自己的星盘中解读出的指引是什么？
A：在我从事占星的最早期，也是在我还没有做大量
疗愈之前，我曾找理查德•爱德蒙（Richard Idemon）咨
询。他说的一句话对我产生了巨大持久的影响：“因为你
的冥王星合相上升点，所以你将有能力完全转变你的体
质。”
Q：当您还是个孩子的时候，有想过将来长大以后要
成为什么样的人吗？谁又是您的偶像呢？
15
A：我先后当过老师、传教士、精神病学家，这些都
能从我的本命盘上反映出来；它们合起来，就是我以前做
过的工作。你可以从我的博客文章“研究议题——你儿
时梦想成为什么样的人（Research Question—What
did You Want to Be when You Grew Up?）”里看到整
个故事。
至于我的偶像，我最欣赏的是那些能用主流方式去减
轻别人痛苦的人。比如占星圈里的伊莎贝尔•希基（Isabel
Hickey），我欣赏她的灵性视角和丰富的常识；我还很欣
赏路易斯•罗登（Lois Rodden），因为她精心收集的生时
数据并制定出开创性标准；还有罗伯特•汉德（Robert
Hand），他机智的头脑也让我非常佩服。
Q：占星学在您的生活里都起到了哪些帮助呢？您又
是怎么知道您本命盘里的哪些征象帮助您度过了最糟糕
的时期呢？
A：占星学确实给我提供了很多帮助。有时候，我会
感到绝望，因为我压根不知道发生了什么，也不知道应该
做些什么；每当这些时候，我就会通过占星寻找答案。这
个方法非常有用，它常常能帮我做出决定，让我不至于抓
狂。占星同时也是个提醒，提醒我避免掉星体最坏的表达，
而转向高级表达。
对我来说，占星学所扮演最重要的角色，首先是让我
避免很多严重的错误。比如呢，在我20 多岁的时候，我
想减肥，并决定开始抽烟。然后，我看到了我的群星双子
和第三宫的海王星都反映出了肺部的问题，就觉得还是算
了吧……毕竟，那个决定很不明智。
看推运能帮我预测未来，帮我预测到不确定的情况，
或者是可能出现的最坏结果。比方说，土星将要进驻我的
第二宫，说明这恐怕将是经济窘迫的一年。我会开始勒紧
我的裤腰带，从现在开始存钱，以缓解我的经济困难。
Q：那您有没有遇到过这种情况，就是占星并没有反
映出您自己、或者是您身边什么人经历的时候呢？
A：有过。我以前在一家戒酒中心做过志愿者，教人
占星。那个时候，天王星落在天蝎座。而我当时恰好有个
学生日升都落在天蝎，而且有好几颗天蝎座的行星也落到
了他的第一宫。
嗯，我当时觉得帮他预测关于他的种种戏剧性变化，
会给他和整个班都留下深刻的印象。可是我们仔细观察了
整整一年，天王星经过那些行星的时间段，居然没有任何
一件事发生！
当然，对于所有的天蝎座来说，你可能都会怀疑他会
对所发生过的戏剧化改变都保密。但在那两年里，我一直
都在那家中心工作，却根本就没有任何事情曝光出来。我
就在想，会不会是他告诉了我们错误的出生信息呢？
Q ：您有没有用过星体投影轨迹技术
（Astro*Carto*Graphy）[1]来选择你的居住地？
A：我是一名持有星体投影轨迹技术认证的执业者，
以前曾在这一技术发明人吉姆•刘易斯（Jim Lewis）的公
司做过几年翻译。我永远都不会搬去那些凸显我星盘问题
的地方，也永远不会去那些我重置盘不好的地方出差做讲
座。
我最快乐、最成功的巡回演讲都是在我本人占星地图
上看来不错的地方做的。比如在巴西，在所有我做巡回演
讲的主要城市里，我落在双子座的金星、天王星和土星合
相与中天相合了。我被他们像摇滚歌星一样地对待，电视
访谈、报纸头条新闻通通都报导了我的消息，还有人起立
给我鼓掌。这么多年以来，如果在我当时的居住地得出的
日返盘不太好的话，我都会去一些让日返盘更好的地方旅
游。我想我是一名坚定的置换占星学信徒！
Q：您发表在电子书上的推理小说，是不是也是在某
个特定星体过境下写完的？您有没有刻意去等到这个时
间，或者说，是它们推动您去写的这些小说呢？
A：我写那三篇推理小说的时候，大概是94、95 年
吧，那个时候压根就没去考虑过星历。我忙着扫描实验结
果，看看癌症有没有复发。因为我以前做过子宫肿瘤切除
16
手术。谢天谢地，当时癌细胞没怎么扩散，所以不需要做
化疗或者放疗。那个时候我还种了好多大红茶菇，每天都
喝这些菇泡的浓浓的昆布茶（Kombuchu）[2]。
癌症是一个征兆，它说明我人生轨迹里某些东西出现
了严重的问题。所以我问自己，能不能做出什么改变，如
果可以，我愿意付出一切代价。答案是——写推理小说。
所以我就这么做了……这辈子从来都没写得那么过瘾过
（你可以从网络免费下载我的小说）。
不过，回头再看这个“癌症和推理小说”，正是你想
到的冥王星过境引起的。我本命盘上有个很敏感的点，它
是固定星座的27-29°，正是我的本命太阳、月亮和中天
刑相位的中点，同时也是这一刑相位的八分相和补八分相
交汇的点。天蝎座冥王星在94 到96 年间来回蹂躏，带
来了这悲剧的几年。
Q：我知道这些书就像您的孩子一样，在您写过的这
么多书里，哪一本是您最喜欢的呢？原因是什么？
A：集合我毕生职业精华所在的两本书当然是《自我
觉察的占星指南书（An Astrological Guide to
Self-Awareness）》和《治愈冥王星的问题（Healing
Pluto Problems）》了。它们早就已经有好几个语种的翻
译版本，也已经出版了20 多年了；不过，它们都不是我
的最爱。在我写过的书里，我最喜欢的还是那三本推理小
说，其中一本可以在我的网站上免费下载。
我最自豪的是这本《占星师的咨询准则——成为一
位有效的变革推动者（Counseling Principles For
Astrologers:
Becoming
An
Effective
Change
Agent）》，因为它集合了我的社会工作背景和占星实践。
我打算把它当做占星入门的培训教材。不过我还是对《占
星学分析（Astrological Analysis）》这本论文集最有感
情，其中的文章都已经发表在《大占星师（The Mountain
Astrologer）》和其他一些杂志上了。我管它叫“一本很
棒的小册子”，因为它里面没提到冥王星、海王星这些沉
重的东西。这些书都可以在月行家出版社（Moon Maven
Publications）买到。
Q：您还有没有未实现的梦想呢？
A：我心里的梦想是想靠当推理小说家来过上好日
子。不过因为我现在的写作风格实在太保守了，所以这个
梦想不太可能实现。现在成功的推理小说全都是那些凶残
的连环杀手故事，这些杀手做出可怕又让人痛苦的事情，
最后又通过法医手段被捕。我不太喜欢写那种小说，虽然
我也能写。
Q：你最值得骄傲的成就是什么？
A：我最大的荣誉就是1998 年在占星学联合会议
（UAC）上得了“轩辕十四奖”的理论和理解奖。你知
道那首叫做《我走我自己的路（I Did it My Way）》的歌
吧？那个时候，我站在领奖台上举着奖杯，几乎就能听到
那首歌在我耳边放着，因为以前有好多人都觉得我选择做
占星师是个错误。
不过可能我人生中最值得骄傲的时刻还是在我第一
本书《自我觉察的占星指南书（An Astrological Guide to
Self-Awareness）》出版以后。我当时去纽约参加一个灵
魂占星学的会议，走进大厅时，我暗中观察我的偶像伊莎
贝尔•希基（Isabel Hickey）。然后我冲过去，激动得有
点发抖，憋了半天才吐出词儿来说：“希基夫人，我是唐
娜•坎宁安，我把您的书推荐给了我所有的学生！”
她笑着说：“我也向我所有的学生都推荐了你的书。
我们都在想办法给我们之间的世界带来一些光亮。”
注释：
[1].星体投影轨迹（Astro*Carto*Graphy），又被统称为
“换置占星学”，简称为A*C*G，是近年来才完善发展出
来的一种占星地图技巧，由美国占星研究者吉姆•刘易斯
（Jim Lewis）在1992 年注册商标。他依照出生时间地点
的行星运行路线投影在地球的地图上，找出此人适合的移
动方向、旅游地点、居住或发展的地方等。
[2].昆布茶（Konbucha），又被称为“海带茶”，是由
干海带粉制成的褐色饮料。人们常用红茶菌或红茶菇来指
代昆布。
17
ၺቩภቲ᎖ᄖቍᔭǖᎌਈᎷᆃࡼߥႋ۠ଵ
文/张玮
水星和地球一样，是绕着太阳运行的；当水星运行
的轨道方向与地球不同时，在地球上观看水星，就会产
生水星在“倒退行进”的视觉效果。一年之中，每隔三
到四个月左右水星会逆行一次，每次大约二十天。水星
逆行并非水星真的“逆向行驶”，而是由于水星运行轨道
与地球自转带来的黄道角度差而带来的视觉上的轨迹改
变。水星逆行在占星术中经常被简称为“水逆”。”
水星逆行是一个再“流行”不过的占星学概念，似
乎可以频繁地听到与此相关的种种“传闻”，不绝于耳。
在占星学中，水星逆行常常被视作负面情况，带来的是
社会范围内秩序的紊乱，个人日常生活安排的停滞。一
切看似简单的事务，变得扑朔迷离。电子产品的运行效
率，交通运输状况，文书往来等等，但凡水星能量能够
辐射到的领域，都会受到其影响、震荡。
如古语所说的“天人感应”，行星的各种微妙变化都
会影响我们日常生活的运行，尤其是水星，这颗和生活
关系紧密的星体，对个体的影响更加突出。水星逆行的
负面作用无需多说。倘若这段时期内，我们还在一意孤
行地执行之前的计划，就会明显地感受到逆行带来的阻
碍：一切都不再简单，“脱了缰”，麻烦横生，紊乱，延
迟……
然而，我们也常常会有一定的误解，认为水星逆行
有害无利，甚至将一些无关紧要、无谓的事件“怪罪”
到水星逆行的名下。其实，在水逆期间，最合适做的事
情是回溯过往，反省自己，整合出更有效的办法来面对
那些困扰我们的问题。在这个阶段，我们可以借由逆行
的影响，更进一步钻研、审视与水星逆行所在星座领域
的相关事宜。等到逆行结束，我们将会察觉到自己得到
了更多的收获。
水星逆行期间需要注意的方面：
1、文书、合同的签订
2、沟通方式，言辞表达
3、电子设备的运作和维护
4、社会范围内的秩序协调
5、交通运输领域
6、日常工作安排，需谨慎地做出决定
7、情绪焦躁，日常心境紊乱
8、细节上的较真，小事上不放手，反复斟酌
水星在天蝎座逆行的整体影响概述：
这次的水星逆行于2013 年10 月22 日——11 月
11 日在天蝎座发生。而上一次水星在天蝎座逆行还需要
追溯到2006 年10 月30 日——11 月18 日。不妨回忆
一下当时你的生活发生过怎样的事情和出现过哪些问
题，或许也会与本次遭遇相似。
在占星学中，天蝎座始终和“凶险”挂钩。一个人
的内在能量、那些无法掌控的部分、以及一些难以言说
的隐秘层面以及类似种种都与天蝎座息息相关。天蝎座
涉及到诸多抽象的内涵，以“看不见”的方式在运作，
人们难以用直接的语言去界定这类能量的转化。作为固
定星座一员，天蝎座的能量倾向僵固化，专注财富和资
18
源的整合，以控制的方式达到运筹帷幄的状态。金融保
险领域，亦是其主掌的范围。所以，所有资源的流动、
暗中的利益往来、万物之间千丝万缕的内在关系，都会
在天蝎座水逆期间变得敏感起来，也更容易让人察觉。
对个人而言，水星逆行在天蝎座也会极大影响我们
的潜意识活动、对人际关系的敏感性、甚至性生活的频
率和节奏。适合钻研如何以理性的方式控制内在的情绪
和欲望，如何安排与整合自身的资源，充实内在的安全
感，以及寻求精神、心理层面的保障，直面心底的欲望。
水星的逆行，会启发人们更进一步认知真相、暂停、
思考，重新审视眼下的计划。结合当下，恰逢土星进入
天蝎座一年。在过去一年中，与天蝎座相关的金融、保
险、医疗、社会禁忌层面，以及各种暴力、意外突发事
件等相关领域状况层出不穷，或出现一些重要的事件，
启发大范围群体对此领域的重新认知。而水星在天蝎座
逆行也会令类似问题在这段时期内集中体现。
由于水星也是和日常事务、程序性活动关系紧密的
一颗星体，其于天蝎座逆行期间，整个社会范围内和保
险、金融、医疗等领域相关的一些程序性事宜，也有出
现停滞、延迟的可能性。在涉及他人或是共同财产处理、
合同签订、纠纷协商以及深度诉讼的过程中，也会出现
沟通障碍，双方可能因为在原则性问题上的较劲，过分
坚持，而导致明显的阻滞。
在商业领域，负面效应尤其明显。各宗资金流向、
保险合同签订、业务推广、金融业、银行业的日常运行，
医疗健康领域，尤其是外科手术过程等等在这期间都容
易发生一些消极的状况，甚至出现蝴蝶效应——因为一
些细节未能被充分重视而导致重大纰漏和事故的发生。
在这段时期内，我们对于个人理财和投资计划也最好暂
时搁浅，或是投入万分的谨慎和注意，不断地回顾、审
视。
在沟通上，我们也容易出现过于僵固、，难以接纳别
人的意见的状况，或是想要尝试进行深入的抽丝剥茧，
却无故停滞，情绪堵塞，言语充满攻击性，沟通、交流
的欲望被钳制等等。受天蝎座是黄道先天第八宫影响，
很多时候被忽略的心理压力也会重新浮上水面，带来对
心境的滋扰，但也会更进一步激发我们重视心智层面的
运作。
第一阶段顺行（铺垫）：10 月1 日—10 月21 日
这个阶段，水星的运行速度开始放缓，虽然不是正
式逆行的阶段，但是逆行的“阴影”已经浮现，这是一
个容易让人犯错误的区间，很有可能因为过分乐观，而
做出了追悔莫及的决定，头脑容易处于迷糊的状态，缺
乏理性和深入的思考，可以视作一个埋下“祸根”的时
期。但也无需过度恐惧，因为毕竟只是水星速度减慢，
而并未逆行，只要小心行事就可以规避很多后期可能出
现的问题。
10 月1 日起：水星拱海王星，在这个阶段，人们会
对玄秘事物产生一定的兴趣，或是之前被隐藏的真相、
一些日常生活再简单不过的事情，突然变得扑朔迷离起
来。这是一个特别容易造成注意力分散、沟通效果不佳、
逻辑思维能力受到一定影响、缓慢、迟滞的时期；社会
范围内的交通秩序也会变得特别紊乱、棘手、难以处理。
10 月3 日起：水星合土星会更加延缓了全社会范围
内的资金流动速率，以及和上述相关的，金融业务流程
的进展程度；对个人而言，应尽量避免参与大宗资金的
交易，重新研究、审视眼下的投资计划、交易细则等等。
10 月5 日起：水星六合冥王星相位影响，人们很容
易对局部的投资计划跃跃欲试，有一定的憧憬和期待，
甚至准备有大笔资金地投入。
10 月13 日起：水星三分木星是容易带来过分乐观、
盲目投入的相位，结合水星在天蝎座行进，在投资上更
容易肆意而行，对此前的计划十分自信、大胆地投入。
正式逆行期（浮上水面）：10 月22 日—11 月11
日
正式逆行期也就是标准的水星逆行阶段。在这段时
期内，之前所做的一些错误决定可能逐一应验，让人产
19
生焦虑、手足无措的状态。在逆行期，也会出现全社会
范围内的程序紊乱、交通滞留、电子通讯设备故障等明
显问题。在天蝎座逆行期间，对金融秩序的冲击更加明
显。
10 月22 日：逆行水星又合土星将会是一个非常明
显的“错误应验”、“决策失误带来后果”的反省期。我
们被迫“回视”、反省在上一个阶段做出的一些理财、投
资方面的失误，并且为此承担责任，钻营和反省，也因
此感受到艰难和停滞。
10 月31 日：逆行水星六合火星及冥王星（形成小
三角），会带来一种莫名的紧迫感，造成紧张和焦虑。在
沟通的过程中也容易产生争执，无法彻底表达自己的意
见，倍感挫折，很难平和地表达自己的意见。投资计划
出现了一些动荡，好在能够专注地研究其中的变化。
11 月4 日：逆行水星再度三分拱海王星，这将是极
容易带来“迷糊”倾向的时期，对全社会范围内的金融
秩序都会造成一定的负面影响，紊乱、停滞、差错和缺
乏条理，一些莫名的因素注入延缓了进程。我们需要学
会放慢脚步，沟通上需要更注意心灵层面的感应，意识
到有很多想法与心意不应局限于言谈和措辞，而需有更
深层的互动。潜意识层面的活动频率提升，也是一个对
沉淀、思索、探索心灵课程、追溯情感体验的最佳时期。
11 月7 日：逆行水星六合金星标志着本次水星逆行
正式进入尾声。投资和理财计划的重新整合、梳理，在
亲密关系的沟通上也能够渐入佳境，摸索他人的心意。
如何更好地领会沟通中的微妙层面，需要我们下意识地
思索。
顺行回复期（重整和自省）：11 月12 日—11 月
28 日
在这个阶段，逆行已经结束，水星恢复了顺行。这
就如同堵塞的水管最终疏通，或是迷路的孩子在回家的
道路上雀跃而行，有一种“舒了口气”的感觉。顺行意
味着水星的秩序得到恢复，回归正常，重新走上了既定
的轨迹。而逆行阶段带来的徘徊、反省和整合，也会在
这个时期产生积极的效果：人们会找到更多有效的办法，
去直面、解决问题。
在这个时期，人们从困顿和迷惑中走出来，会更加
珍惜和重视眼下的秩序，渴望一种有调理的生活状态，
日常事务有序运行，头脑的活力和逻辑思维状态也渐入
佳境。
11 月19 日：水星六分冥王星让人们的思维变得更
有活力，专注力得到提升，得以积极地改进过往的错误，
迫切地寻求解决的办法。在此阶段，心智的活跃程度明
显，人们变得深沉而富有耐性和钻研精神，对于财富渠
道的探索和相关计划的制定、实施都更加兴致勃勃。
11 月21 日：水星第三次合相土星，也是整合的重
要时期。秩序在此时重建和恢复，计划也得以审查和落
实。但个人和群体的神经系统都会处于紧致的状态，深
沉、专注、严谨，乃至苛刻。沟通上的谨言慎行，以揣
测、侦查代替直接了当的言语表达和不负责任的措辞。
11 月24 日：水星二次六合金星，也会对亲密关系
间的沟通、互动带来利好。讨巧的言语表达，金融秩序
的稳健运行，个人投资和理财计划的顺利实施。我们能
够找到更好的沟通办法去表达我们内在深沉的爱意。
11 月25 日：水星拱木星，水星逆行带来的负面影
响和消极作用已经进入尾声，社会金融秩序逐渐稳定，
我们也可以开始大刀阔斧地实施之前犹疑再三、却未能
定夺的各种计划。当然，仍需注意因过分乐观而肆意投
资，或是在花销上大手大脚。我们也可能在这个时期有
所收获，之前的茫然和懊恼都会烟消云散。
本次水星逆行受影响的主要人群：
1、太阳，月亮，上升位于处女座，双子座（水星守
护）的个人；
2、星盘中有个人行星或星盘四轴位于天蝎座2 度
-18 度的个人；
20
3、本命盘中水星落在金牛座、狮子座、天蝎座、水
瓶座的个人；
4、太阳、月亮，以及上升点落在金牛座、狮子座、
天蝎座、水瓶座的个人。
张玮
张玮，网名“瓶装草菇”，网络人气占星师，星座专栏作者，接触星相学五年有
余，自学摸索；在新浪微博和豆瓣小组进行占星研习，星相咨询；占星作品《男
人的月亮星座VS 他选择的女人》，“金星相位详解”系列；“女性命盘中的火星”
系列等，广受转载；博客拥有数十篇独立原创的占星经验合集；曾参与翻译西
方占星学文献；网上网下搜罗众多案例，已与数百客户进行过深入沟通咨询，定
期整理归类，整合经验；将占星视为自我探索、解惑人生、辅助生活的重要工具；
注重星相学的实用性，个人占星观偏向以木星、土星为出发点，结合月亮星座窥
探命运轨迹，配合三王星的解读透视心灵问题；被咨询对象赞为“视角不俗”、“思
路创新”，文字通俗易懂，简练诙谐，有创意；具有深入浅出的分析方法和自由
开放的占星理念。
联系邮箱：lingyihuigui@126.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/zhangwei216
新浪微博：http://weibo.com/vivien0216
豆瓣小组：http://www.douban.com/group/335085/
作
者
简
介
21
৵࢜ᐴቩኧᒦࡼ੝݀Ꮎހऱज
文/希斯莉
当我开始学习占星学时，最期待的内容莫过于对于
未来的预测，当时常会在所阅读的书籍中读到这样的说
法：“因为过运（Transit）的天王星在我的第四宫停留
多年，所以当时我的人生出现了许多的变化。”我也依照
相同逻辑去推算自己的未来，内心却胆战心惊，因为随
时都有不利的行星停留在某一个宫位中，所停留的时间
又甚长。难道随时都有惊涛骇浪的未来吗？结果，等到
时间到来，却又发现什么事情也没有发生，仅是虚惊一
场，让我开始怀疑过运行星预测方法的逻辑性。
直到开始研究古典占星，终于对预测方法有了全面
性的理解，我便不会单以过运征象进行预测。古典的预
测方法是以一个或多个行星去主管生命中某个时间区
间：这些行星就称为“时间主星”。在我们生命中每个不
同的时期，会由这些时间主星决定此时生命的主轴或重
心。而时间主星不会支配每天日常的所有事件，如果目
前的时间主星是金星，当金星被引动时，就会出现金星
的主题事件。
时间主星会被什么引动呢？其经常是由过运行星去
引动的。所以，我们必须先确认时间主星，然后再去判
断过运行星的参与。这就是说，以古典方法预测未来，
就是认为当事人星盘中的征象不是随时、全部都出现的，
而是会随着不同的时间区间逐一显现。因此，必须先知
道当事人在此时间区间会显现哪些人生重点，然后再以
时间主星所在的宫位、主管宫位、与此行星所形成的相
位去推估此时间区间的人生事项。
以下列举几种古典的时间主星方法：
（以下资料节录自我所翻译之本杰明•戴克斯博士
<Benjamin Dykes Ph.D.>著作《今日的传统占星学
（Traditional Astrology for Today）》之中文译本）
·配置法（Distribution）
这个方法系参考某个敏感点（例如ASC）或行星所
运行通过的不同的界（Term），以其界主星及其所形成
相位的行星去判断此期间的状况。因为这一算法是以上
升赤经时间为基准，所以必须运用软件完成计算。目前
常见的如Solar Fire、Winstar 以及Janus 皆无此项计
算功能，只能运用特别的Delphic Oracle 软件进行计
算。
·法达运限法（Firdariyyat）
这个方法系以七个行星与南北交点分别主管人生不
同年岁的时间区间，每个区间可再以七个行星等分为七
个次区间。
·小限法（Profection）
这个方法系以一个星座（或是一个宫位，或每30
度）代表一年，以每次生日前进一年的频率，往前进一
个星座，以此观察每年所遇到的宫位，特别留意掌管此
宫位的守护星以及落在此宫位内的行星。
·主限推运法（Primary directions）
这个方法系计算行星与敏感点在黄道之运行，但是
以上升赤经度数而非以简单的黄道度数来计算。
·太阳周期法（Solar revolutions）
也被称为太阳回归（return）法。对古典占星法而
言，占星师并不会单独使用太阳周期星盘来判断，而是
22
一定要结合本命盘做出综合判断。古代占星家会将太阳
周期盘视为对本命的一组特别过运星象。
自古以来，占星师都会合并前述几项时间主星法，
用以判断未来的预测。下文将整理本杰明•戴克斯博士
（Benjamin Dykes Ph.D.）的另一本译作：《波斯诞生
第三册（Persian Nativities III）》及其演讲中将配置法、
小限法、与太阳周期法合并使用之要点，我也会于文后
提出一个实例映证此方法。
一．配置法（Distributions）：
这项古代的时间主星方法，较常听到的名称为“界
行推运法（Directing through the Bounds）”, 系以“释
放者（releaser，经常就是指上升位置的度数，也会使
用其它行星作为释放者）”所推进通过不同的“界
（Term ）”，每个界所配置的主星称为“ 配置星
（distributor）”；而释放者在推进过程中，与其形成相
位的行星则称为“搭档星（partner）”。观察配置星与搭
档星两者的状态去判断此期间的状况，将人生分成为不
同意义的主题、情感状态、与实际的事件活动。
配置星（Distributor）：即为界主星,决定了这个期
间主要的场景主题与意义,与它形成最紧密相位的行星
能呈现情绪状态，以及企图目的。
搭档星（partner）：系为释放者最近形成入相位的
行星。以搭档星决定这个时间区间会出现哪些人物、事
件与活动，同时也考虑与搭档星形成最紧密相位的行星，
亦会在此时间区间内出现相关的征象。
二．小限法（Profection）：
小限法是从星盘去观察人生循环性的一项主要的预
测方法。最古老的小限法系以每次生日前进一年的频率，
往前进一个星座，以此观察每年所遇到的宫位与行星、
其所主管宫位，以及形成相位行星之状态。乌玛•阿尔塔
巴里（Umar al-Tabari）和阿布马榭（Abu Ma’shar）
所使用的小限法则是以30 度为一宫之等宫制，去推进
每年度的小限位置。但近代占星家多使用象限宫位制，
即每年从一个宫位始点前进至下一个宫位始点，去推进
每年度的小限位置。
以小限法合并太阳周期盘的判断整理如下（此处所
讨论使用之宫位制都为整宫制）：
（一）确认小限星座在太阳周期盘中落在哪一个宫
位。因为我们不仅需要以本命小限宫位去定义本年度主
要事项场景，也会以小限星座在太阳周期盘中所在的宫
位去定义事件场景。
（二）当小限主星为凶星时代表伤害, 小限代表本
命原本存在的凶相，如果同时又在周期盘中见到此凶星
落在四轴或续宫，将会加重伤害程度。
（三）若小限主星为凶星，且周期盘中又有凶星也
伤害同一位置（小限星座），命主此年度在此生活领域会
有很坏的状况出现；若小限主星为凶星，但周期盘中见
到吉星与同一位置形成好相位，则会降低伤害，特别是
当小限主星力量佳时。
（四）若小限的星座在本命与周期盘的状态皆佳，
如小限主星有尊贵力量落在本命吉宫，且周期盘的小限
主星也在吉宫，将给命主带来健康、好运、愉悦。
（五）如果小限宫位为吉宫，但小限主星状态却不
佳，则会有中等的伤害或是好事。
（六）如果当年度只见凶星过运与小限星座形成相
位，却不见吉星过运来形成相位，则此年度将有伤害，
要判断伤害从何处来，就要看小限主星与配置主星的位
置。
（七）必须同时检查小限主星在本命与周期盘中所
产生的相位状态，以及与阿拉伯点的相位，小限主星将
会带着这些行星所主管的宫位（或阿拉伯点）的意涵。
三．太阳周期盘（Solar Revolution）说明：
太阳周期盘也是自希腊时期即有的预测方法。因为
太阳为太阳系的中心，每年回到相同位置，对于当年度
的征象具有重大的意义。其定义系以每年度太阳回到原
始出生相同位置之时间，并以当事人所在地计算，所形
成的一组过运星盘。
23
依照十二世纪西班牙的犹太裔占星家阿伯拉罕•伊
本•埃兹拉（Rabbi Abraham Ibn Ezra）之著作《诞生
与周期之书（The
book
of
Nativities
and
Revolutions）》，他以历法年与天文年的差异，创造出计
算周期盘的方法。依太阳通过春分点的时间所定义之回
归年，系为365.2422 平均太阳日，也就是365 天5 小
时48 分46.08 秒，所以当事人出生后的第一次回归系
以原本出生时间加上5 小时48 分46.08 秒，随后即每
年以此间距增加。
四．太阳周期盘的配置法（Distributions of the
Solar Revolution）说明：
第一项的配置法，也可以用于太阳周期盘的上升位
置来推算当年度的配置状况。使用这种方式最重要的核
心是：必须与小限主星有关连。因为小限主星决定了当
年度的主要场景，另外，也会考虑与小限主星所形成相
位的行星其所在宫位、主管宫位、自然征象意义，并会
产生其它相关的事件。
该方法系以太阳周期盘的ASC 作为释放者（也可以
是其它行星），在本命盘或是在太阳周期盘上推进，特别
观察运行至小限主星或与之形成古典相位（托勒密相位）
的时间。但此推进的移动需以上升赤经时间
(（Ascensions time），系指天球赤道上的度数，用来衡
量一个星座或是一个界（或者其它黄道度数间距）通过
地平线时在子午线会经过多少度数。再以此计算推运时
间的近似值，而非直接以黄道度数来计算。
以小限法合并太阳周期盘的配置法，其方法如下：
（一）确认小限星座，并确定此星座的四个星盘四
角（同性质）星座，以及周期盘的ASC 星座位在何处。
（二）使用小限宫位与宫内星、小限主星、小限主
星所在宫位、小限主星落在周期盘的宫位、以及周期盘
的ASC 星座落在本命的宫位，以这些内容来建构当年度
主题的描绘。
（三）以周期盘ASC 的推进去观察此推进ASC 与
小限盘星座宫位以及主星位置的交互关系（例如周期盘
的ASC 走入小限星座星盘四角的位置<即与之同性质的
星座，如同基本宫、同固定宫、同变动宫>，或是周期
盘的ASC 走入小限主星星盘四角<解释同上>的位置）。
（四）回到周期盘中，当上升位置运行至周期盘中
的小限主星之位置，或与小限主星形成相位时，以此判
断日期。
（五）再于本命盘中，以周期盘的上升位置运行到
本命盘的小限主星，或与小限主星形成相位时，以此判
断日期。
实证案例：
以下以实证案例：一位航空爆炸案受难者之本命与
流年星盘，验证前述的方法。此案例命主于1999 年8
月24 日搭机遇上航机爆炸，双手臂严重烧伤，其妻半
边颜面也被爆裂物撞击碎裂，一度被医生判定为植物人，
但三个月后奇迹苏醒。妻子虽捡回一命，但已为重度肢
障且仅剩幼童智能，终身皆须依赖看护随身照顾，当事
人也因此辞去如日中天的事业，全职在家照顾妻子与子
女。
一．本命结构：
当事人的七宫主月亮（代表配偶）在第十一宫会合
木星（第十二宫主星），但与第一宫的太阳、第五宫的火
24
星形成三刑会冲（在此以古典宫位相位论），此三刑会冲
中亦见到落在水瓶座23 度的阿拉伯点危险点（Lot of
Danger or Peril< ASC+八宫主-土星>）也参与进来，
且月亮又跟火星为凶互容，火星更会合大陵五，可见得
此三刑会冲对于月亮的伤害甚为严重，值得庆幸见到月
亮会合木星在十一宫之吉象而有化解。
二．法达运程与本命配置：
1999 年8 月24 日适逢当事人40 足岁生日，此法
达大运主星为太阳，次运主星为金星，太阳参与了第一
点本命结构的三刑会冲，太阳且为代表生死疾厄的第八
宫主星，金星为此小限流年的主星。
考虑本命配置法，以ASC 作为释放者，计算出当事
人于1998 年3 月4 日走入土星的配置星（配置法时间
需以软件Delphic Oracle 6.3.0.2 计算得知）。以象限宫
位制来看，土星落于不幸的第十二宫，因而产生苦难、
受制的征象，土星也与当年度小限主金星形成六合相位。
另一个搭档星，从1988 年11 月8 日至2001 年4 月
20 日皆为太阳，太阳的征象又重复出现，即不再重述。
三．小限星座（宫位）：
此年度为40 足岁，系为第五宫金牛座之小限年，
即见到凶恶的火星在此宫，参与之前的月木、日、火的
三刑会冲，火星亦为当年度衍生的第七宫主星，重复见
到配偶伤害的征象。此年度的主星为金星，前述已论及
金星与法达、与配置法的主管行星皆有关连。
四．太阳周期盘：
25
在当年度的周期盘中，见到火星与土星皆活跃于星
盘四角，土星入弱在第七宫牡羊座又与月亮三合，易见
配偶于头脸部的伤害。且火星也是周期盘的七宫主。
五．小限搭配太阳周期盘判断：
小限金牛座，系为周期盘的第八宫，为生死交关之
征象；本命已见火星在金牛座之伤害，周期盘又再见到
火星在天蝎座对冲金牛座，意外爆炸而形成生死交关的
征象甚明显，加上都是伤害在第七宫与第七宫主星，所
以严重伤害在配偶身上。火星并同时刑克第四宫家庭宫
的海王星、水星、太阳、天王星，显见突然的爆炸造成
家庭突如其来的变故与混乱。好在小限主星金星在本命
盘与周期盘都是入旺于双鱼座，也纾解了火星的伤害。
六．太阳周期盘对本命盘的配置法：
1999 年8 月24 日所落的配置状况为：以ASC 作
为释放者，此期间恰好走入金牛座（8 月5 日至8 月31
日），也就是流年小限的星座，从8 月24 日起配置主星
恰为木星（第十二宫主星，代表苦难折磨），搭档星从
1999 年8 月15 日至8 月26 日起为太阳（参与本命盘
的月木、日、火的三刑会冲，也是第八宫主星），且木星
与太阳皆落在小限宫位的星盘四角星座，参与了前述的
三刑会冲，应证了太阳周期盘的配置法。
七．过运状况：
当天的过运火星刚好在天蝎24 度引动前述月木、
日、火的三刑会冲。天王星也在水瓶座14 度会合太阳，
亦紧密对冲本命天王星。
参考书目：
1. 本杰明•戴克斯博士（Benjamin Dykes）翻译与校
订的《波斯诞生第三册——太阳周期（Persian Nativities
volume III - On Solar Revolutions）》，明尼阿波利斯，MN，
日心出版社（Minneapolis，MN：The Cazimi Press），2010
26
年出版；
2. 伊本•埃兹拉，阿伯拉罕（Ibn Ezra, Abraham）所
著，《诞生与周期之书（The Book of Nativities and
Revolutions）》，由梅拉•B•爱泼斯坦（Meira B. Epstein）与
罗伯特•汉德（Robert Hand）翻译及校订，阿罗汉出版社
（ARHAT Publications），2008 年出版；
3. 本杰明•戴克斯（Benjamin Dykes）所著，《今日的
传统占星学（Traditional Astrology for Today）》，明尼阿波
利斯，MN：日心出版社（Minneapolis，MN：The Cazimi
Press），（Minneapolis，MN：The Cazimi Press，2011 年
出版）；
4. 安东尼•路易斯（Anthony Louis）所著，《使用太
阳回归法的预测艺术（The Art of Forecasting Using Solar
Returns）》，艾赛克斯占星师出版社（The Wessex Astrologer
Ltd.），2008 年出版。
希斯莉
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星师，师承台湾古典占星宗师
秦瑞生老师，全球权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古典占星团
体——天人之际占星学会的创始成员之一。著有《占星占心》以及《卜
卦全占星》，同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心灵工作坊占星学
讲师职位。
天人之际学会博客：http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
作
者
简
介
27
ᐴቩၣᎧᒆጓਖચǄᒦǅ
ĊĊቶৃནሶᒄვዴᎧᏜೡ
文/黄纤越
正如我在本系列文章第一篇开篇所言，一个人要选择
最合适自己的职业并非易事。因为不仅需要从星盘本身事
业宫的发展取向选择可能适合的行业，同时也需要考虑到
个人心性，即个人性格是否适合你所选择的行业。从星盘
而言，虽然每颗行星都有其存在意义和影响方面，但每个
人最基本的性格取向无疑还是被出生时的两大发光点—
—太阳与月亮所落的星座以及个人的上升星座即命度决
定的。可以这样说，太阳星座决定了你的内心本质和核心
价值取向，月亮星座决定了你的心理需求和情绪模式，而
上升星座则决定了你的人生态度和发展方向。如果能够参
照每个人星盘中太阳、月亮以及命度的位置，将更容易找
到可以令此人获得真正的满足感和成就感的职业。因为本
系列的第二部分会直接涉及到每个太阳星座、月亮星座以
及上升星座的行为、情绪以及处事模式，篇幅较长，所以
我会将这一部分分为两篇行文。在这一期中，我将首先介
绍个人的太阳星座以及月亮星座在职场选择时可能体现
的倾向性。
从太阳星座看你的职场舞台
占星学认为太阳星座是每张诞生盘中最重要的发光
点，也是个人能量的核心，直接决定个人思维模式与执行
力，以及自身最认可的生活模式和成就方式。不同太阳星
座的人表现出不同的性格，相应地，也会适合不同性质的
职业。从星座特质来分，火相星座（白羊座、狮子座、射
手座）会更倾向于选择和需要用行动力体现自我能力的工
作；土相星座（金牛座、处女座、摩羯座）会更注重工作
所带来的社会成就和经济收益；风相星座（双子座、天秤
座、水瓶座）会更加注重工作性质的沟通性和有趣性；水
相星座（巨蟹座、天蝎座、双鱼座）则需要从工作中获得
自我被需要、肯定的情感满足感。
当你的太阳星座落在：
白羊座
你需要一份具有挑战性并且可以自由表达自我的工
作。对白羊座来说“一马当先”的感觉尤其重要，因为他
们很介意自己是否能够成为行业里(或工作中)的领军人
物，畅快淋漓的冲锋才能越战越勇。假如会在工作中不断
被人拖住后腿，白羊座就会逐渐失去斗志，并开始变得得
过且过，甚至自我放逐。如果工作本身相对规律或是无聊，
一些特定的奖励机制也可以激发他们的斗志，
“赏金猎人”
的过程就是对白羊座个人成就的最大肯定。
金牛座
对大多数金牛座而言，稳定的大机构也许会是他们最
好的归宿。因为金牛座的耐力十足，并颇有企图心。他们
会对自己的职业生涯做出详细的规划，并按部就班地逐渐
晋升。此外，金牛座也是非常求稳的星座，一切存在的风
险都可能会影响个人发挥，工作是否能带来稳定的收入也
是在做出职业选择与规划之前需要优先考虑的问题。由于
金牛座先天上就与金钱相关，所以银行业工作尤其适合他
28
们将个人精准的计算能力发挥到极致。
双子座
许多双子座都多才多艺，而且拥有超强的传播能力，
并渴望可以在个人的工作中得到完美的应用。对双子座而
言，死板的工作会让他们失去活力，新鲜感才是最好的动
力，每天与不同的人打交道会让他们感到乐趣十足，日复
一日的重复性工作才是死穴。双子座也擅长传播资讯，因
此在媒体圈总能如鱼得水，或是沟通相关行业，也能将先
天上的语言优势发挥得淋漓尽致。不少双子座也是出色的
销售人员，可以通过语言将自己的商业理念传播给他人并
由此达成交易。
巨蟹座
巨蟹座具有超出常人的决心和韧性，只要认定了目标
就会一步一个脚印地向前进发。大多数巨蟹座也非常喜欢
自己的工作可以有一些经常性的新意或变化，但前提是需
要拥有一个相对稳定的职业环境或背景。他们足够勤奋努
力，虽然对环境的适应较慢，但却善于借鉴经验并应用在
实际工作中。精明的巨蟹座天生就善于察觉他人的需求，
由此衍生出卓越的商业敏锐度会令他们对商业和服务行
业有着先天上的优势，成功的同时也给巨蟹座自身带来成
就感与满足感。
狮子座
狮子座是一个充满激情的星座，如同太阳一般耀眼灿
烂热情洋溢，并渴望可以将自己全部的激情都投入工作，
创造出真正的价值。对狮子们而言，工作必须像一个舞台，
能够让他们充分表现自我。因为只有受到人们充分的关
注，他们才能获得真正的成就感和存在感，也因此演艺类
或是创意类以及与奢侈品相关的工作都非常适合狮子座。
狮子座也是天生的领导者，但同时需要小心久居高位后出
现的独裁倾向，谨记水可载舟亦可覆舟。
处女座
毫无疑问，处女座是最为优质的员工之一，因为他们
不仅学习能力强，而且做事认真。但如果想要处女座做到
最好，也许还需要一些监管。因为很多处女座都擅长处理
细节，并坚信“没有最好只有更好”的真理，但这同时也
导致他们在很多时候会忽略真正需要去做的事情，并因为
恐惧被他人认为能力不足而纠结在已臻完美的问题上，原
地踏步。对处女座而言，选工作不如选老板。只要找到一
个可以帮助他们放松找好主要方向的老板，处女座将成为
真正的职场超人。
天秤座
天秤座喜欢豪华舒适的生活方式，因此也需要赚取足
够的金钱以支持这种生活，出于这一目的，很多天秤座都
成为职场中出色的顶尖人物。由于天秤座也是先天上的人
际关系宫位，工作环境反而变得不是那么重要，工作伙伴
则更会影响他们的发挥。有商有量是天秤座喜欢的沟通方
式，好发施令则会被他们消极对待(虽然表面上看不出
来)。时尚、奢侈品和化妆品等一切与美有关的行业都非
常适合天秤座发展，需要人际交往与谈判技巧的工作带来
更多的机会。
天蝎座
天蝎座是充满力量的星座，不论是在情感、精神甚至
体力上都极其强烈且坚韧。对天蝎座来说，过于平庸的工
作并不能激起他们的热情，各种艰难任务反而会成为激发
他们向前的动力。他们善于控制自己的力量，也有控制他
人的倾向，也正因如此，天蝎座具备了带领人们度过各种
危机的能力，不少天蝎座的创业者都最终成为白手起家的
模范人物。外科医生、军警、侦探、网络IT 开发以及各
种需要随时处理危机和突发事件的工作都是他们的强项，
研究和调查甚至探讨人性的工作也可得心应手。
射手座
对射手座来说，工作是否具有挑战性最为重要，过于
无聊又充满重复性的工作会让他们意兴阑珊。工作的自由
度与环境也会影响射手座的个人发挥，过于拥挤的办公环
境或是缺乏弹性的工作时间都会令他们难以忍受，而且相
对而言他们也更需要快速看见产出的工作，所以长期性的
基础工作并不适合。相反，自由度较高并可以不断带来挑
战和理念创新的工作才会激起射手座的工作热情，并可能
发挥超常。由于射手座注重大方向而容易忽略小细节，一
些需要快速决断和不断深入学习的工作也是可以的。
摩羯座
摩羯座非常务实，也十分注重责任感，并能同时忍受
29
由责任带来的寂寞，因此他们通常能在需要强烈责任感的
工作中获得出色的成绩。对他们来说，过于快速的提升和
变动并非最好的选择，注重实务的摩羯座更适合稳扎稳打
一步一个脚印的进步。虽然他们也愿意在理由足够充分的
前提下听取他人的建议，但相对而言还是更喜欢通过个人
的实践和思考选择方向。大型机构的管理岗位和政府行政
工作都是摩羯座可以发挥优势的位置，足够冷静的他们也
具备成为出色科学家的潜质。
水瓶座
水瓶座人很擅长交朋友，因此任何与团体有关的工作
都很适合他们。很多水瓶座在内心深处都有着崇高的人文
主义情怀，所以他们也很喜欢为某些弱势群体或是某种真
理努力向前。对许多水瓶座而言，钱财只是生活的必需品
而已，绝非最重要的部分，因此一份工作是否能够让他们
满足心中的理想会变得更为重要。如果一份工作可以让水
瓶座成为某种群体或组织的代言人，他们会表现得更加出
色。此外，水瓶座也一贯标榜自己与众不同的一面，所以
各种冷门行业以及文化创意、传统保护行业都很适合。
双鱼座
对双鱼座而言，梦幻的舞台尤其重要。不论从事何种
工作，梦想的空间都是必不可少的。换句话说，双鱼座并
不适合太过于死板的工作，身心灵拓展、广告策划或是社
会援助之类充满弹性和可能性的工作会更适合他们。因为
双鱼座人受到了海王星的守护，而海王星让物质世界的界
限都变得模糊和消弭，同时也让双鱼们的工作能力具有极
大的弹性，直觉、感觉与灵觉都会成为双鱼座的独门武器，
严格来说，双鱼座不太适合实务性太强的工作，相反更合
适一些偏向形而上性质的工作，艺术表演相关的工作也尤
其适合双鱼座。
从月亮星座看你的职场安全感
在诞生盘中，月亮星座的作用仅次于最重要的太阳星
座，也是对个人影响最大的行星指标之一。占星师认为个
人星盘中月亮所落的星座代表着个人安全感的来源和情
感需求的模式。只有找到一份可以满足个人月亮星座需求
和情绪模式的工作，才有可能藉由工作获得生活中的安全
感，并在这份工作或行业中持久发展下去。所以，月亮星
座也是个人职业定向选择中必须慎重考虑的重要环节。又
因为月亮原本就是女性的守护行星，代表着阴性能量，月
亮星座的影响在女性身上又会加倍凸显。
当你的月亮星座落在：
白羊座
月亮白羊座的人总能在第一时间做出强烈而迅速的
反应，同时也希望他人也能以同样的速度做出回应。月亮
落在这个位置的人有一种渴望“做第一”的本能，所以也
很适合担当先锋或是领导者的角色。由于他们需要通过评
测结果来自我认定，项目类的阶段型工作会令他们更有动
力。快节奏的工作也更有利于月亮白羊的人们发挥反应快
捷的优势，过于重复或缓慢繁琐的工作则会令他们完全失
去活力；如果身处过于中庸或平缓的工作环境中，则容易
因为过于突出自我或性格强烈且直接成为他人诟病的目
标。格局搭配较好的月亮白羊足以担当领导者的角色，可
以白手起家，创建属于自己的帝国。格局中平的月亮白羊
则要小心避免被自身急躁的个性拖累。
金牛座
月亮金牛的人注重物质上的舒适度与满足感，对于外
界的反应略显迟缓，但却也有着稳定、现实与冷静的优点。
金牛座与人的五官感觉相关，而月亮落在此处为旺位，所
以会更加加强个人对物质世界的感知，情绪也更加稳定，
使得他们对于所有与五官感觉以及金钱有关的工作都有
着超出常人的天赋。由于金牛座也是一个不喜欢改变的星
座，内容过于多变的工作并不适合他们，收入稳定且环境
平静舒适的工作才是他们可能长远发展的目标。格局搭配
较好的月亮金牛可以成为值得信任的优秀投资人和职业
经理人。搭配较差的月亮金牛则应避免因为过度保守和贪
图小利而影响个人发展。
双子座
对月亮双子而言，安全感源于对资讯和信息的不断摄
取。因为双子座是变动的风相星座，所以他们不仅需要连
续不断的沟通，更加渴望可以在第一时间获得第一手的讯
息，只有工作内容符合以上条件，才可能保持良好的工作
状态。同时，他们也是最优秀的资讯传播者，媒体传播、
写作、信息整理以及语言类工作都可以发挥他们的强项。
30
与月亮落在金牛座的人们恰好相反，内容多变或需要手眼
高度协调性的工作才值得月亮双子座的人们做长期打算。
格局较高的月亮双子们可以轻松成为媒体资讯行业的佼
佼者，搭配较差者则需小心因过于浮躁和八卦而自毁前
程。
巨蟹座
巨蟹座是月亮的先天守护星座，这令月亮落在此处的
人对周围的环境十分敏感，并有着极强的情绪感知能力，
尤其能够了解他人情绪的需求和安全感来源，让对方感到
舒适和放心。因为月亮在占星术上代表着过去，并与居家
环境有关，所以月亮巨蟹的人也会有着明显的复古或怀旧
情怀，任何与居家饮食、历史以及传统习俗相关的工作都
可以轻松胜任，而月亮带来的感受力和幻想力也令他们在
绘画及摄影方面颇具天赋。但因月亮的情绪力量也被同时
放大，所以压力过大的工作可能会导致他们因心理压抑引
发身体健康问题。格局较高者可以轻松在自身领域中成为
顶尖人物，格局不佳者应尽量避免被不定期的情绪崩溃困
扰。
狮子座
月亮落在狮子座的人们会有将个人感受用戏剧化方
式表达出来的倾向。对他们而言，受到他人的关注与重视
通常会直接与个人安全感和满足感画上等号，因此一份受
人关注或是成为团体中心人物的工作才可能获得最好的
发挥。因为这些人拥有使用生动手法表现情感的特异能
力，演艺圈中常常可以窥见他们的身影，且不乏天王天后
级人物。但由于他们容易过于介意外界的批评声，充满批
判性的工作环境(或是一名过于挑剔的领导)会令他们失
去努力的动力。格局搭配得当的月亮狮子往往会成为组织
的领导者或是掌握权力核心，格局较差者需要学会在挫折
中成长，不要因暂时的失败而一蹶不振。
处女座
月亮处女的他们会非常在意他人的需求，并会尽己所
能通过实际行动满足对方的合理要求。你会是非常优秀的
组织者，擅长将概要目标分解细化，提供出最为妥帖合理
的处理步骤和解决方案，因此成为最出色的计划者。但月
亮落在该位置的人们容易陷于细节之中无法自拔，并由于
些许的误差而经常性焦虑，继而导致长期的过劳和亚健康
状态。对他们而言，太过重视规划反而可能阻碍个人发展，
偶尔的离经叛道或挑战冒险也许还能带来惊喜。月亮落在
该位置且星盘格局较高者可以担当监察者的角色或成为
出色的专业技术人员，格局搭配失当者应学会控制个人挑
剔的性格，以免因办公室人际纠纷而影响发展。
天秤座
月亮落在天秤座的人们个性平和，擅长抹平一切可能
存在的争端和对峙。由于天秤座是先天上的合作宫位，月
亮落在该位置的人们天生就懂得如何倾听和配合他人，可
以在团队或组织中充当润滑剂的角色，保持内部的沟通畅
通和减小摩擦内耗，有效提高工作效率。这些人也非常擅
长调解多方利益和矛盾，律师、批发商、猎头等具有中间
人色彩的职业都是可以发挥先天优势的优质之选。但是，
月亮天秤的人也容易因过度考虑和衡量它人的感受而无
法做出快速决定以至于耽误时机。格局较高者可以轻松应
对各类型工作，并藉由优质的人际关系而获得晋升，格局
搭配不佳者则应该让自己更加独立，不要因他人的要求而
丧失自我。
天蝎座
月亮落在天蝎座的人拥有其它人都难以匹敌的强大
情绪能量，他们也许是平日里看上去最冷静的那个人，内
心却暗藏激情澎湃。由于天蝎座受到冥府之神黑蒂斯的守
护，月亮落在此处的人们在人生中会有更大概率上演惊天
大逆转的戏码，而这种洞察灵魂伤痛和冷静面对死亡的能
力也是心理医生、外科医生以及任何高危行业最难能可贵
的天赋，可以帮助其它人度过最困难的危机。普通而简单
的工作并不能满足月亮天蝎人群的需要，激情四射才是他
们的常态，多位天王天后级歌唱家都拥有天蝎座月亮。星
盘搭配较好者可以成功将强烈的情感转换成为工作动力，
突破最为艰辛的瓶颈，到达事业巅峰，格局不佳者应避免
疑心过重而作茧自缚。
射手座
对月亮射手们而言，最重要的是空间与自由，自由的
或者是机动的工作时间和地点，也可以是工作性质充满挑
战性和发展空间。他们拥有天生的乐观和幽默感，思维和
眼界都超出常人，并善于将自己的理念传播给他人，因此
高等教育、专业教育、市场策划与推广都是适合他们发展
31
的领域。但对于月亮射手而言，能否真正认同所处工作环
境的理念极其重要，如果发现与个人信念相悖，不妨尽早
脱身。一份需要不断发展和学习的工作也可以让他们获得
足够的满足感。格局搭配较好者可以成为出色的专业咨询
人员或市场销售人员，搭配较差者则应该避免因过于偏执
而脱离发展正轨。
摩羯座
月亮落在摩羯的人们是最有目标性和企图心的人群
之一，他们非常注重个人的社会影响力，并会为此不断努
力。因为月亮在此处是陷落位置，所以月亮带来的情绪波
动也被降到了最低点，使得他们不容易被个人情绪干扰，
可以坚定不移地向目标前行，容易获得成功。他们也很在
意个人的社会地位和来自外界的评价，一份普通的工作将
难以满足他们的需要(除非是公务员、金融从业人员以及
职业军人等需要循序渐进、论资排辈的工作)。月亮落在
此位置的人极富有责任感，格局搭配较好者通常会成为社
会中坚力量，或在各个职能部门内担当管理者，格局搭配
失当者则需要避免过于焦虑和悲观而消极退缩，或是过于
功利而被人忌讳。
水瓶座
月亮落在该位置的人群友善而理智，对人抱有极大的
兴趣，喜欢参与人群与社团性活动。他们也具有很强的人
文主义情怀，非常关注各种群体的问题，并善用团体的力
量去谋求解决方案。单打独斗型的工作并不适合月亮水瓶
的人群，只有团队合作才能让他们充分发挥出个人的能
量。月亮水瓶的人也非常适合处理各类需要通过组合复杂
资源才能解决的问题，因为庞大的朋友群是他们独有的资
源。但是，月亮落在水瓶座也会带来过度冷静的倾向，缺
乏与他人的情感交流，有时令人感觉无法亲近。格局较高
的月亮水瓶可以成为出色的设计创意人员、科研人员或非
常规组织的核心人物，格局不足者则需避免过于自由散
漫。
双鱼座
月亮双鱼的人群有着异乎常人的敏感性。因为双鱼座
的守护行星海王星具有模糊界限的特质，所以月亮双鱼的
人容易将自己与他人的情绪混淆不清，这意味着如果不能
帮助他人解决问题，这些问题就可能影响到自身。不过，
他们也很懂得如何照顾他人的情绪，并为其提供情感上的
支持。虽然，月亮落在此位置并不会带来任何可以物化的
天赋，但这种情绪的感受力却难能可贵。客户服务、咨询
师、灵性治疗者及社工类工作都很适合他们，而表演以及
广告策划也可以让月亮双鱼的情绪感受力和表现力得以
发挥。格局较高的月亮双鱼往往拥有极佳的人际关系并得
益其中，格局较差者需防止自己沉溺于消极的情绪中，甚
至借抽烟酗酒等恶习逃避现实。
黄纤越
网名“凤影焰”，江湖人称“凤大”。中国著名占星师，水晶能量灵疗师，新浪星
座教程专栏编写者，也是国内首批占星学研究者和占星资料翻译者。近年来一
直致力于发展中国的占星文化事业，并于2012 年5 月正式创办中国的第一本
专业占星泛神秘学期刊——《占星学刊》。她也是中国首位将占星术与水晶灵
疗完美结合的咨询师。
联系邮箱：lucky.astro@163.com
新浪微博：http://weibo.com/luckyastro
官方博客：http://blog.sina.com.cn/luckyastro
作
者
简
介
32
ቦಯᐴቩᇹ೰;ቲቩᎧཽৃቦಯखᐱ୿ࣤǄ࿟ǅ
文/袁筱芬
从发展心理学的角度来看，人格在一生中有一个持续
发展成熟的过程，其中每一个发展阶段都会带来特定的发
展主题。比如说，婴幼儿期、青少年期、成年期，其各自
的人格发展主题是截然不同的。无独有偶，占星学中的流
年占星这个部分，研究行星的周期运行对出生星盘产生的
作用力，进而也关涉到在不同的人生阶段，个体该如何应
对特定的生命课题。可以说，流年占星就好比个体的发展
心理学，探讨的是个体的心理发展规律，这其中有人类的
共性，也有属于个体的独特性。[1]
关于人格发展，弗洛伊德提出了“心理性欲阶段理
论”。在他看来，人格发展要经历五个主要阶段，每个阶
段都包含着某种特定的“心理性欲冲突”，而个体解决这
一冲突的方式将会形成其人格的一个方面。而且，弗洛伊
德认为人格的发展主要聚焦于童年期，在五六岁的时候人
格就已经形成了。然而，弗洛伊德的学生、新精神分析的
代表人物埃里克森，却提出了另一种持续终生的人格发展
阶段理论。关于每个阶段存在的冲突和危机，埃里克森也
秉持和弗洛伊德不同的观点：弗洛伊德认为危机是由个体
内在固有的性欲所决定的，但埃里克森认为危机是社会性
的，是由社会关系所带来的“心理社会冲突”。
从占星学的理路来看，这两种观点都可视作“真理的
片段”。首先，在人的一生中，流年行星持续运行，对出
生星盘施加影响，这无疑印证了人格发展持续终生的假
设。其次，无论是“心理性欲冲突”还是“心理社会冲突”，
在出生星盘中都可找到对应的原型象征，且两者往往是由
同一原型要素所象征的一体两面。比如说，金星既象征着
感官欲求的满足，也象征着社会关系的联结。最后，弗洛
伊德和埃里克森都强调“固着”这个概念，也就是说，假
如个体在某一发展阶段未能成功地解决冲突，那么人格的
发展可能会停滞，而在后续的发展过程中也会继续充斥着
那种危机。实际上，人格发展的危机和固着，的确是占星
咨询中经常遇到的重大议题。
如此看来，占星学作为一项特殊的心理诊断工具，有
很大的潜力为人格发展的滞后与阻碍提供珍贵的洞见。我
们知道，七大行星共同构筑了个体的人格心理结构[2]，
而每一颗行星（人格面向）的发展都是从出生时即开始的、
不间断的持续过程。尽管如此，心理学的研究成果告诉我
们，特定的某颗行星很可能关联着某个特定的发展阶段，
并在这个阶段中起到决定性的作用。在下文中，我将参考
弗洛伊德和埃里克森的两种发展理论，并结合心理占星咨
询的实践，来针对这一主题进行基础性的探讨。
（一）婴儿期：本我主导阶段
首先，从出生到4 岁的婴儿期，由于太阳象征的“自
我”——精神主体尚未成形，婴儿是由月亮所象征的“本
我”——情绪主体来主导的。依我看来，情绪主体统摄
着由月亮、金星、火星所代理的各种原始本能和欲望，而
在婴儿身上我们的确会观察到这个事实：它们凭借与生俱
来的情绪本能感知这个世界，并渴望满足一系列本能的冲
动和欲望，诸如饥饿本能和依恋本能（月亮），运动本能
和肉体的快感（火星），还有感官的欲求和快乐本能（金
星）。也就是说，在婴儿期，“本我”——情绪主体的发
展是首要的，而月金火所代理的各种本能欲望是否得到满
足，则决定了“本我”的运作能否进入正常的轨道。
在埃里克森的理论中，婴儿期又分为婴儿前期（0 至
2 岁）和婴儿后期（2 岁至4 岁）；而在弗洛伊德的理论
中，婴儿前期和口唇期（0 至18 个月）大致对应，婴儿
后期则和肛门期（18 个月至3 岁）大致对应。结合两者
的理论思路和实际观察，我们会发现，婴儿前期正是月亮
这颗行星的关键发展阶段，而婴儿后期则是火星的关键发
展阶段。
婴儿前期（0 至2 岁）：月亮的关键发展阶段
33
由于新生婴儿尚未发展出主客体的分化意识，它在情
绪感受上与周遭环境完全融合，在心理上尚处于基本的自
恋状态，拥有“我就是世界”的全能感。而实际上，这一
时期的婴儿必须借助养育者，通常是母亲（月亮的原型象
征之一），来满足自己的需求。一方面，母亲通过哺乳、
喂食、照顾婴儿的睡眠等，满足其最基本的生存需求和情
绪安全感。另一方面，母亲也通过与婴儿之间密切的身体
接触和情绪互动，来满足婴儿的自恋需求和全能感。换句
话说，婴儿和母亲之间的依恋关系将作用于婴儿的生理和
心理，从而决定婴儿的情绪主体——月亮是否发展良好。
可以想见，如果这时期婴儿的需求受挫，它就面临着
埃里克森所说的“基本的信任与怀疑”的冲突。我们很容
易在现实中观察到这一点，比如最显而易见的“分离焦
虑”：当母亲离开她所照顾的婴儿时，婴儿便处于极其不
稳定的、焦躁的情绪状态中。心理学家艾斯沃斯在研究中
界定出婴儿的三种依恋类型：安全型依恋、回避型依恋和
反抗型依恋。当离开婴儿的母亲再度回来时，不同的婴儿
表现是很不一样的。安全型的婴儿很容易回复到和母亲正
常的情绪互动中；回避型的婴儿则表现出对母亲冷淡、迟
钝的反应；反抗型的婴儿表现十分矛盾，一方面寻求与母
亲接触，另一方面又表现出愤怒、拒斥。
埃里克森认为这一时期的婴儿必须克服信任感的危
机，才能形成希望的美德，否则就会形成胆小惧怕的负面
人格。而在出生星盘中，我们完全可以通过月亮的配置来
解读这一信任感的议题。举例来说，月亮落在第四宫、第
八宫和第十二宫的婴儿，通常对母亲的照料呵护会格外的
敏感和依赖，在情绪上也和母亲联结得特别紧密。如果月
亮落入上述水象宫位中，同时又有紧张相位的话，则意味
着婴儿在情绪安全感的议题上将面临紧张的压力和冲突。
因此，这一类的月亮配置要特别警惕母亲的照料不周给婴
儿造成的负面影响；还有母亲自身的负面情绪议题，它们
有可能在潜移默化中被婴儿的情绪主体所吸收，从而在潜
意识中形成某种根深蒂固的情结。此外，如果月亮落在第
一宫、第七宫、第十宫，由于和月亮先天守护的宫位（第
四宫）相左，也很可能意味着婴儿渴望的照料呵护难以得
到满足。
在弗洛伊德的理论中，这一时期的婴儿以吮吸、咬和
吞咽等口唇活动来满足本能快感的需要，所以冲突主要源
于断奶和依赖之间的对抗。如果婴儿在断奶过程中产生了
创伤性体验，或是过度依赖于口唇的快感来源，那么这种
欲求就会固着下来，形成所谓的“口欲型人格”。在生理
上，可能表现为沉溺于咬指甲、吸手指、吃喝、不停地说
话、抽烟、接吻等。而在心理水平上，固着于口唇期的人
既可能过度依赖他人——希望自己像婴儿一样被骄纵、
被照料，也可能发展出敌意、争执或讥讽的人格，即通过
心理上的“咬”或言语攻击来获得满足。
我们从占星学的角度来看，婴儿的吮吸、咬和吞咽这
些动作，一方面是受到饥饿本能（月亮）的驱动，但另一
方面也受到运动本能（火星）和快乐本能（金星）的驱动。
因为婴儿即使在不吃奶的情况下，也总是喜欢咬住乳头或
奶嘴不放。然而，这些本能欲望能否得到满足，关键还是
取决于婴儿和母亲的联结（月亮）。也就是说，如果星盘
中的月亮和金星、火星形成紧张相位，婴儿的欲求就不容
易得到顺畅的满足，进而这种心理冲突就可能固着下来。
具体而言，月亮和金星的紧张相意味着婴儿的快乐本能受
挫，因此更容易固着于口欲，形成依赖性人格；而月亮和
火星的紧张相意味着婴儿的运动本能、生存本能受挫，因
此更容易通过口唇活动来缓解焦虑，并发展出攻击性人
格。
综上所述，埃里克森和弗洛伊德从不同的面向指出了
婴儿前期的人格发展主题，即月亮所象征的情绪安全感、
情绪满足感的获取。而占星学则可以借由星盘中的月亮配
置，来进一步地说明这一发展主题的具体细节和个体差异
性。比如前文提到婴儿的三种依恋类型，从相位来看，月
亮的和谐相会有助于婴儿发展出安全型依恋，而紧张相
则容易发展成回避型依恋和矛盾型依恋。进一步的，构成
紧张相[3]的另一颗行星会指出婴儿遭遇的心理危机的具
体性质，以及可能导致的后果。
举例而言，月土的紧张相，可能意味着婴儿的养育环
境受到严苛的限制，母亲和婴儿缺少情绪上的互动，因此
婴儿容易在情绪上变得冷淡、压抑和僵固，而在潜意识中
则埋藏着对生存的恐惧和担忧。月天的紧张相，可能意味
着婴儿和母亲的情绪联结曾经被突然切断，在极端的情况
下甚至示现为被母亲之外的其他人领养、被陌生人抱走
等，因此这样的婴儿往往在情绪上极其的动荡不安，甚至
变得冷漠、疏离、自我孤立。月海的紧张相，可能意味着
母亲在情绪上的敏感脆弱，或身体上的虚弱受苦，因此造
成婴儿的敏感脆弱、容易受伤，在潜意识中恐惧母亲“消
34
失”和自己被遗弃。如果是月冥的紧张相，情况则十分复
杂。有可能母亲自身正在经历强烈的心理危机，在极端的
情况下甚至会示现为母亲受到死亡威胁或陷入精神疾病，
或是父母之间情感破裂，等等。因此，这一类的婴儿最容
易发展出矛盾型依恋，一方面不得不吸收母亲的负面情
绪，和母亲形成共生关系，但在深层潜意识中，又对母亲
潜藏着愤怒和不满，所以也会产生根深蒂固的不信赖感，
乃至激烈的对抗心理。
如此看来，在婴儿前期，母亲对婴儿各种本能欲求的
满足和周全的照料是非常重要的；而母亲如何处理婴儿的
断奶过程，是否能确保在此过程中不让婴儿产生创伤性体
验，也是值得研究的重要课题。此外，对那些拥有月亮紧
张相的人来说，借助于心理治疗或一些另类的疗愈方法，
对婴儿时期的情绪经验进行深层的回溯和清理，也是很有
必要的举措。
婴儿后期（2 至4 岁）：火星的关键发展阶段
埃里克森认为，在第二个发展阶段，2 至4 岁的婴儿
面临着自主性与害羞怀疑之间的冲突，如果婴儿形成的自
主性超过羞怯和疑虑，就能形成意志的美德，但如果危机
无法成功地解决，就会形成自我疑虑。而在心理性欲理论
中，第二个发展阶段是肛门期。因为肛门括约肌是性快感
的来源，所以婴儿通过排便和控制排便来获得快感。在心
理层面上，父母对婴儿进行排便训练，促使其发展出一定
程度的自我控制和意志力，但这个过程也伴随着许多冲
突。如果冲突无法得到解决，婴儿就会固着在这个阶段，
并有可能产生两类人格问题：一类是缺少自我控制、懒散、
肮脏、过度任性；另一类则是过于自我控制，从而导致强
迫性行为、洁癖、呆板、吝啬、固执，等等。
与上述理论相契合的是，占星学中的火星既象征着自
主性和意志力，也象征着肉体的快感和自我控制。在“本
我”的主导下，它代理着身体的运动本能、性本能和生存
本能；而它的发展目标则是发展出意志功能：自我主张、
自我坚持、行动力、竞争力和开创性。此外我们还会发现，
在两岁左右的孩子身上，正在发生第一次“火星回归”[4]，
即行运火星绕行黄道一圈后，回归到出生星盘中火星所在
的位置。
在出生后的很长一段时间里，婴儿的运动行为（火星）
纯粹是出自对感觉和情绪（月亮）的冲动性反应。然而，
随着婴儿活动能力的增强，尤其是在1 岁左右学会走路之
后，他逐渐意识到自己是一个拥有独立意志的、可以与外
界互动的个体，他的自主行为和选择会带来相应的结果。
在占星学中，这个心理发展过程即是火星所象征的意志功
能的培育过程，同时也是行运火星绕行黄道一圈给生命带
来的第一个完整的周期体验。也因此，当火星首次回归时，
意味着个体的意志力已经趋向成熟，婴儿已经准备好了要
以独立自主的姿态去面对这个世界。与此相伴的是，婴儿
的勇气和行动力都得到了增强，他开始通过坚持自我来证
明自己的个性。这也是我们会在两岁孩子身上观察到的情
形：格外的顽皮、精力充沛、躁动不安、极端的执拗、拒
绝合作，等等。然而，火星的首次回归也标志着适应社会
生活阶段的开始。因为接下来，婴儿必然要面对个人意志
和父母意志之间的冲突，他需要学习规范自己的行为、自
我控制和自我管理。这将发生在行运火星绕行黄道的第二
个周期，也就是2 至4 岁这个发展阶段。
在这个发展阶段中，意志的冲突该如何解决？埃里克
森认为，父母必须按照社会所能接受的方向，精心地履行
控制儿童行为的任务，但又不能伤害儿童的自我控制感和
自主性，而必须坚定地保证那些社会许可行为的发展。如
果父母过度控制孩子，甚至对孩子进行责骂、体罚等，就
会让孩子丧失自我控制感，产生羞怯和自我疑虑。相应地，
固着于这一阶段的人会有意志力匮乏、害羞自闭和低自尊
等人格问题。在另一个层面，弗洛伊德的肛门期理论补充
说明了这个发展阶段可能带来的问题：如果父母过分溺爱
孩子，或对孩子放任不管，则孩子容易变得懒散、放纵、
任性；如果父母过度控制孩子，则这种控制可能被孩子内
化为一个强大的、严苛的“超我”，进而导致自我的压抑
和强迫性的行为倾向。
从占星学的角度来看，上述的发展主题会在出生星盘
的火星配置中得到具体的、差异化的体现。尽管每个人都
在自身火星的影响下参与这个发展过程，但每颗火星会在
个人星盘的背景下，根据其所在的星座、宫位和相位来发
挥作用。火星的星座意味着婴儿倾向于如何向外界行动和
表达自我，宫位意味着获取自主性和自我控制感的经验领
域，而相位则揭示了给这一发展主题带来帮助或造成阻碍
的重要议题。
35
举例来说，在宫位方面，由于火星先天守护第一宫，
当火星落入此宫时，表明个体对获取自主性这个主题会特
别的敏感。因此，如果第一宫的火星同时又有紧张相位的
话，很可能意味着这个阶段的发展主题被特别地凸显出
来。而如果火星落入第四宫、第七宫、第十宫（和第一宫
先天对立的三个宫位），则意味着这个阶段的发展主题和
父母及他人的对待密切相关。具体来说，火星第四宫的孩
子，对自己的行为表现特别容易感到害羞和紧张，他们十
分渴望得到父母的认可，但父母中的一方则很可能采取粗
暴的方式对待这个孩子，从而导致孩子更加羞怯和疑虑。
火星第十宫的孩子，同样渴望得到父母的认可，而父母中
的一方可能对孩子有过度的要求、批评和控制，从而导致
孩子的自我压抑、洁癖和强迫症等。火星第七宫的孩子，
他们的行为表现被要求完全符合他人的期待，因此他们既
有可能想要努力培养出“文明的”、合乎社会礼仪的行为
方式，也有可能陷入到和他人激烈对抗的模式中，而两者
都容易导致火星能量的运作不良。
在相位方面，火星的紧张相无疑象征着意志发展过程
的受阻。受阻之后的反弹可能是内倾的“自我攻击”，也
可能是向外的攻击或消极反抗。比如说，火星和月亮的紧
张相往往意味着孩童与母亲之间的意志冲突。其中，占上
风的火星可能导向懒散、肮脏、放纵任性的行为，乃至攻
击性的人格，而处于下风的火星则可能导向羞怯、自我怀
疑和强迫性行为。火星和木星、天王星的紧张相，让火星
的能量得到强有力的扩张和刺激，这一类的孩童为了获取
自主性，很可能产生激烈的、反常的行为表现。火星和土
星、冥王的紧张相，则让火星的能量受到抑制、打压，这
一类的孩童受制于外部的控制，容易产生意志力瘫痪、自
我压抑、低自尊等人格问题。而火星和海王的紧张相，可
能意味着孩童被父母忽视、放任不管，或是过分溺爱，因
此孩童无法确定自我行为的边界和准则，进而导致意志力
薄弱，在自我约束和自我管理方面产生问题。
我们并不能断言火星的紧张相位必然会导致这一发
展阶段的固着。因为星盘仅仅体现了能量运作的趋势和人
格发展的可能性，而外界环境同样对人格发展有强大的影
响力。如果父母家长能够深入地去了解孩子的个性需求和
内在发生的“剧情”，他们就可以尽可能地给予孩子恰如
其分的管理、支持和培养。借由占星学的洞见，我们完全
可以提出良好的建议，如何针对孩童的个性采取恰当的养
育方式，让他们健康自信地成长。
注释：
[1]．流年占星可大致分为过运（transit）和推运
（progress）两类。过运探讨的是个体在人生过程中和外
部环境的互动关系，而推运中的太阳弧和月次限探讨的都
是奠基于出生星盘自身的发展逻辑。相较而言，前者更注
重个体发展的共性，而后者更注重个体发展的独特性。
[2]．请参考我在《占星学刊》第八期中撰写的文章《行
星与人格心理结构的动态系统》，我在其中详细地讨论了
日月水金火木土这七颗行星所象征的人格面向及心理功
能。
[3]．通常来说，紧张相位包括90 度和180 度，但本
文所谈到的紧张相位有时也包含0 度合相，需要视形成相
位的两颗星体的性质而定。
[4]．火星绕行黄道一圈的时间大约两倍于地球，所以
我们通常在两岁左右迎接第一次火星回归。
袁筱芬
袁筱芬，网名女祭司，天蝎座占星师，心理学、神秘学探索者。北京大学文学硕士，
国家二级心理咨询师。多年从事身心灵图书出版工作，曾任北京立品图书公司副总编
辑。现主要从事占星学研究、星相专栏写作，以及心理占星个案咨询，同时致力于严
肃占星学的大众普及。在《InnerLight 心探索》、《LOHAS 乐活》、《名汇famous》等
杂志上开设有星相专栏。
个人博客：http://blog.sina.com.cn/bambu112
新浪微博：http://weibo.com/mythbamboo
电子邮箱：mythbamboo@sina.com
作
者
简
介
36
࠭၆ઐቩᄏఘཽৃೳোቶǄሆǅ
文/徐宸涵
守护星体：火星
对应：太阳/上升白羊座（火）
太阳/上升天蝎座（水）
守护星的特点：火星在古典占星里被视为凶星，是一
颗阳性、剧烈燃烧的星体。火星最原始的象征就是厮杀、
火光、纷争、抢夺。火星对应的守护星座分别是火相白羊
座与水相天蝎座。
命盘里白羊座特质重的人，往往都会体现出强调个人
能力、身体力行、不畏艰难迎难而上的特点，之所以如此，
无非也是一种对自身的证明和磨练，对于他们来说困难和
考验就意味着必经的关卡，无突破无自我。所以我们常常
可以看到有些白羊做的事，用现实社会的利益观去衡量实
在不清楚目的为何，但对于白羊来说，从容燃烧才是他们
的价值所在。
而命盘里天蝎特质重的人，则更容易体现火星本身负
面的特性：欲望所趋，强势的负面能量，狠辣与凶枭。他
们出了名的能忍、能藏，但同样的，他们也出了名的爱恨
分明，有仇必报。但很多事却往往只是一场误会，是作茧
自缚的一场唏嘘。
劣根性：白羊容易发挥火星阳刚的一面，因火星其迅
猛直接的特性，容易头脑发热，一时兴起投入事情之余往
往不顾实际，固执己见不听人劝。常见的情形有白羊座坚
持某个工作，吃力不讨好，众人劝告，但是依旧不回头。
他们的理论是：“事情是我在做，我有多少收获我自己清
楚，你们都没有来研究没有来理解，有什么立场说我不
对。”同时头脑发热的白羊也易有争执，首先他有经历有
发言权，然后他讨厌听别人纯粹猜测或者肤浅的言论，所
以一般会粗暴地打断对方或者索性不理对方。
水相星座的天蝎座，会加强阴性能量，在火星的欲望
驱动之下，报复心重，欲念嫉恨感过强。因爱生恨，因爱
执迷，不懂放下，不懂释然可以说是很多天蝎特质强的人
的致命伤。火星的争夺感与冥王星的深度交融，令他们有
更多的好胜心与欲望，威胁性强，善嫉且易生仇恨不易开
解。他们的偏执顾念，令他们往往容易被自我之念画地为
牢，看不清现实，以己之心猜度对方目的，且以此判定对
方有所图谋必非好人。这些往往也导致他们步向纠纷暗斗
的不归路。内心的执念，是他们对自己最大的伤害。是的，
他们确实伤人，但最伤的却是他们自己，足够狠更足够痛。
守护星体：木星
对应：太阳/上升
射手座（火）
太阳/上升双鱼座（水）
守护星的特点：木星是占星学中最乐观最慷慨的阳性
星体，达观、积极、外方而扩散，并且还代表道德、宗教、
心灵意识等人文气息很高的元素。而木星男神宙斯同样也
是一个虽有大人身躯权位，内心却有着孩童天真热情任性
骄横的特点。所以木星守护下的射手座与双鱼座，就犹如
天真孩童，善恶难分灵性点存，骄纵有余，不懂收敛。而
往往再如何性格顽劣不堪，大体上也总是对人唯善，很少
真的包藏坏心对人使坏。
劣根性：木星本身是一颗带着扩散外放性质的星座。
火相的射手座，更是带着这种一点即燃、蔓延缭绕的特征。
孩童心性，口无遮拦，易被煽动。他们或许不会太过度去
质疑谁或批判谁，但射手本身是带着顽劣孩童的本质，喜
使坏，爱作弄人，爱往外宣扬八卦，同时对于他们的挑衅
或煽风点火，又很容易一点即着、毫无顾忌、口无遮拦、
事无节制。在射手座达人眼里，人生苦短，何不以乐行事，
固念陈规，乃是腐朽之事。
37
水相双鱼，在木星扩散化的影响下，容易加重情感、
精神上的负面特征，自我欺骗，自我麻痹，状若正义的同
时却又做出很多无德无下限的缺德事。受木海双杀的影
响，双鱼族人很容易卷入骗局或者毒品、药剂、酒类等易
与精神其联系的麻烦。而双鱼更热衷于沉迷在圣母病中如
鱼得水，这是因着海王的梦幻理想化场景，会令他们将本
应看透明晰的确凿人事，幻想成自己臆造出来的人格。爱
上幻觉里的影子，从此一头沉浸梦境不回首，再回首已是
百年身。或是将自身当成救世主活菩萨，去寻求需要自己
照顾付出的人，罔顾现实层面的事实而只面对及信任自己
臆造出来的人为理想国度。
守护星体：土星
对应：太阳/上升
魔羯座（土）
太阳/上升水瓶座（风）
守护星的特点：很多人都不喜欢的土星，是一颗沉闷
保守而充满磨难的凶性行星。土星是限制保守的，象征着
能力、地位、事业、个人的局限和磨难。土星掌管下的摩
羯座与水瓶座，本质上是一致的，强调务实客观的现实主
义，区别在于他们分别强调在物质地位与精神领域上的理
想架构。他们不会做白日梦，幻想良辰美景，也不会有太
多豪情万丈去享受人生。土星守护下的摩羯座表现出的保
守、沉闷、维稳至上等等，都是出自于对现实和自身能力
发展的具体考虑。而风相水瓶座，无论追求有多千奇百怪
有异于他，最终也无非是希望自己对社会对人类有所贡
献，带领众人走向新时代，本质上说也是同样的“建设性
质”，只是水瓶本身过于强调意识界限，反而容易眼高手
低，事无可成。
劣根性：土相遇上土星，过于保守，强调现实，工作
狂。在土星强势沉闷的碾压下，其实真的很少有魔羯是出
位出格玩异类耍破戒的。甚至可以说，连玩迟到，直接蔑
视规矩的魔羯都很少。可以形容魔羯们是天生的教条主义
者、卫道士、苦行僧，或天生的公务员性格。他们在群里
中，擅长压抑自己的个体性，只作为群体中自己的角色而
存在。而这样的摩羯座同样也被很多人说成木讷冷血，现
实功利，其实外表之下内心还是相当浪漫的。当然，摩羯
很难从纯浪漫的角度来做事，因为不现实，因为他们认为
如此行事难免荒谬。
风相水瓶与土星本身的组合，就是叛逆、颠覆、内向
型的冲突。固守陈规、局限与过去、克制，连带着意识的
颠覆，象征超越与打破常理。很多水瓶都痴迷于“奇迹型
天才”、“超越世俗的独特个性”，而水瓶族人确实经常有
超越时空的超前之念，但并不代表他们当下确实有实现的
实力。问题在于水瓶会觉得自己即是不被凡俗愚人痴儿所
了解的纵世奇才惊天之将，即使内心通透看得懂人性，却
也往往过于自以为是小看他人而多生意外反误了卿卿性
命。看似超脱不理俗世的水瓶，其实往往更是强调“俗”，
他们是为脱俗而脱俗的一群人，只为求异而固执。
徐宸涵
徐宸涵，网名曼陀罗华-冥王星女王，水瓶座占星师，心理谘商师。华中科技
大学经济学学士，国家注册认证二级人力资源师。资深星相占星师，师从大
陆第一代占星师落落研修现代占星及心理占星，师从台湾命理大师子辰老师
专研精修古典占星。腾讯、新浪、网易等各大媒体认证占星师、占星专栏写
手。擅长个人星盘人生规划、情侣关系合盘等，提倡在顺应运势的同时，提
升个人主观能动性，开创更好的生活。
腾讯微博：http://t.qq.com/melancholiac
新浪微博：http://weibo.com/salomequeen
网易微博：http://t.163.com/plutoqueen
个人业务联系邮箱：melancholiac@vip.126.com；
作
者
简
介
38
བტ჊൜ǖ࠭ዕྻྜྷ၄ஊ๞Ǆ࿟ǅ
ĊĊᅀਭڹྻਜ਼੨ྻఘጙᐽ๞ဵĐੑđဵĐડđ
文/杨珺茹
最近收到不少读者的邮件，以及在平日的微博提问
中，有诸多塔罗牌爱好者询问究竟应该如何解读牌面才能
以最快的速度上手塔罗牌。在这里必须告诉大家，想要读
懂塔罗牌和真正学懂塔罗牌并不简单，不能操之过急。不
过，其中确实还是有着一些可以参考的小诀窍，可作为学
读牌的第一步，这就是“读懂塔罗牌的颜色”。
为什么要先入手塔罗牌颜色的解读？一方面它足够
直观，也有利于培养个人对塔罗牌牌意的直觉；另一方面，
颜色在几乎所有体系的塔罗牌中所表达的意义相差无几，
这让新手们在解读一套全新的、甚至不同体系的塔罗牌
时，都能更容易完成。
不少塔罗师会把解牌重点放在塔罗牌中的“人”，而
忽略了“颜色”。在许多流传的塔罗牌书籍中，对颜色的
描述也极少。然而，在许多塔罗牌的专业教材中，塔罗牌
的颜色甚至会被列为专章教学。通过颜色，塔罗牌可以为
每位读者传达最基本的奥义。解牌者可以透过颜色较为清
楚地看出来事情将被哪一种能量主导或是发生哪一种状
况为主。当我们为自己做简单的占卜时，可以通过抽出有
效牌中的颜色，知道这件事是好是坏。
一切之源的白色
提到颜色，多数人第一个想起的肯定是白色。它是最
基本的颜色，但因为太基本，也容易显得乏味。白色常常
意味着纯洁、干净、贞洁、简单，而在韦特塔罗中，许多
人物都身着白袍，代表着带有节制、信念、力量的寓意。
而白色也是几乎所有塔罗牌中，最重要、最源头的颜色。
在卡巴拉的生命之树体系（图1）中，白色被视为至高无
法上的颜色，也是万物之源，万物皆由白色孕育而出。
图1 卡巴拉的生命之树体系
39
此处不得不提的是泛韦特塔罗牌中极重要的“罗宾
伍德塔罗牌”对白色的运用。这套牌更加增强了白色在
塔罗牌读牌时的象征性。如果我们粗略地把塔罗牌中所
描述的世界分为黑夜和白昼，我们就会发现在罗宾伍德
塔罗牌中，几乎所有黑夜牌中出现的都是白色光芒。如
以下几张（图2）：
图2
这张图从左至右，分别为月亮牌、女祭司牌、隐者
牌和审判牌。其中第四张审判牌虽然并非黑夜为背景，
但剑发出的光芒却也是白色的。对于这四张牌，在我们
解读韦特塔罗牌时会偏重它们的负面意义，如第一张月
亮牌倾向于不安、隐藏的危机。但从颜色解读的角度，
白色代表着机会、在危机的同时却有解决办法；女祭司
牌塑造了一个无法产生真正的亲密感觉、对亲密关系无
法贴近的女性，但她背后的白色月光却代表着只要女祭
司放下内心负担、卸下防备，就可以得到更好的感情发
展；第三张隐者牌则代表前路有光；第四张审判牌人物
手中的宝剑闪耀着慈悲的光环。从这一系列牌中，不难
发现，如果从颜色的角度解读，往往能以最直接的方式
来看到牌中的集中含义。
TIPS 如何解读白色
•白色（或银色）代表月亮光芒，如果用来占卜某人，
那么这个人可能是位母亲（或多半为女性）；
•白色可理解为机会、改变的契机，而当你在占卜某
件事的做法时，白色意味着牌面上所反映的状况将被改
变（但并非完全解决，死神牌中因为牌面意义本身带着
循环的预示，所以大多情况中都代表当下状况或许重演，
或可获得另一个机会解决同样的问题）；
•白色与其他颜色的结合有时还有特殊意义，这个颜
色组合在许多著作中都有提及，通常需要留意白色与红
色、白色与黑色。
（一）白色与黑色结合
图3
40
白色与黑色往往是对立的，并且常被认为是完全相
反的。说到以一种相对的形态对立出现的牌，就不能不
提到女祭司牌（图3）。女祭司后面的白、黑色石柱中，
白石柱代表正面、创造、主动、有意义的能量，黑色石
柱则代表负面、失去创造能力的、被动的、无意义的能
量。这便是万物最基本的存在状态，不能说是好还是坏，
如同人类一般复杂。黑与白并不能简单地判断对错，而
是一种完满，两者共同存在才能组成一个完整的背景。
这两根石柱，也代表着无意识和有意识的融合，以及对
两者的选择。
图4
黑与白同时对立（意义上）又对称（位置上）的时
候，则代表了力量的融合、需要协调和调整（在黑与白
对立的基础上，又可拓展到太阳与月亮的同时出现）。比
如战车牌中（图4），拉着车的两匹马一黑一白，但这两
匹马看起来并没有走向一个统一的方向。所以当黑白遇
到一起的时候，驾车之人则需要考虑如何融合两种不同
的力量，能让车向着正确的方向行驶。此时，学会与白
马、黑马相处以及如何让两种力量融合，就是驾车人必
须要学习的内容；学会如何利用这股力量也极为重要。
（二）白色与红色的结合
白色与红色的大色块结合并不多，通常是衣服、花
朵等的装饰。从基本的角度来说，红色代表着激情、欲
望、阳性、热情、活跃等一切有关力量的东西。白色与
红色同时出现代表着冷静与热情之间的平衡和融合。在
一些牌中，白色和红色还有一些其他意义，比如白色意
味着母性力量、红色代表男性能量；白色代表母乳、红
色代表鲜血；而白色与红色结合时，还可能代表着阴阳
调和以及一些性暗示。
极少出现的黑色
以韦特塔罗为例，除了用作勾边的黑色之外，相比
其他颜色，黑色极少大部分出现。细数韦特塔罗78 张
牌，只有10 张黑色的比重较高，而这10 张牌，又可分
为2 组：主体为黑色（即图中人物或构成要素为黑色（图
5）、背景为黑色（图6）：
图5：从左到右依次是女祭司牌（左侧柱子为黑色）、死神牌（魔鬼骑士与旗帜为黑色）、圣杯七（主体人物为黑
色）、圣杯五（主体人物为黑色）
41
图6：左至右分别为星币三、星币五、恶魔牌、高塔牌、宝剑九、宝剑十
当遇到黑色牌的时候，解牌者的第一反应可能会倾
向于消极结果。而黑色有时也会代表身体问题，比如意
外死亡、因罪恶而死亡、受到欺骗、失眠、遭受神经困
扰等。
TIPS：如何解读黑色
•黑色可以代表因果中不良的果、未知、神秘事物和
力量、大环境的影响；
•黑色与灰色可代表阴天、暴风雨；心情灰暗、不给
自己和他人机会；
•黑色在一些占卜中，还可以预示着大环境的不良以
及无法逆转。
杨珺茹
网名Amber，也被称为Miss A。Miss A Tarot 每周塔罗运势作者，塔罗分析师及媒
体工作者。研习塔罗近十年，擅长塔罗占卜和感情占星，热衷探讨感情问题，治愈
系与清醒系并行。与窥测命运相比，更注重通过神秘学相关内容达到内心成长和发
展。
联系邮箱：missa.happytime@msn.cn
新浪微博：http://weibo.com/missatarot
官方博客：http://blog.sina.com.cn/missataro
作
者
简
介
42
༇ტĐर೦đᎧĐઔறđ
文/闻绍奕
现代医学（西医）自鸦片战争之后进入我国，并在
近百年的时间内慢慢取代了传统中医，成为主流医学。
然而随着近年来人们对自然疗法的追求和推崇，芳香疗
法和花精疗法逐渐进入了更多人的视线，也慢慢被人们
所接受。然而虽同为自然疗法，“芳疗”和“花精”却有
着很大的不同，下面我们就来看看它们到底是什么样的
疗法，在原理上又有何相似或不同之处。
从字面意思来看，“芳香疗法”和“花精疗法”都与
香气和花有关，由此我们可以看出，这两种疗法是以植
物为基础的。传统“花精疗法”源自英国的爱德华•巴赫
（Edward Bach）医师，选取38 种植物花朵所制成。
芳香疗法中的精油则并不仅限于植物花朵，只要具有芳
香分子，整株植物都会被用到，包括枝叶、树皮、树根、
树脂等各个方面。相似的是，花精和精油在使用的过程
中都要被充分稀释，其功效才能更好的发挥。高浓度不
加稀释的使用反而会对人体造成损害。
从萃取方法上，精油也会根据不同的材质分为蒸馏
法、压榨法、溶剂萃取法、脂吸法等，将植物中蕴含芳
香分子的高浓度挥发油萃取出来成为单方精油。精油含
酮、酯等化学成分，这些成分决定了它的治疗特性，可
透过直接吸入、沐浴、按摩等方式来使用。由于天然的
芳香分子十分微小，可以很容易的通过嗅觉影响脑部边
缘系统和通过皮肤渗透进入血液、组织及内分泌系统；
更因为若干精油的微粒分子作用类似荷尔蒙，与人体自
身的荷尔蒙交相作用后，直接影响调理身心的反应，帮
助人体身心纾解、调理新陈代谢，达到促进身体健康、
心理愉悦的功能。由于精油的高浓度性，所以在使用的
过程中必须进行充分的稀释，建议在专业的芳疗师指导
下使用，避免皮肤或粘膜的敏感、灼伤等情况出现。除
了精油，纯露和基础油也是芳香疗法中常用的载体。
花精的传统制作方法是，在天气晴朗的早晨，摘取
大自然中盛开着的鲜花，先摘取绿叶，用叶子包着花，
手尽量不要直接碰到花，然后将花朵浮在盛于容器内的
新鲜井水上，接收日光照射，四个小时后，将井水稀释。
现代工艺也保留了传统的制作方式，通过日晒和煎煮获
得野生花朵的水溶液，之后再用泉水和白兰地稀释保存
为母液。在使用时将几滴花精滴入水中，服用即可。已
经被高度稀释的花精，体现了顺势疗法的最少量原则，
是非常安全可靠的。由于花精是将活生生的花朵信息光
波，透过类似光合作用的热震荡，把花朵爱的生命信息
撷录下来，再经过高倍的稀释和震荡步骤，使其潜在的
能量波频大量的释放出来，成为一种具有疗愈机制的能
量波，可以和人体内的细胞能量产生共振，让体内的内
分泌、免疫、消化、代谢、神经系统等等，以及精神与
心灵层面产生和谐的能量磁场，从而调节身体机能状况，
以达到疗愈的功能。
与现代医学的对抗疗法不同，芳香疗法和花精疗法
属于自然疗法范畴，以人体健康为核心，重点强调维持
身体健康和预防疾病。除了会运用芳香植物的能量来调
节人体状态平衡之外，在治疗的过程中更倾向于整全性。
治疗师在准备治疗之前，会考虑患者的医疗史、情绪、
健康状况和生活方式，将患者作为一个整体来对待，从
患者的状态和情绪入手，而非仅仅考虑对抗疾病的症状。
并且，在其医疗过程中鼓励患者采用健康的生活方式，
43
帮助其增强机体的自愈能力。因此，虽然“芳疗”和“花
精”在选材、治疗原理和调理方法上有着很大的不同，
但殊途同归，它们并非简单的“头痛医头，脚痛医脚”，
而是旨在让人们养成更加积极、健康的生活方式，调节
人体的内循环，从而达到真正疗愈的目的。
闻绍奕
闻绍奕，网名“闻闻”，IFA/IFPA 国际认证芳香疗法治疗师。读书时追寻着音乐梦
想，进入中央学院，毕业之后却又被植物的魔力所吸引，涉足芳疗界，跟随英国
著名芳疗师朱迪·福斯特（Julie Foster）学习IFA 芳香疗法。2012 年11 月获
得英国IFA 国际芳疗师资质认证，2013 年8 月获得英国IFPA 国际专业芳疗法
治疗师资质证。并在智利芳疗师西尔维娅·加利古洛斯（Sylvia Galleguillos）的
带领下探寻植物的精微能量。喜欢沉浸在精油与音乐融合的世界中畅想。以芳疗
护肤为开端，分享我的精油音乐生活。
联系邮箱：wenshy85@gmail.com
新浪微博：@闻闻1028
作
者
简
介
44
੣ऑ෥ႅᐴቩڻዔǄऔǅ
译/黄纤越
21．任何在月亮与任一逆行行星合相时开始的事物
都会快速毁灭；当月亮受到妨碍时，事情就会落入更加
糟糕的状况；
22．国王与皇后的状况可以从土星和太阳以及落在
第10 宫内的行星得出。但国王助手以及侍卫长官的状
况需要从第11 宫得出，来自于基层的协助则需要考察
第2 宫；
23．当卜卦盘的上升点落在巨蟹座时，我们完全可
以否定国王和皇后已经出门旅行的可能性；
24．当龙头和龙尾[1]在双子座和射手座倒置时，其
带来的危害远胜于它们落在其它星座，因为它们落在此
处是会带来比落在其它星座更严重的恶；
25．在女人的诞生盘中，如果上升落在任何金星的
守护区间内，且火星也同时落于此区间[2]，又或是上升
点落在任何火星的守护区间内，而同时金星也落在这一
区间内时，这个女人将毫无廉耻之心；如果她的上升星
座落在摩羯座，也会带来同样的效果[3]；
26．当太阳与落在上升点或中天点所在宫位内的行
星相合时，他将得到这颗行星的美德；夜生盘中的月亮
遭遇同样位置的行星时也有此效果；
27．木星可以消解土星的祸心，同样的，金星也可
以消解火星的邪恶；
28．当我们提出关于女性的问题，不仅仅需要接受
金星作为象征星，同时更需要考虑第7 宫。而如果这个
问题有关敌人，毫无疑问需要参考第12 宫，而第7 宫
也是非常重要的[4]；
29．在任何一个人出征（的问题上），尤其是有关
国王出征的问题，要让上升点落在任何外行星或太阳的
守护区间内，而且最好让其守护星强壮，同时让第7 宫
的守护星孱弱并被其它凶星阻碍；
30．当月亮正处于增光与增速[5]时与木星或者土星
合相，将给任何事情都带来好处；但如果她的亮度不够，
就会对任何事情都带来邪恶；[6]
31．注意在木星没有处于太阳光束下[7]或被凶星阻
碍时发生的借款和租赁。如果在此前提下，木星还未能
被阻碍它的凶星接纳，你将很难得到偿还或是只能得到
微薄的补偿；
32．当吉星正在与凶星形成任何形式上的入相位
时，他们都会消减一部分凶星的邪恶；如果是正面相位，
消减得会更多，但如果是负面相位，就会少一些。但如
果是凶星与吉星形成某种形式上的入相位，尤其是形成
刑相位或冲相位时，凶星会消减掉吉星的部分吉相，但
如果是其它相位，则没有影响；
33．当土星正在从一个星座进入下一个星座，会给
天空带来流星雨[8]，这也被阿拉伯人称为“Assub”[9]，
或是被称为来自其它天体星座的自然之火；
34．木星与太阳的合相会带来温度舒适的空气，尤
其当这一合相发生在风相星座之时。土星与太阳的合相
会带来冷，太阳与火星合相在双体星座或是春季时就会
带来黑暗的空气，疾病经常在此时发生；
45
35．在夏季时，当太阳进入火星的界内，就会带来
高热；在冬季时，这一相位则会带来干燥和少雨；
36．在个人的诞生盘和卜卦盘中，你需要算出生命
主与寿主星（Alcocoden）[10]以及它们的运行方向，
尤其在有关国王和领主的卜卦问题上。通过这些信息你
会获知他们是否遭遇意外，是好的意外还是坏的意外；
37．当上升点（ASC）良好，但其守护星却是凶星
时，一定会影响身体的健康，而非精神焦虑和萎靡。但
如果上升点的情况恰好相反，则效果也会完全相反；
38．你会注意到行星相位的影响主要取决于它们的
射线而非星座；[11]
39．你可以在月亮增光且恰好从凶星的相位脱离之
后使用月光治疗你的眼睛；
40．如果幸运点与凶星同落在第4 宫、第9 宫或第
10 宫内，它的好处则将荡然无存，更会指向病人的死亡。
注释：
[1]．龙头和龙尾指的就是月亮北交点和月亮南交点。
古代占星师将它们分别配置给双子座和射手座，认为此
处为它们的擢升之地；
[2]．在乔叟（Chaucer）的《坎特伯雷故事集（Canterbury
Tales）》一书中，巴斯（Bath）的太太说到：“我的上升
落在金牛座，火星也在那儿。没错！只有永不间断的爱
才能让我精神焕发！”
[3]．另一个17 世纪的案例是英格兰国王查理二世的
长期情妇内尔•格温（Nell Gwyn，1650-1687），她的上升
星座落在摩羯座。见注14；
[4]．第12 宫也是秘密敌人之宫，而第7 宫则是公开
的敌人；
[5]．原文“数量的增加（Increased in Number）”意
味着“移动敏捷快速（swift）”；
[6]．柯里标注了：“当她与金星还有火星合相时，你
需要理解会发生完全相反的情况。”
[7]．也就是，燃烧；
[8]．拉丁文版本是词汇“diachohontes”,也是希腊词
汇“diaittontes（流星）”的变体。这是非常有趣的一件事，
因为它可能表明拉丁版本是翻译自希腊原版，又或是译
者对希腊文有一定的了解；
[9]．这是阿拉伯词汇“ashhub”，也是“shihab（流
星）”的一种传统复数写法。阿布马榭曾在其著作《大合
相（The Great Conjunction）》一书中提及；
[10]．这一词汇来源于阿拉伯单词“al-kadkhudah”，
衍生自波斯词汇“宫主（house lord）”，后者其实是古代
希腊词汇“oikodespotes（即‘宫主’）”的翻译版本；
[11]．也就是说，考虑行星相位时必须将行星之间的
容许度考虑在内。这一条早已成为当代占星师的使用标
准，但古代占星师却是以行星所落星座为标准确定相位。
举例来说，任何在白羊座的行星都被认为与任何落在巨
蟹座（或摩羯座）的行星形成刑相位，且无需考虑它们
之间的真实角度。
46
ᐴቩஊ൩
占星解码栏目是学刊编辑部为占星大师们与读者之
间搭建的一个平台。我们将每期在这个平台上抽取一位
读者的邮件，然后邀请中国顶级职业占星师对其进行全
面的占星解读，不仅可以为读者解答人生困惑、难题，
更重要的是向大家更好地展示专业占星解读的分析思路
与解读技巧，提供良好的实战学习平台。
想要参与该栏目的读者们可以通过给栏目邮箱发邮
件的方式参与。邮箱地址：jastrocase@gmail.com。
请读者们务必在写在邮件时参考正文之后我们提供的提
问模板。
老师，您好：
在《占星学刊》第八期上，看到有关“占星解码”
栏目的内容。我的生活中真的有甚多瓶颈，主要集中在
以下两点，希望老师能解惑。谢谢！
1. 关于工作——我总是在跳槽，在一家公司工作超
过1 年就觉得很没意思了。刚毕业的几年觉得在不同公
司不同职位能学到很多东西，总觉得对将来会有用的，
但将来真的要干什么又没有办法描述出来。我真的不知
道什么样的职业适合我，或者我的职业轨迹该怎么走。
请老师指点，谢谢
2. 关于婚姻——我从小异性缘就极差，可以说从来
没有谈过恋爱，和男性接触时也会觉得很不自在，真不
知道自己能不能嫁出去，请老师指点，谢谢！
47
解读1：Cecily 老师
希斯莉（CECILY HAN），台湾著名古典占星
师，师承台湾古典占星宗师秦瑞生老师，全球
权威天文占星机构NCGR 会员，也是著名古
典占星团体——天人之际占星学会的创始成
员之一。著有《占星占心》以及《卜卦全占星》，
同时兼任台湾文化大学身心灵学苑以及晴心
灵工作坊占星学讲师职位。
天人之际学会博客：
http://www.astrology-academy.blogspot.com/
迷占星108 室博客：
http://tw.myblog.yahoo.com/hancecily-astrophile
联系方式：cecilyhan@gmail.com
Dear Mely：,
根据你的出生星盘，针对你所在意的问题，我的回
复如下：
1．对于你在工作方面的困惑，可以发现在你的出生
星盘中火相星座特别得强，具有冒险犯难的勇气。尤其
见到火星在天顶，更是看得出你对于新事物会特别积极
投入，一般来说较适合在全新刚起步阶段的企业发展。
在这类型企业中，你会充满一股因为新鲜感而燃烧的热
情。也因此，如果你到一些步调平稳已上轨的环境中工
作，很快就会因为不再有新鲜感而感觉无趣。因为火星
为第五宫的主星，你可以考虑进入体育、娱乐、媒体、
电子游戏、金融投资相关的产业，环境活泼步调快速，
且竞争激烈，更加鼓动你血液中的热情与好胜心。
再者，你的旺点（见图2）定位星金星与天王星会
合于第六宫射手座，又与水星三合。水星为幸运点的定
位星落在第八宫，金星又是第十一宫的主星，你的工作
内容可能常会是处理现金流借贷或是担当游说募款、入
股投资、合作资金的沟通桥梁。同时，又因为金星与木
星互容，常会接触海外的资源、或是教育机构，与其建
立良好的关系。
你的火星与北交点会合于天顶（MC），意味着事业
能量是非常强的，最好能够把握水星运程（至2018 年
2 月前）让自己踏上持续发展的事业。过了水星运程后，
你的人生与心境会有较大的转折，开始会挣扎摆荡于工
作的方向与自己的家庭婚姻之间，届时相信又会是另一
个故事的开始了。
2．关于婚姻，首先，你嫁出去的，呵呵！我对此的
分析是：你的婚姻点落在巨蟹座，就在你自己的命宫星
座上。婚姻点定位星是月亮，与入庙的木星（第一大吉
星）会合在第九宫，月木两者又同时三合命度（上升点），
这是很好的吉象，但可能会是嫁到远地，甚至是异国婚
姻；再者，太阳并未形成空虚的征象。太阳未来第一个
入相位的行星为土星，但因为月亮木星受七宫主星土星
刑克，所以让你觉得不容易遇到合适的对象，也反映出
你对婚姻的担忧与害怕，甚至可能你未来的对象曾经有
过一段伤心的感情，让他也恐惧于再次踏入感情之中，
使得你的感情与结婚到来的时间会较为晚。但是因为木
星能容纳土星，就化解了这个刑克，也就是说，你对他
的包容接纳能化解你们之间的疑惧，对婚姻的影响就不
是这么严重了。
另一个造成你感情问题的还有金星的征象。你的爱
情点主星就是金星，却落在代表受伤害的第六宫内，导
致金星难以活跃，也就是感情机会甚少，只能在工作场
合上遇到。而金星同时又被天王星与土星会合，使得金
星的甜美爱恋的感受被压抑，或是变得别扭，感情会出
现一见钟情的电石火花，但深入发展时又会受到阻碍。
不过，所幸如我前文所说，金星与木星互容，这些伤害
都有机会化解，适合长距离的爱情，距离感也正是化解
的方法之一。
写了这么多，我还是希望爱神早日降临到你身上。
专
家
简
介
48
我看了你明年（大约从生日左右开始到下一年生日中的
一年）的小限宫位，恰好会遇到爱情点；再者，明年的
太阳回归盘刚好也见到金星浮升于上升位置，这些征象
都可见到明年有感情机会降临；以你的太阳回归盘的配
置法（具体方法可以详参我刊载于本期学刊内的《古典
占星学中的合并预测法》一文）来看，最有机会的时间
会在：2014 年1 月31 日至2 月15 日、4 月2 日至4
月19 日、6 月18 日至7 月14 日、10 月2 日至11 月
1 日。走入月亮运程时，也就是2018 年2 月之后较可
能进入婚姻，
加油！等你的好消息！
Cecily
2013/10/10 于台北
解读2：吴琨老师
吴琨，微博名“吴琨Brian”，毕业于马来西亚
精英大学心理学系，美国国家催眠师协会认证
持证催眠治疗师。自2002 年开始研习占星学，
后跟随大卫·瑞雷老师进一步学习完善职业占
星咨询技巧。擅长心理疗愈、情感咨询及进化
占星。
联系邮箱：brian.wukun@gmail.com
个人博客：http://blog.sina.com.cn/lyhypnotist
新浪微博：http://weibo.com/lyhypnotist
Mely，你好：
在你的星图中，月亮南交点落入了天秤座并与下中
天（IC）合相，这首先说明，你很重视自我安全感，并
且在生活中习惯于重视与他人（尤其是家人）的和谐共
处。当然，这种特质也会令你难以走出自己的安全领域，
缺乏必要的勇气探索人生中那些虽然让你渴望但却不熟
悉的方向。在星图中掌管勇气的火星与你的月亮北交点
合相，对分月亮南交点。这一特殊的相位揭示了你在人
生的早期经历里，有过许多被自己的鲁莽与冲动挫败的
体验，以至于逐渐形成对自己的选择和决定非常不确定
的心态。时常，在你犹豫、举棋不定时，会期待家人或
非常熟悉的朋友给你建议，久而久之，养成依赖他人帮
你选择人生路线的习惯。这是我在你星图中看到的最突
出的议题，也是与你的两个问题息息相关的。
当然，这并不是说你今生“注定”一直这样。恰好
相反，这些特质为你人生需要进化的方向奠定了基础。
正是通过这样的经历，你有更好的机会学习今生对你而
言最重要的课题。你的月亮北交点落在第十宫白羊座，
与同在白羊座的火星紧密合相。这一相位指出一个非常
明确的进化方向：你需要学会主导自己的人生，突显自
我意志与自我表达，从天秤的依赖与迁就发展到白羊的
独立与坚定，尤其是在人生的发展方向与事业方面，你
需要学会自我开创，按照自己渴望的模式发展你的事业，
选择那些虽然令你感到害怕，但却是你真正想要拼搏的
事业方向。不然无论是伴侣的选择还是事业，你最大的
问题是不知道自己想要什么；你总在期待其他人告诉你，
你需要什么，而不是探索自己真实的渴望，所以你会面
临事业总在变换，伴侣没有着落的情形。
你的火星也是第十宫的守护星，这意味着在你发展
的事业中，你的热情和激情需要能够投入其中，展现自
己的独能力。但根据你的描述，你一直停留在等待和观
望事业发展机会，而且选择的职位与事业路线都并不是
自己想做的，而是别人告诉你应该去做的，所以你不会
对这样的工作有任何的热情，更不用说将自己投入其中
了。结特合你的月亮落入第九宫的双鱼座与木星合相，
你会对于异国文化、高等教育、灵性与宗教非常的喜爱
与热衷。在职业的选择中，可以考虑与这些主题相关的
发展方向。加上你的上中天在白羊座并有火星落入，可
以在提及的那些行业里选择具有开创意义的工作。
星图中的月亮也与位于射手座的土星、天王星成四
分相，这对你在安全感方面的需求增添了许多负担：你
想要一个稳定熟悉的环境，不然就容易感到不安和焦虑，
但同时又需要新鲜与刺激的经历以满足你希望自己与众
不同的需求。这些矛盾都是造成你工作不稳定的原因。
专
家
简
介
49
所以，在你的职业发展中，也需要将自己对新奇事物的
需要考虑进去。并且，选择一个可以持续发展的行业对
你来说也是十分重要的。
你的感情问题也与你月亮南北交呈现的问题相关，
尤其是对原生家庭的依赖，不肯从自己的安全领域中走
出来的情结相关联。你的下降点落在了摩羯座，所以对
待伴侣关系是相对严肃和刻板的。下降点的守护星土星
与月亮的紧密四分相会让你在选择伴侣的过程中非常的
敏感，尤其是感觉自己无法达到对方的需求。而你的月
亮南交点带来的固有的习性让你总在试图满足他人。这
是阻碍你与男性交往的一个重要心理因素。
此外，你的太阳落入第七宫的水瓶座，非常紧密地
与冥王星成四分相。在你与男性接触和交往的过程中，
有很大的恐惧感。它源于早期你与父亲之间的紧张状态。
在你的成长过程中，父亲对你缺乏必要的关注并且时常
让你感到害怕，从而在你成年以后，将这种对于受到关
注的渴望伴随着恐惧投射到其他男性身上，尤其是你非
常害怕在一段关系中自己失去掌控力，所以也难以信任
他人。这样的心理状态造成了你所描述的“异性缘极差”
的情形。
就这样的状态而言，恐怕单纯的占星解读无法帮助
你改变这样的心理状态，我建议你进行必要的心理疏导
或心理咨询。尤其是你需要面对自己的恐惧，察觉到这
样的情绪具体是如何影响你与男性之间的交往模式。然
后慢慢地学会放下在关系中对控制的需要。这样冥王星
的负面影响（恐惧、控制），可以转化为深层的自我觉知
和深度信任，变成积极影响。
过运（Transit）方面，2013 年8 月底至9 月中旬，
过运木星在第十二宫四分你的上中天，月亮北交点及火
星。这个期间曾经有过新的事业发展的契机与想法，但
是缺乏变动的压力，所以可能没有真正的行动。不过，
这个期间产生的想法，或是结识的关系对接下来的事业
变动非常重要。2013 年12 月及2014 年1 月，过运木
星会逆行回来再次形成相同的相位，这个时间段你会发
现更多的事业选择与可能性，可能会看到许多以前未曾
想过的事业方向，视野得到很大的拓展。在这段时期，
可以把重点放在自我察觉与成长方面。
真正的事业转变，应该会在2014 年的4 月及5 月
发生，这个时候过运天王星会与你的上中天及火星依次
合相，是一次自己在事业选择和发展路线上全新的体验
并得到一定程度上的“解放”。结合在此期间过运木星第
三次与你的上中天、月亮北交点及火星成四分相，会有
非常强烈的变动，并且会是一次自己在事业路线上的“革
命”，找到自己真正想做的事业，并投入其中。
无论接下来你的人生会具体如何演化，我希望你可
以在成长的道路上学会表达自己的需求，培养自己的勇
气，去做你真正想做的事，成为你真正想成为的人。当
然，越是向这个方向迈进，你会越感到害怕，这是一条
你很少、或是从未走过的路；但也正是这样，进化的方
向才会这么的吸引你，其中的每一步都会令你感到前所
未有的满足。
吴琨
50
提问模板：
请所有希望参加该栏目的读者按照下面的格式填写出生资料及登记自己最想要得到解答的问题（不超过三个）。信
件中也请尽可能详细地叙述自己的问题与处境，这将帮助你们提高选中的概率。而被选中的邮件将有机会得到一位以
上职业占星师千字左右的全面解答，相信可以为您揭开当下的迷雾，更好地为美好的未来做准备。
提问模版：（请读者严格按照此模版填写）
出生时间（公历）
年
月
日
时
分（请用24 小时制填写）
（如在中国境内出生，请务必填写北京时间）
出生地点
省
市
性别
出生时间信息来源
（例如：母亲口述/出生证明）
出生时间误差范围
（例如：10 分钟之内，17:40－17:50）
问题（限500 字以
内）：
如果是夏令时出生时间，请勿自行换算，标明是夏令时即可。
附上两条提问样版供大家参考：
样版一：感情一直不顺，今年两个月前刚刚经历了一场痛苦的分手，一直未走出这样的阴影。我感觉自己一直处
在被欺骗的状态。曾经连续被两任前男友劈腿而伤害。请问我要如何调整自己，让自己尽快好起来？
样版二：从事IT 行业近10 年，在产品经理的职务上已经做了6 年。感觉一直不上不下。现在有一个自己创业的
机会，是做在线教育开发，我很想尝试一下，但我不确定自己能不能胜任。请问你有好的建议吗？
51
导语：本系列文章的星盘都以北京时间和经纬度为基准排列。
所有与萨比恩符号相关的参考资料均出自于丹恩•鲁伊尔（Dane
Rudhyar）所著的《占星曼荼罗：转变周期和360种象征（An
Astrological Mandala: The Cycle of Transformations and Its
360 Symbolic Phases）》，古典书局（Vintage Books），1973年
版。
史蒂芬妮・奥斯丁，占星咨询师，擅长对人生目标、事业和人
际关系的解读。史蒂芬妮同样从事占星教学工作。她有心理学本科
学位和意识研究的硕士学位，在冥想、自然和治疗方面有很多经验。
如想了解更多的星座知识、课程、电子书和运程，请访问她的网站
www.EcoAstrology.com
史蒂芬妮·奥斯丁
史蒂芬妮·奥斯丁，占星咨询师，擅长对人生目标、事业和人际关系的解读。史蒂芬
妮同样从事占星教学工作。她有心理学本科学位和意识研究的硕士学位，在冥想、自
然和治疗方面有很多经验。如想了解更多的星座知识、课程、电子书和运程，请访问
她的网站www.EcoAstrology.com
作
者
简
介
52
21 Ꮬ6 ྇ᄖߏᔭቤᏜ
译/《占星学刊》翻译组Lingo Chan
意念即一切。量子物理告诉我们，思维和物质两者
并不是分离的，观察者会影响他所观察到的内容。将我
们的注意力集中，光波就会变成粒子，现实会从一片无
限的可能性海洋中浮现。新月是创建新意念的最佳时刻，
而发生在天秤座的新月，会让宇宙波能指引我们如何在
生命当中实现更多的平衡，在人际关系中滋生更多爱，
在世界上创造更多和平。
天秤座的符号，是一个天平，其存在可以追溯回人
类出现历史记载之初。在古代埃及，人们相信人死了以
后会经历一次审判，天平的两端分别放着逝者的心脏和
真理的羽毛，如果天平倾斜，灵魂就要再次进入轮回。
早期的基督徒则认为天秤座是挥动着真理之剑的大天使
弥迦勒的徽章。在《奥义书》中，天秤座被描绘为“剃
刀边缘之道”，同时也是佛教所说的中道。天秤座的灵性
追求是对立面的和解，而这只发生在心灵层面，而不是
思维层面。当我们敞开心怀，我们会意识到我们与众生
之间的联系和平等。当我们关上心房，我们就会把自己
困在二元分离的幻象当中。想要寻找整合对立面的强大
因果捷径，请浏览
www.corelight.org/resources/marriage-of-spirit/ch
apters/chapter-eleven/
金星是天秤座的传统守护星，以爱与美之女神来命
名，在轮脉中代表心轮。金星目前运行到天蝎座——同
时水星、月亮北交点，还有土星也在天蝎座运行——象
征着我们要放下那些使我们困在黑暗中的东西。天蝎引
领我们去拥抱自己的阴影面；而天蝎座金星则要求我们
去重新寻回暗黑的女性力量，寻回那关乎完整性与交互
关系、出生、生命以及死亡的原则。这一原型在全世界
范围内曾以以下几种形象出现：欧洲神话的黑色圣母
（Black Madonna），北美的克劳之母（Crow Mother），
希腊的司夜与冥府女神赫卡特（Hecate），美索不达米
亚平原苏美尔神话中代表爱与战争、丰饶和欲望的女神
伊南娜（Inanna），古埃及掌管生育和繁殖的女神伊希
斯（Isis），印度教的黑色地母迦梨（Kali），犹太教的
丽丽丝（Lilith），抹大拉的玛丽亚（Mary Magdalene），
凯尔特神话里的莫里根（Morrigan），瓜达卢佩圣母
（Our Lady of Guadalupe），非洲约鲁巴人的娥亚女神
（Oya），夏威夷的火山女神珮乐（Pele），冥后珀尔
塞福涅（Persephone），佛教的多罗菩萨（Tara），苏
美尔神话里的太母女神（Tiamat）等等。暗黑的女性
力量召唤我们进入情绪深处，进入宏大的奥秘之中，进
入我们的多样性和神性之中。否定这股女性力量会使我
们隔断自身的情感、身体以及与大自然的联系，导致孤
立、病痛以及因环境而造成的自杀。更多有关暗黑女性
力量的内容，请参阅德米特•乔治（Demetra George）
所著的《暗月之谜（Mysteries of the Dark Moon）》，
以及佛瑞德•古斯塔夫（Fred Gustafson）的选集《月
耀之路（The Moonlit Path）》。
新月和天王星紧密对分，也与冥王星紧密相刑；加
上还跟巨蟹座的木星呈宽泛的刑相位，这就形成了一个
极度活跃的大十字相位。这一相位会强迫我们去直面一
些存在已久的不均和不公。合相揭开新周期的序幕，刑
相位标志着重要转折点，对冲相强调必须超越的两极对
立。天王星和冥王星的上一次相遇还是在1965到1966
年之间，然后相依相伴走过了几乎整个六十年代后期，
而那正是一段社会巨变的时期。在2012年到2015年之
间，它们会形成了7次正刑相位，促使我们实现60年代
铺垫的愿景。白羊座的天王星激发我们的勇气和创意；
摩羯座的冥王星号召我们诚实和负责；巨蟹座的木星拓
展了我们对于女性力量、情感与家庭的尊重和理解。此
53
外，巨蟹座的木星和天王星会在新月峰值仅仅几个小时
后形成梅花相位，将焦点引向我们需要直面的恐惧以及
打破陈规的地方。10月12日，太阳与木星相刑，新的方
法和选择浮出水面。
这次天秤座12°新月的萨比恩符号告诉我们要不断
调查并且解决真正的问题：“矿工从煤矿深处走向地面，
坚持追寻真理的更深层次渴求使社会的群体智慧之火得
以持续熊熊燃烧。”在你的生活中有哪些方面更加需要爱
与平衡？又是在什么领域，你受到了挑战而需要用不同
的视角看待事物？这次新月提醒我们：“作为人类，我们
的伟大并不在于如何改变世界，而是在于如何改变自
己。” （圣雄甘地）
54
21 Ꮬ2: ྇ڹዲᔭᏜအ
译/《占星学刊》翻译组韩小竹
光线编译信号并传递信息。每半年，太阳、月亮和
地球将排成一条足够准确的直线而形成月食，阻挡宇宙
能量的正常流动并改变地球及其上生物的电磁场。即使
是偏食也会改变甚至重置现实——旧模式下线，新模式
上马，意识形态被重置。食相就是格外强大的新月与满
月，预示着结局和开始，标志着十字路口与转折点，以
及我们的灵魂之旅向前迈进的机会。可能在月食发生一
个月前就能感到，被食相激活的个人本命行星和宫位的
相关事项受到了影响，转折则会在90 天后发生。第一
颗经过蚀点的行星常常会触发重大进展。要相信所有的
分崩离析都是为了获得更好的未来。我们越是回避真正
的问题，面对的压力和动荡就会更大；我们越愿意接受
改变，就越容易螺旋上升到更高的层次。
在月食过程中，我们直面月亮，而不是面对通常由
它反射的阳光。随着月球进入地球的影子，我们的注意
力逐渐关注在自身潜意识里的情绪上。月食激起那些一
直被压抑的情绪和对内心隐藏动机和恐惧的意识。这次
月食重点影响了白羊座和天枰座——需要学会他们巧
妙的表达方式，并留意其阴暗面的危险气息。对白羊座
来说，好的一面是是直爽、勇敢、充满自信，黑暗的一
面是自私、鲁莽和好斗。天秤座好的一面是友善、富有
合作精神、体贴，而黑暗的一面是优柔寡断、娇柔做作、
喜爱依赖他人。这次月食促使我们思考：哪些方面需要
更自信？哪些方面需要更包容？哪些身份和关系需要释
放或重新规划？
白羊座的传统守护星火星当前正位于处女座，与白
羊座3 度的海王星形成紧密的刑相位，刺激我们散发出
维持和保护生命的神圣阳刚之气，而非控制和毁灭生命
的黑暗阳性力量。火星刑海王星敦促我们做精神的勇士，
勇于追求理想，为那些被忽视和压抑的人们呐喊。10 月
31 日，火星移动到处女座9 度与双鱼座9 度的凯龙星对
冲，这将进一步促进宽容与协调，执着与奉献。
10 月21 日，水星开始它2013 年的第三次也是最
后一次逆行，在天蝎座18°23'停滞，然后在11 月11
日于天蝎座2°29'恢复顺行；11 月27 日，水星，这位
希腊神话中众神的使者，将再次到达天蝎座18°23'。受
逆行影响，水星会比以往在天蝎座停留长一倍的时间。
从9 月29 日至12 月5 日穿过黄道第八宫，诱使我们完
全对自己诚实并解决所有与他人约定而却未完结的事
项，不论是情感还是财务都要考虑。
这次月食合相位于天秤座24°15'的恒星大角星
（Arcturus），后者也是天空中亮度第三的恒星。圣经和
美国著名预言师埃得加•凯西（Edgar Cayce）的预言中
都曾多次提及大角星，因为它也是银河系中高级文明的
一员，是去往宇宙其它空间和区域的星际之门。J.J.赫塔
克（JJ Hurtak）在他的《知识全书：以诺之匙（Book of
Knowledge: Keys of Enoch）》中提到：大角星“是我
们所在宇宙的主导者，它决定了人类精神的进步。”大角
星与本次月食合相，无疑会提升人类对意识方面的深入
洞察和意识量变的可能性。
萨比恩符号显示我们正处于调整到全新意识水平的
过程中。月亮落在白羊座26°：“男人拥有超出其控制能
力的天赋。”太阳落在天秤座26°：“老鹰和大白鸽角色
互换；当决定性需求出现时，灵性意愿与爱的原则相互
影响。”本次月食告诉我们：“关系的目的并非通过另一
半让自己完整，而是与对方分享自己的完整。”（尼尔•
唐纳德•沃尔什< Neale Donald Walsch >）
55
22 Ꮬ4 ྇ᄖቍᔭ྇အ
译/《占星学刊》翻译组魏静宜
束即开始。日食预示我们生活中某重要时期的结束，
我们可以利用这个机会把从中习得的内容提升到新的层
次。月亮遮掩了太阳的光芒，地球的能量场也因此得以重
塑；老旧的框架逐渐瓦解，新方法和可能性浮出水面。每
隔19 年，日食都会在近似相同的度数发生。上次日食发
生在1994 年11 月3 日，天蝎座10°54'。在那段时间，
你的生命中有什么重要的事发生么？现在呢？
奉上已完结的硕果，才能开启新的旅程。本次日食
与水星、北交点以及土星形成紧密合相，宇宙信息的寓
意被放大，促使我们面对自己的恐惧与阴影，以及重拾
我们的力量。天蝎座的符号是一只蝎子，一个与治愈（墨
丘利的节杖，内科医生的象征）和转化（昆达里尼的蛇
形纹身）密切相关的象征。神话中珀尔塞福涅的经历便
是天蝎之旅的原型：坠入地狱，痛失纯真与自我，实质
与权力却得以突飞猛进。
在现代占星学中，冥王星是天蝎座的主宰行星。11
月1 日在摩羯座9°25'的冥王星与白羊座的天王星形成
第四次四分刑相位（前后一共七次），极大强化了本次日
食（参考天秤座新月）的进化驱动力。每次精准的天冥
刑相位都预示着一次向前跃进的时机。若想了解已准备
好蜕变的领域，可回顾前三次精准刑相位的时间：2012
年6 月24 日，2012 年9 月19 日以及2013 年5 月21
日。
光芒照入黑暗的时候，伤口便得以治愈。我们的阴
影不仅包括我们对自己不满意的特质，还包括那些被压
抑或否认的能力、真相及自身的光芒。阴影使我们陷入
极端与局限，快乐被消磨殆尽，并让我们更容易被操纵
和支配。我们所排斥的，会在他人身上得到映射；我们
所否认的，会吞噬我们；我们所抗拒的，会一直存在于
我们的生活之中。主动意识到那些无意识的存在，我们
才会得以转化，然后突破现有的局限，通往更高级、宇
宙化的意识层面。若想了解更多关于整合阴影之力量的
文章，请参阅康妮•茨威格（Connie Zweig）和史蒂夫•
沃尔夫（Steve Wolf）的《浪漫的阴影（Romancing the
Shadow）》，黛比•福特（Debbie Ford）的《逐光者的
黑暗面（The Dark Side of the Light Chasers）》以及
罗伯特•A.•约翰逊（Robert A. Johnson）的《内在价值
（Inner Gold）》。
三颗行星会在日食过后的一周内转变运行方向，使
变革之潮得以加剧。11 月7 日，木星在巨蟹座20°30'
开始它一年一度的逆行，直至2014 年3 月6 日才在巨
蟹座10°26'逆行结束，并于2014 年6 月1 日回到巨蟹
座20°30'。木星在巨蟹座的逆行会加深我们对情绪、需
求和根性的理解。11 月11 日，水星在天蝎座2°29'结
束了它本年内的最后一次逆行（参阅白羊座月食）。11
月14 日，海王星在双鱼座2°34'结束它本年度的逆行，
并与水星形成紧密的拱相位，加强我们的直觉、想象力，
以及与内心真我沟通的能力。
在日食星图中，金星在射手座28°12'合相银河系中
心（GC），聚集了来自银河系中心的能量流。任何与银
河系中心相合的行星都会放大我们释放老旧模式和信仰
的驱力；金星让我们把注意力从大脑转移到内心。火星
是天蝎座的传统守护星，也是低阶的冥王星，此时正运
行到处女座11°11'，与日食形成紧密的六合相位，同时
与冥王星形成拱相位，对冲凯龙星，并与天王星形成梅
花相位，促使阳性阴暗面的转化。
本次天蝎座12°日食的萨比恩象征是“大使馆的官
方宴会。”这告诉我们，是时候完满我们自身的力量和自
主权，明确自己在任何时间任何地点都需要做出选择：
为爱而活，或是被恐惧绑架。本次日食表明“没有恐惧，
便没有勇气。勇气就是即使恐惧，也去面对。勇气这一
词源于‘Coeur’, 即法语中的‘内心’。真正的勇气是
勇于面对恐惧，并为爱而活。”（茱莉亚•伯特弗莱•希尔
<Julia Butterfly Hill>）
56
22 Ꮬ28 ྇஘฻ᔭ൸Ꮬ
译/《占星学刊》翻译组叶思晨
满月为黑暗带来光明，而这次尤甚于往。太阳、水
星、北交点和土星齐聚天蝎座，这一星座最为关注的是
那些仍处于黑暗中、流涌于潜意识雷达之下的事物。天
蝎座涉及禁忌、秘密、萨满领域。其发展轨迹与炼金术
相似，即一个人内心黑暗的演变。在炼金术中，黑色代
表着原质（prima materia），或基本物质，与铅以及潜
意识的密度有关；而金色则象征达到一种纯净而统一的
意识状态。天蝎座通过让我们体验权力和滥用力量、亲
密关系及共享资源，以及沉迷、损失和各种悲剧，教会
我们应当战胜自身的恐惧，妥协于亲密关系，意识到我
们的不朽。
天蝎座的对宫为金牛座，也是第一个土相星座。金
牛座会寻求在物质世界中建立健康的关系，既不会过分
依存，也不会脱离物质层面。在金星的掌管下，金牛座
了解美丽的力量，寻求欢乐之源，在发展自身才能和自
尊时，我们发现并明了真正的欲求和需要。南交点和月
亮位于金牛座，迫使我们放弃金牛座的阴影面：物质主
义、僵化刻板，以及害怕改变。我们接受指引去信赖无
尽而永恒的精神，而非昙花一现的物质财富。
金星和谷神星这两个女性的原型，召唤我们使用女
性的直觉和培育力去引领大势。金牛座的传统守护星金
星与天王星相刑，同时合相冥王星，扩大了这个持续天
冥刑相位中的进化驱动力（参照天秤座新月）。金星融合
了进化和变革的压力，促使我们重新定义合作关系中的
规则，强调对合作、独创性和完整性的需求。以伟大的
地母之神命名的谷神星位于天秤座，对冲天王星并与冥
王星相刑（分别在11 月25 日和28 日成精确相位），指
引我们从阶层分明的模式转化为一种阴阳融合、天人合
一的平等共创的合作关系。木星位于巨蟹座反映出放大
我们的直觉力以及对于女性和自然之母尊重的需要；木
星（宙斯）这位众神之王将于2013 年6 月27 日到2014
年6 月13 日之间都盘桓于天冥刑相位十度之内的影响
区间内，必将催化新的原则和可能性的诞生。
11 月19 日，凯龙星在双鱼座9 度7 分停滞，结束
其每年一度的逆行（本次逆行始于6 月16 日，双鱼座
13 度50 分）；在2014 年3 月11 日，凯龙星又将回到
这个位置。任一行星在其停滞之时都会在某一度数盘桓
数周之久，以增强其原本的能量。凯龙星的停滞位置与
冥王星呈精确六合相位，并与天王星成十二分相，为存
在已久的社会、政治和经济问题提供了具有可行性的解
决方案。
萨比恩符号鼓励我们去承认生活中的美丽，去面对
生活中的大调整。月亮在金牛座26 度：“西班牙勇士为
爱人演奏夜曲；仪式化的个人欲望。”太阳在天蝎座26
度：“北美印第安人在新的领地扎营；快速调整需求，以
尽快适应新环境的能力。”满月强调了这样一个事实：
“有
爱心的人生活在充满爱的世界之中，充满戒心的人便被
敌意包围。你遇见的每一个人都是你的镜子。”（肯•凯恩
斯，《更高意识使用手册（The Handbook of Higher
Consciousness）》）
57
૕ೕᆀᐶቩᔭࢯއĊĊ঱঍ၳ஘฻߅ထช
国内某婚恋交友网站通过对九千万会员“择偶行为
大数据”的分析解读，公布出一份《婚恋大数据》报告。
报告中对不同星座的婚恋行为进行分析，得出了许多十
分有趣的结论。
【什么星座高产白富美高富帅？】
双子男和金牛男高富帅比例最高，摩羯女和金牛女
则是最盛产白富美的两个星座。纵观整个榜单，不管是
高富帅还是白富美，摩羯和金牛都占据了前三的位置。
而同为土相星座，并一直号称最盛产富豪的处女座却表
现不佳，分别排在第十和第九——莫非又被黑了？悲催
的射手不论男女皆垫底，看来得加把劲啦！
【12 星座剩男剩女排行榜】
在高富帅榜单中独领风骚的金牛却意外的成了剩
男！对此MM 们解释称：金牛男过于慢热，让人缺乏安
全感，牛脾气犯起来实在是太倔了！同为高富帅之首的
双子男也表现不佳，看来女生们择偶是愈发理性，并不
是只看重外在的了。居家好男人的典范巨蟹座荣登了榜
眼——女孩的心思真的很难猜啊！
冷艳高贵的天蝎座领衔了剩女排行榜，原因是控制
欲占有欲太强，男生们纷纷表示hold 不住。天蝎MM
要学会温柔一点，走小鸟依人的路线，才能拥有细水长
流岁月静好的爱情！
【十二星座恋爱行为分析】
58
天蝎男与射手男都是外表爷们内心羞涩的小伙子，
而他们的小伙伴水瓶男与双鱼男却是说追咱就追的行动
派，遇上有眼缘的姑娘绝不脸红。
狮子女果然是热情奔放的妹子，见了生人不会脸红，
遇上小帅哥不会say no，遇上男神……你懂的！射手女
跟她自家兄弟射手男一样，十分害羞内敛有内涵，也喜
欢拒绝异性。射手妹，你是不是太不自信了呀?
ᐴቩྟୈ৛ႊ੝݀
占星软件的先驱者，同时也是矩阵软件（Matrix
Software ）的创始人迈克尔• 艾尔维恩（Michael
Erlewine），连同来自宇宙模式软件（Cosmic Patterns
Software）的大卫（David）和菲•科克兰（Fei Cochrane）
宣布两家公司合并。
两家公司占星软件的服务和销售将继续进行，综合
公司的办公室设在佛罗里达州盖恩斯维尔
（Gainesville）——现宇宙模式公司的办公地。大卫和
菲将管理公司的运营，矩阵软件的团队将继续在密歇根
工作。迈克尔•艾尔维恩作为公司的顾问和贡献人，新公
司将继续进行新软件的研发工作，同时更新当前的软件。
1981 年，大卫•科克兰在矩阵公司工作，研发了图
标测算工具和星座解析软件。一年后，大卫离开，并创
立了宇宙模式公司。矩阵软件公司的艾尔维恩则是第一
个从事计算机软件编程工作的占星师（1977）。
这些被记录在盒式磁带中的软件程序，通过磁带放
音机接入GPU。而今时光飞逝，我们年轻的读者或许很
难回顾起这段历史了。
଼
኶
【中国首条星座街在武汉开街】
双鱼路，双子
路，狮子巷....以十二星座命名的12 条街道已在古田四
路47 号武汉“江城壹号”完工，后期将陆续进驻各个
星座主题的咖啡店，清吧等，充满了现代时尚感，是星
座控不可错过的拍照胜地。另外首条微博美食街也将现
身，整个文化产业园将超越北京798，成为武汉文化新
地标。
（采编：郭晨迪）