alpha
.doc in
①豆丁
特别说明
此资料来自豆丁网（http://www.docin.com/）
您现在所看到的文档是使用下载器所生成的文档
此文档的原件位于
http://www.docin.com/p-56571599.html
感谢您的支持
抱米花
http://blog.sina.com.cn/lotusbaob
alpha
.doc in 豆丁
前言
宫位系统的争议与飞星论断的思考脉络我曾经接到过多位读者的来函询
问，问及有关宫位系统的问题。其最重要和共同的问题之一，就是在应用不同的
官位系统时，所造成的行星可能会落入不同的官位内时，应该如何去作论断；到
底是应该归于下一个宫位，还是应该归于上一个宫位？另外，我也曾经被问及，
说某位自称占星大师的人，专门以官位的飞星来作为论断的主轴，而且号称其准
无比，不晓得国外是否有这样的讲法？
对于前一个问题，我的回答是：目前尚无定论，有待作更进一步的研究（详
细原因，请见后文）。至于后一个问题，我的回答是：此自称占星大师的人，对
于国外最新的占星学资讯，可以说是一无所知，甚至连最基本的宫位系统所涉及
到的问题，也是一无所知。
有关宫位官主星的飞星论断，必然涉及到三项问题：一是，那一个宫位系统
比较准确 如果这个问题没有解决 那么宫位宫头所在的星座位置就会发生问题，
连带地宫位宫主星的决定也会发生问题，那么宫主星所飞入的宫位的论断（即飞
星的论断），自然也就有了问题；二是，如果宫位系统的问题可以被解決，那么
接下来有关宫位宫头所在的星座位置，是应该如何进行论断 亦即空宫的宫位（即
没有行星落入的宫位），与不是空宫的官位（即有行星落入的宫位），在论断上有
何差异？三是，如果以上的两个问题都解决了，那么接下来就是飞星的论断，到
底其发生的频率有多少，在什么样的情况下其会引发事件产生的可能性最高？亦
即在何种条件下，飞星才足以构成是可以被拿来作为论断的参考？我将以上的三
个问题，归结为“宫位系统的问题”和“飞星论断思考脉络的问题”等两个问题
来作说明。
首先，就官位系统的问题来说，到目前为止，仍然是十分地具有争议性（有
关官位系统的种类，以及其宫位划分的依据，我会在往后作介绍）。其争议的焦
点和原因，无非是在于没有任何一种宫位系统可以得到占星学家的共同认可，虽
然目前大部份的占星学家是应用"Placidus”和"Kock”这两种官位系统，但是这两
种宫位系统同样有其弊端存在，无法让全部的占星学家感到满意。
探究宫位系统之划分所导致的问题，其根源乃是在于天体是立体的，而占星
命盘是平面的。于是，当我们把天体的立体空间转换成平面的命盘绘制时，自然
会有“偏差”产生；特别是立体空间所产生的“偏角”（或称之“倾斜”，往往
会让行星所落入的宫位位置产生一些误差。为了尽可能地減少误差的程度，占星
学家通常是采用以下的三个办法：
第一，视出生地点所在的南北纬度位置，来选择宫位系统。特别是越接近两
极的地区，其宫位系统的选择更是需要谨慎（有一些宫位系统是无法在两极地区
使用的，而且越是接近两极地区，其误差的程度就越高）。最常见的选择宫位系
统的原则，就是应该尽可能地把握住两项基本原则：一是，命度要确实地落在第
一宫的宫头位置上；二是，天顶要确实地落在第十宫的官头位置上。这两项基本
原则，有时候是难以兼备的；如果真的是难以兼备的话，那么是以第一项原则（命
度要符合第一官的宫头位置），来作为最主要的选择基准。
第二，视出生时行星所在的实际天体位置，来选择宫位系统，而且是几种宫
位系统同时被应用到。这是因为不管在何时出生，行星的实际天体位置一定会有
偏角的情况发生，而为了减少偏角所导致的误差，比较专业的占星学家会针对不
同的行星偏角，采用不同的官位系统。换句话说，针对不同的行星，采用不同的
宫位系统。例如，水星的确实宫位位置是采用某一种宫位系统，而金星的确实宫
位位置，则是采用另一种不同的宫位系统。采取这种方法的占星学家并不多，因
为这必须绘制好几张占星命盘。
第三，干脆不使用任何的宫位系统，而直接以中点来作论断。这是汉堡学派
占星学所最常用的方法，同时也是现在西方占星学家蛮流行的论法。而之所以会
干脆不使用宫位系统，其原因有二：一是，既然宫位系统存在着那么多的争议，
而且尚未有所定论（每一种宫位系统都曾经试图证明自己的准确性，但却也都曾
经遭遇过确实证据的反驳），于是基于任何宫位系统所引导出来的结果，都将面
临方法论上的批判，形成是科学主义者所严厉批判的对象，甚至被拿来当作是反
驳占星学的论据，也因此，干脆不用；二是，如果相关的事件征象，都可以从中
点或其他的论断途径来取得的话（亦即不使用宫位系统，也可以取得相同的预测
效果的话），那么有无宫位系统，是无所谓的，也就可以干脆不用了。
由上可知，宫位系统是问题从丛的，不是可以放诸四海而皆准的，也因此，
任何强调以飞星来作为论断主轴的人，可以说是一厢情愿，或异想天开，或甚至
是孤陋寡闻的。
回头来看台湾的占星学研究现况，恐怕对于官位系统有所了解的人并不多，
而能够不使用官位系统来作论断的人，那就更少了。况且，中国传统占星学是有
宫位系统的，也因此，我并不排斥使用官位系统来作论断（西方占星学家所持的
观点是，宫位系统虽然争议甚多，可是还是有其一定的参考价值），特别是对于
初学者来说，应用宫位系统来作论断，往往是其熟练论断技巧的必要过程。可是，
我认为任何有心研究占星学的人，都有必要了解到宫位系统所存在的问题，如此
才不至于完全迷信于宫位系统（或迷信于那一种特定的官位系统），也才不至于
在论断不准确的时候，完全没有怀疑到可能是宫位系统所导致的问题。
至于由于使用不同的宫位系统，所导致的行星可能会落在不同的官位内的问
题，其一般的解决方式是：一是，如果某一颗行星是落在某一个宫位的后面度数
（在台湾可以采用“Placidus"或"Koch”这两种宫位系统），并且已经是很接近下
一个宫位的官头位置了（一般是以五度来作为范围的界定，比较严格的界定是三
度范围），那么该颗行星基本上仍然是属于上一个宫位，只能说该颗行星会多少
影响到下一个宫位，但是绝对不能将其直接划归于下一个宫位；二是，如果某一
颗行星是已经落入下一个宫位了，除非该颗行星在别种宫位系统下，有呈现出是
落在上一个官位的情况，不然一律划归于下一个宫位，同时不能说该颗行星会对
于上一个宫位产生多大的影响（一般是认为不会产生影响的）。
其次，是有关飞星论断的思考脉络的问题。既然宫位系统有了争议，那么飞
星的论断当然也有争议。在此，先暂时把宫位系统的问题放下，而仅就飞星的论
断来作探讨，也必然要涉及到三项问题：一是，宫位官头所在的星座位置的论断
参考性问题；二是，传统行星与现代行星所代表的官主星的代表性问题，亦即天
蝎座是应该以冥王星来当宫主星，还是应该以火星来当宫主星，又宝瓶座是应该
以天王星来当宫主星，还是应该以土星来当宫主星，以及双鱼座是应该以木星来
当宫主星，还是应该以海王星来当宫主星？三是，宫位本身及其宫主星所飞入的
宫位，彼此之间是什么样的关系，而这种关系的建立是需要什么样的条件？亦即
彼此之间是在何种情况下，才能够产生互动？同时互动的频率有多大？这三个问
题乃是环环相扣的，在论断时必须同时进行思考。以下就针对这三个问题略作说
明，至于详细的说明，我会在《占星漫谈》系列中作补充。
第一，当宫位与星座进行整合之后，有两种情况：一是宫位内有行星落入；
二是宫位内无行星落入。当有行星落入时，宫位宫头所在的星座位置的影响力，
将会是比较明显的；而当无行星落入时，官位官头所在的星座位置的影响力，将
会是比较隐藏的。前一种情况，可以被视为是“意识层面”的作用；而后一种情
况，则可以被视为是“潜意识层面”的作用。也因此，前一种情况所反应出来的
频率是比较高的，而后一种情况所反应出来的频率是比较低的。
例如，同样是第二宫宫头位置落在狮子座上，如果有行星落入的话（暂时不
考虑该颗行星本身所产生的影响），那么对于钱财事务的采取狮子座的作风，是
比较常见的。相对地，如果没有行星落入的话，那么只能说对于钱财事务的采取
狮子座的作风，只是偶然为之而已。至于何时为之？就必须从过运（Transits）
的角度来看。基本的判断原则是：当行星的过运，如果是走到接近第二宫的宫头
位置时，其影响力就会逐渐明朗化；换言之，此时的狮子座由于受到行星的影响，
从潜意识的层面被提升到意识层面。
例如，以月亮来说（因为月亮的过运是最快速的，而且月亮本身就扮演着意
识层面和潜意识层面的沟通者角色），当月亮走到空宫的第二官宫头时，狮子座
的潜在特质会被引发起来，这时对于钱财事务采取狮子座作风的可能性，提高了
不少，但是还是不足以下肯定的判断，去说此人在这个时候会突然根花钱买东西；
而是必须再配合此时的月亮所形成的相位关系，才能够作比较明确的论断。假设
此时的月亮被太阳、火星、天王星或木星所刑克到的话，那么我们就可以说，对
于钱财采取狮子座作风的可能性，提高了很多。
由上可知，连宫位官头所在的星座位置，其所能产生的影响力，都必须是有
待更多的条件来作配合的，那么飞星的论断所必须具备的条件也就更多了，岂能
随随便便地说那一宫的宫主星飞入那一宫，就会发生什么样的事情？
第二，在现代行星尚未被发现之前，宫主星是以传统的太阳、月亮和五大行
星来作代表。而在现代行星发现之后，宫主星的归属也就产生了问题。如果说天
蝎座、宝瓶座和双鱼座等三个星座，应该是以冥王星、天王星和海王星来当宫主
星的话，那么明显的事实是，将会有许多人的三个宫位的宫主星，是落在相同的
星座和官位内（其机率是大约十二之一，如果彼此的出生年份相差不多的话
以此来看飞星，就会造成有许多人的三个宫位的宫主星，是飞入相同的宫位之中
（如果这许多人是具有相同的官头所在的星座位置的话），如此一来，仅从飞星
的角度来作论断，岂不是说这许多人都将会发生相同的事件？这也是西方占星学
家之所以尽量避免应用飞星来作论断的原因之一。
以目前西方占星学家的普遍用法来看，保留传统行星的火星、土星和木星，
来当作是天蝎座、宝瓶座和双鱼座的宫主星的人，可以说是不少（特别是在卜卦
占星学的论断上，有些西方占星学家主张只使用传统的火星、木星和土星，而不
使用天王星、海王星和冥王星）。不过，比较常见的用法，乃是两颗官主星皆被
拿来当作参考。如此一来，也就更增添了飞星论断的可疑性，在无法确定单一宫
主星的前提下，其参考价值减弱了不少。
与此情形有点类似的是，水星同时是双子座和处女座的宫主星，金星同时是
金牛座和天秤座的宫主星。如此一来，就造成了有两个宫宫位的官主星是落入相
同的宫位之中，这同样是增添了飞星论断的可疑性。然而，这种情形是比较好解
决的，以水星来作举例说明：假设双子座是第十二官的宫头所在位置，同时又是
第三官的官头所在位置（第一官宫头位置假设是落在巨蟹座的话），并且水星是
落入第七宫之中；那么就形成了第十二官宫主星飞入第七宫，以及第三官宫主星
飞入第七宫等两种可能的论断线索。于是，当行星的过运是走到第十二宫的宫头
位置时（即双子座），飞星的论断征象是呈现出第十二宫宫主星飞入第七宫时的
情形，而当行星的过运是走到第三官的宫头位置时（即处女座），飞星的论断征
象是呈现出第三宫宫主星飞入第七宫时的情形。也因此，第十二官官主星的飞入
第七宫，以及第三宫宫主星的飞入第七宫，其论断征象的呈现，不会是同时出现
的。
第三，有关宫位本身与官位飞星彼此之间的关系，可以从“因果关系”和“涉
及关系”两种角度来作观察。然而，在进行观察之前，必须以该宫位宫头所在的
星座位置来作为观察的前提。以下直接采用举例的方式来作说明。
例如，第二官官头位置是落在狮子座上（暂时不涉及到是否有行星落入官位
内），其第二宫的宫主星是太阳，假设是落入第八宫之中，而且是落在宝瓶座内。
那么，从“因果关系”来作观察，可以说钱财的来源可能会与第八官的事物有关，
亦即有机会从第八宫所代表的事物之中，诸如医药、神秘主义、生意、死亡、遗
产等，来获得钱财。而从“涉及关系”来作观察，可以说钱财的来源可能会是在
宝瓶座的环境中所产生的，亦即有机会从宝瓶座所代表的特质之中，诸如奇特的
想法、突然的事件、团体组织等，来获得钱财。于是，如果将以上的两种观察角
度作整合的话，那么论断的结果有：可能基于自己的奇特生意想法而获得钱财、
可能基于某件意外事故的发生而获得钱财、可能基于搞团体性的秘密活动而获得
钱财，可能⋯，读者可自行类推（最好是配合第二宫和第八宫内的征象显示，来
取得更为明确的论断线索）。
可是，以上的论断乃是属于“结果”，或者称之为是“已发生的事件”。在判
断结果之前，还必须先知道该结果是在何种前提下才会产生，以及在何时才比较
有可能产生。
从结果发生的前提来看，必须是在狮子座的特质已经有所挥发的情况下，第
二官的飞星作用才有可能被引发起来，亦即狮子座的特质呈现，就是第二官飞星
产生作用的前提。换句话说，如果想要从第八宫来获得钱财的话，那么采取狮子
座的作风是避免不了的。于是，我们的论断就有了前提条件：如果此人渐渐有了
知名度，或者是比较敢冒险了，或者是比较敢花大钱了，或者是创作的才能越来
越好了（这些是狮子座的个性特质），那么从第八宫来获得钱财的可能性就提高
了不少。
至于何时才是最有可能从第八官来获得钱财，就必须从过运的角度来看（请
参见前面已提过的行星过运到第二官宫头位置的讲法）。假设金星是正好过运到
第二官的宫头位置，而且金星又有着许多的吉相位，同时狮子座的特质又已经有
了发挥的话，那么从第八宫来获得钱财的可能性，可以说是相当高的。
由上可知，飞星的论断并不是简简单单地说：那一个宫位的宫主星飞入那一
个宫位，就会发生何种事件那么地简单。还必须顾及到事件发生的前提、事件发
生的时间，以及“因果关系”和“涉及关系”等。特别是飞星所导致的事件，往
往是属于短暂性的情况比较多（如果宫位内有行星落入的话，比如前面所提到的
第二宫内如果有行星落入的话，那么发生的频率会比较高，甚至有可能会是一种
长期性的情况），所以其发生的时间性是相当重要的，绝对不能贸然地说：此人
一生都可以从第八宫中获得钱财。
以上的说明，都只是针对飞星所作的说明。如果我们将飞星的论断，放置在
整体性的论断过程来看，那么飞星论断的重要性，也就更显得微乎其微了。因为
飞星的论断往往必须被安排在最后面，那是在缺乏论断讯息的情况下，才被拿来
当作参考的，也因此，西方占星学家在谈及 飞星论断的功效时，时常是以“更进
一步的线索”来作形容，绝对不足以构成是论断的主轴。况且，以目前的占星学
研究现况来看，有许多的论断途径（比如说泛音盘）可以用来解决官位空宫时所
导致的论断线索的缺乏，不一定要使用到飞星的论断。所以说，那些基于占星大
师自己的空想所臆造出来的飞星论法，其胡乱飞舞般的解释，无非是在混淆学生
的思路，偏离了正常的论断程序，完全是舍本逐末的论法，甚至掉入莫名其妙的
宿命论而不自知。
最后，自命不凡的占星大师，近来又空想出许多的股市预测论法，同样是号
称其准无比。试问：如果真的那么准的话，那用得着还辛辛苦苦地帮人算命呢？
干脆自己去炒股票就好了？换另一种角度来看，以自称拥有“秘诀”而高价求售
的人，又岂肯舍得把股票预测的秘诀教给别人，让别人来与自己竞争呢？再换另
一种角度来看，如果不懂得经济学理论、不晓得货币银行学为何物、也没有看过
十几本有关财经和股市预测的占星学书籍，甚至可能连财务报表和股市分析技
巧、波浪理论，以及景气循环理论等都搞不太懂的人，其大谈自己可以准确地预
测股市，你信吗？
我第一个不相信。
◎ 第一宫内的宫主星
由于第一宫是主宰着个人的基本特质、体质和外形等，所以第一宫的官主星
（又称之为“命主星”或“盘主星”）可以说是最重要的宫主星。一般来说，第
一宮的宫主星所飞入的宫位，乃是指示着个人一生中的重要生活课题所在；而飞
入第一宫内的飞星，乃是指示着个人一生中所注重的生活课题。
以下的各项说明，并没有把飞星所落入的星座列为考量因素，而仅就宫位方
面来作说明，所以有关飞星与星座的关系，请读者自行推演（请参见前面所提到
过的论断基本原则）。再者，以下所列出的论断内容，只是一种“参考”而已，
必须配合着整体命盘的征象显现，然后才能作比较明确的论断。
*第一官官主星落入第一宫
有长寿的征象。因为当第一宫宫主星落入第一宫内时，表示着个人的生命力
是比较强韧的；这种情况时常是发生在“命主星”是入垣时。
体质方面的健康情况，往往是比较好的。但是，如果“命主星”被第六宫、
第八宫或第十二宫的宫主星，或者被第六宫、第八宫或第十二宫内的行星所刑克
到的话，那么健康情况就会比较差。
个性上比较乐观和有自信，同时人生的历程也会比较少有波折。这种情况必
须是“命主星”为吉星，而且命度星座是比较开朗的星座。
个性上比较自卑和羞怯，同时人生的历程也会比较有所波折。这种情况是发
生在“命主星”为凶星，而且命度星座是比较悲观的星座。
在面对敌对或有所挑战的状况时，可以展现出强力的战斗性，或坚持到底的
韧性。
*第一宫宫主星落入第二宫
主要是透过自己的辛勤努力，来获得自己所想要的钱财。如果吉相位较多的
话，那么自己所想要追逐的钱财目标，将会是比较容易达到的。
对于钱财比较在意，虽然未必会是一只铁公鸡，斤斤计较，不过却会是相当
有金钱概念的，仿佛钱财就是自己的安全保障。
如果第一官宫主星入弱或入陷的话，那么有可能会是应该得到的钱财，却突
然机会消失了，或者是家庭背景的经济情况并不好，或者会是比较缺钱的。
如果第一宫宫主星的凶相位太多的话，那么有可能会是对于金钱有着相当高
的期待，好像有再多的钱，也不能满足。
如果第一宫宫主星逆行的话（天王星、海王星和冥王星的逆行，是为例外），
那么有可能会是比较贫穷的，这是因为赚钱的能力，往往是比较不能够充分显现
的；除非是有遗产可以继承。
*第一宫宫主星落入第三宫
个性上会倾向于喜欢旅游，亦即喜欢到四处去走一走、看一看，享受游历的
乐趣，顺便在旅游的过程中，增加自己的见识，也因此，可以说是有不安定的特
质，不喜欢待在固定的地方太久。
有可能会与自己的亲戚居住得比较近，或者说是与亲属比较有缘，见面的机
会比较多，日常往来也比较频繁。
如果凶相位较多的话，那么有可能会与亲属发生争执，或者是亲属很容易给
自己带来麻烦，或者是自己与某位亲戚形同水火，彼此敌视。
可能会有着浓厚的好奇心，喜欢去探知或了解别人的动态，或者是对于小道
消息特别敏感，甚至喜欢去扮演传递消息的使者。
如果吉相位较多的话，那么可能会有着很好的学习能力，同时记忆力也不错，
可以比较快速地吸收到各种知识。
*第一宫宫主星落入第四宫
自己的出生背景或家庭环境，可能会是相当不错的，亦即自己的父母所从事
的行业，将可能会是比较高尚的，同时自己也得到了父母的良好遗传。这种情况，
是发生在吉相位的时候。
如果是吉相位较多，并且又是与金星、木星或第二官的官主星，形成吉相位
的话，那么有可能会是出生在颇为富有的家庭环境中。
如果是凶相位较多，并且又是与第七宫、第十宫、第十一宫或第十二宫的宫
主星，形成凶相位的话，那么有可能会是出生在颇为贫困的家庭环境中。
如果凶相位太多，并且又是与土星、火星、天王星、冥王星或第八官的官主
星，形成凶相位的话，那么有可能会是死于狱中。
自己与家庭或家族的缘份，可以说是比较深厚的，亦即只要家族有任何事情
的话，自己往往是重要的参与者。
*第一宫宫主星落入第五宫
孩子可能会对于自己有所帮助，亦即自己与孩子的缘份是比较深厚的，并且
孩子在长大成人之后，将会相当关心自己。
有机会透过自己的投资，或某些投机的行为，而获得意外的利益。这种情况，
是发生在吉相位较多的时候，特别是如果与第二宫的宫主星、金星或木星，形成
吉相位的话。
可能会有比较多的玩乐机会，亦即娱乐活动在自己的日常生活中，将扮演着
相当重要的地位。如果是吉相位较多的话，还有可能可以从娱乐当中获得利益。
如果是凶相位较多，特别是如果又与凶星形成凶相位的话，那么在进行投资
或投机的时候，应该多加小心评估，因为造成损失的可能性会是蛮高的。
有机会认识较多的异性朋友，或者是自己的才华，是可以比较早展现出来的。
*第一官宫主星落入第五宫
孩子可能会对于自己有所帮助，亦即自己与孩子的缘份是比较深厚的，并且
孩子在长大成人之后，将会相当关心自己。
有机会透过自己的投资，或某些投机的行为，而获得意外的利益。这种情况，
是发生在吉相位较多的时候，特别是如果与第二官的官主星、金星或木星，形成
吉相位的话。
可能会有比较多的玩乐机会，亦即娱乐活动在自己的日常生活中，将扮演着
相当重要的地位。如果是吉相位较多的话，还有可能可以从娱乐当中获得利益。
如果是凶相位较多，特别是如果又与凶星形成凶相位的话，那么在进行投资
或投机的时候，应该多加小心评估，因为造成损失的可能性会是蛮高的。
有机会认识较多的异性朋友，或者是自己的才华，是可以比较早展现出来的。
*第一宫宫主星落入第六宫
身体的健康情况可能会是比较差的，因为身体的体质比较差，抵抗力比弱，
特别是如果凶相位太多的话，可能会在幼年时候时常生病。
自己的精神状况也可能会是比较差的，或者说是神经比较衰弱，这容易导致
在日常生活中有所焦虑。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。
有可能自己的住家环境是比较宽大的，亦即有机会住在比较宽广的寝室中。
可能会有许多不必要的苦恼或麻烦，在困扰着自己，特别是如果凶相位太多
的话，将有可能会庸人自扰，或受人拖累。
如果是从事于与养育、饲养或医师（特别是指内科医师）等有关的行业的话，
那么在职业的运气上，将会是比较好的。
*第一官宫主星落入第七官
自己对于社交活动深感兴趣，亦即很热心参与各种社交活动，并且可能会与
许多的人有合作的关系。
有机会透过婚姻关系，而获得某些利益或运气，亦即配偶或配偶的亲属，将
可能会提供自己一些协助或机会。
如果是凶相位太多的话，那么配偶很可能会让自己造成重大的钱财损失，甚
至有可能会严重到导致破产。
如果第一宫的宫主星本身是凶星，而且又具有太多的凶相位，特别是如果落
入天蝎座的话，那么有可能会因为配偶的关系，而有牢狱之灾。
如果第一官的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么配偶
可能会在钱财方面欺骗自己，或者是因为婚姻的关系而钱财被骗。
*第一宫宫主星落入第八宫
如果第一官的宫主星本身是入弱或入陷，或者是被凶星所刑克到的话，那么
自己在个性上，可能会比较倾向于沉思、焦虑和忧郁。
如果第一官的宫主星本身是凶星，而且又具有太多的凶相位的话，那么可能
会有自杀的念头产生。
如果是凶相位较多的话，那么可能时常会有突然降临的麻烦，导致自己的忧
伤仿佛是不间断的。
如果是凶相位太多的话，那么将会有短命的可能。除非第八官的官主星本身
是入庙或入垣，或者是有其他增强生命力的征象显示来作辅助。
如果吉相位较多的话，那么自己的洞察力将会是比较敏锐的，甚至有可能具
有神秘的潜力，或者是有意外钱财突然降临。
*第一宫宫主星落入第九官
自己在宗教信仰、法律或长程旅行等方面的运气，可能会是相当不错的。这
种情况，是发生在吉相位较多的时候。
有机会得到陌生人的协助，亦即可能会有初相识的人，愿意提供帮忙，进而
与该初相识的人结为朋友。
在自己的日常生活中，可能会有很多的机会去国外旅行，甚至有可能会长期
地居住在国外，或者是自己对于国外的事物，感到相当有兴趣。
如果是凶相位较多，特别是被凶星所刑克到的话，那么将有遭小偷的可能，
或者是有发生船难的可能。
如果第一宫的宫主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，那么自己在
法律事务或宗教信仰上的运气，可能会是比较差的，或者是自己时常会有心神不
宁的情形发生。
*第一宫宫主星落入第十宫
将可以拥有相当高的知名度与荣耀，并且时常是可以成为一位有所成就的
人。如果是吉相位较多的话，那么在荣获知名度的过程中，将会是颇为顺利的。
在事业的经营上，通常是可以经营得有声有色，成功的机会是相当高的，甚
至是可以白手成家立业的。如果是吉相位较多的话，那么事业的经营规模将会是
颇有看头的。
如果是凶相位较多的话，那么在事业的经营过程中，其困难和波折将会是比
较多的，甚至有可能自己的权利或权力遭受到别人的损及或剥夺。
自己在事业经营过程中所具有的机会和幸运，将可以让自己摆脱竞争对手的
恶意竟争，以及避免各种被骗的可能。
在人生的历程中，事业将会是自己的生活重心所在，甚至可能会因此而忽略
了家庭生活。
*第一宫宫主星落入第十一宫
对于自己的期许，可以说是相当高的，亦即可能会是理想主义色彩比较浓厚
的，追求人生的完美，不希望自己的人生留下空白。
将会拥有许多的朋友，亦即朋友将在自己的生活中，占据着相当重要的地位，
所以社交圈也将会是比较广阔的，结交五湖四海之内的朋友。
如果是凶相位较多，特别是如果被凶星所刑克到的话，那么朋友可能不但不
会提供协助，而且还会扯后腿，或者是对自己构成严重的伤害或损失。
如果第一宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么有可
能会因为朋友的缘故，而加入某个可能会触犯法律的团体。
如果第一官的宫主星本身是吉星，而且又具有较多的吉相位的话，那么将有
机会得到许多人的欢迎，甚至有可能成为民意代表。
*第一宫宫主星落入第十二宫
可能会觉得自己的人生历程，好像充满着许多的不幸与阻碍，这一方面是因
为自己的忧伤意识比较浓厚，另一方面是因为自己在中年以前，比较难以表现出
强势的作风来。
如果第一宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么有必
要多加注意法律上的问题，因为有因违法而入狱的可能。
在个性的倾向上，可能会是比较感伤的或逃避的；或者是比较热心助人，肯
为别人付出或有所牺牲，同时也因此而丰富了自己的精神生活。
比较喜欢采取隐密的行事作风，因此如果是吉相位较多的话，可能会是一位
默默的耕耘者或付出者；但是，如果是凶相位较多的话，可能会是一位暗中伤害
别人，或暗中散布谣言的人。
如果是凶相位较多的话，可能会暗中受到许多人的批评，或者是无缘无故地
受到别人的牵连，所以有自叹倒楣的可能。
由于第二官是主宰着个人的钱财状况、收入和资源等，所以一般来说，第二
宫的宫主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的钱财产生互动的生活课题所在；
而飞入第二官内的飞星，乃是指示着个人所想要去掌握的生活课题。
◎第二宫的宫主星
*第二官官宫主星落入第一宫
对于钱财事务比较在意，亦即对于金钱相当敏感。有成为铁公鸡的可能（如
果凶相位太多的话），或者是成为挥霍的凯子（如果吉相位太多的话）。
有机会可以比较轻松地获得钱财，特别是如果与第八宫宫主星、木星或金星
形成吉相位的话。
有可能会遭遇到意外的大量钱财损失，特别是如果与第五宫、第八宫、第十
二官的宫主星，或火星、天王星、海王星和冥王星等形成凶相位的话。赚钱的过
程可能会是相当辛苦的，这种情况比较容易发生在有凶相位的时候。但是，有吉
相位时也往往指示着想要凭着自己的努力去赚取钱财。
会努力地去证明自己的存在价值，亦即有想要透过自己所拥有的物质资源，
来证明自己的生命意义的心理动机。
*第二官宫主星落入第二官
钱财的赚取，主要是透过自己的专业技巧和辛勤努力，亦即在别人的眼中，
可能会是一位蛮会赚钱的人，但是别人却往往不知道自己所付出的努力。
如果凶相位太多的话，那么有可能会是一位挥金如土的人，或者说是一位过
往财神- - 金钱来得容易，也去得容易，甚至可能会落到晚年贫穷的下场。
如果吉相位较多的话，那么也同样多少会有挥霍的特质，只是在钱财的赚取
方面，其运气将会是比较好的。
钱财是自己得到安适的最主要来源，同时也会把钱财使用于让自己的生活可
以过得更为舒适，或者说认为赚钱的目的，就是要丰富自己的生活。
如果能够认清楚自己所要追求的价值意义是什么的话，那么将可以成为是一
位更为富有的人-- 不只是物质层面的富有，也包括了精神层面的富有。
*第二官宫主星落入第三官
一般来说，有可能会因为兄弟姐妹、亲戚或邻居，而导致于钱财上有所损失；
特别是如果与第一宫或第三官的宫主星，形成凶相位的话，其损失的情况，可能
会是比较严重的。
如果是与第一官或第三宫的宫主星，形成吉相位的话，那么情形正好相反，
有可能兄弟姐妹、亲戚或邻居，可以在钱财方面给自己带来助益或支援。
如果是与第一宫或第三官的官主星，形成吉相位的话，也有可能是可以透过
短程旅行，而让自己在钱财方面得到某些利益，亦即自己的短程旅行，往往会是
与钱财方面比较有关的。
自己的沟通才能的发挥，往往可以让自己在钱财方面有所进帐。换句话说，
有机会透过演讲、写作、协调或沟通等管道，来获得钱财。
在钱财事务的处理上，其成功往往有可能是必须仰赖于较多的短程旅行和沟
通。另外，如果吉相位较多的话，可以考虑与兄弟姐妹、亲戚或邻居等，在生意
上有合作关系。
*第二宫宫主星落入第四宫
有机会从父母那里得到不动产。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
一般来说，当自己在处理或销售土地、房屋、农田等的时候，往往会是运气
比较好的，亦即有可能可以把不动产以较高的价格卖出。这种情况，是发生在吉
相位较多的时候。
如果是凶相位较多的话，那么有可能会在有关不动产的销售方面，有所损失。
如果自己是从事于农业的话，那么也有可能会是在农作物的收获上有所损失。
有可能会因为家庭的缘故，而背负上债务；或者是为了家庭，而辛勤地工作
着。
有机会因为工作的缘故，而由公司或政府单位提供住所。另外，也有可能是
自己的工作，往往是必须在别人的家中，比如说，建筑工人或室内装璜工人等。
*第二宫宫主星落入第五宫
在孩子长大成人，并且有能力赚钱之后，将会拿出一些钱，或购买自己所喜
欢的东西，来当作孝敬。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
如果是从事于旅馆行业的话，那么将可以在旅馆业的投资上，取得相当不错
的成就。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
有机会成为一位颇为出名的演讲者，或表演者。但是，如果凶相位较多的话，
那么想要依靠演讲或表演而出名的话，其过程可能会是比较辛苦的。
如果是从事于娱乐业，而且又是凶相位较多的话，那么在经营娱乐业的时候，
其所遭遇到的麻烦，将可能会是比较多的。
可以把自己的创作才能，妥善地发挥在职业上。所以，有可能成为是一位专
业的投资者、投机者、餐饮业者或娱乐业者。
*第二官宫主星落入第六宫
如果是从事于与养育、饲养、医师或旅馆业等有关的行业的话，那么在职业
经营的运气上，将会是比较好的，可以因此而获得钱财。
如果第六宫的官主星本身是凶星，或者是凶相位较多的话，那么就必须在雇
用员工的时候多加小心，因为有可能员工会给自己造成钱财上的损失。
如果第六宫的宫主星本身是凶星，或者是凶相位较多的话，那么在饲养宠物
的时候应该多加小心，因为宠物有可能会突然死亡。
自己所从事的行业，可能会是与服务业有关，或者是必须对顾客提供比较多
的服务，或者说自己的服务精神，是相当不错的。
如果是从事于修理业或餐饮业的话，那么将可以展现出相当不错的才干。另
外，自己对于健康和营养等相关事务，可以处理得相当不错。
*第二宫宫主星落入第七官
有机会透过婚姻关系，而从配偶那里得到不动产。这种情况，是发生在吉相
位较多的时候。
有机会透过合作关系（比如说事业上的合伙），或者透过贸易，或者透过处
理与协调或仲介等有关的事务，而获得可观的利益。这种情况，是发生在吉相位
较多的时候。
自己的配偶有可能会是比较早逝的，并且留下不动产给自己。但是，如果被
第一官的宫主星所刑克到的话，那么自己可能会被配偶骗去不动产。
自己在参与公众活动的时候，可以有相当不错的表现，亦即自己可以与别人
和平相处，懂得考虑到别人的立场和观点。
倾向于建立起更为亲近的人际关系，亦即比较喜欢一对一的人际关系。另外，
自己在赚取钱财的时候，意志力的坚持可以发挥出赚钱的潜能。
*第二官宫主星落入第八宫
可能会有比较浪费的倾向，亦即花起钱来，往往会是比较不懂得有所节制，
特别是如果凶相位较多的话。
如果第八官的官主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么可能
会时常留不住钱财，即使自己很想存钱，也往往会因为某些事故而花钱。
有机会可以得到遗产，或者是透过配偶的关系，而获得钱财。这种情况，是
发生在吉相位较多的时候。
如果是从事于银行业、保险业、金融业或与资金运作有关的行业，或者是从
事政治活动的话，那么将可以发挥自己的才能。
自己的性魅力有可能在钱财的获得上，给自己带来一些助力，或者说自己的
性原欲，往往可以激励自己想要去赚取更多的钱财。
*第二宫宫主星落入第九宫
有机会透过长程旅行、商业或国外贸易，而获得利益。这种情况，是发生在
吉相位较多的时候。
在宗教信仰、书籍销售、法律或科学研究等方面的运气，将会是比较好的，
并且有机会得到配偶的亲戚的协助。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
如果是凶相位较多的话，那么在宗教信仰、书籍销售、法律或科学研究等方
面的运气，将会是比较差的，甚至可能会有思想上的偏激倾向。
在钱财的赚取上，可能必须依靠自己的高学历，或者是依靠自己的努力学习，
同时自己可能会因为工作的关系，而必须时常出外旅游，或变换地点。
精神生活对自己来说，是相当重要的，亦即希望自己在追求物质满足的同时，
也能够拥有丰富的精神内涵，甚至会去教导别人如何提升自己的精神生活层次。
*第二官宫主星落入第十宫
自己的重要收入来源，有可能是受雇于某家公司或政府机关，并且是担任高
级主管。如果是凶相位较多的话，那么位阶和薪资将可能会是比较低的。
如果第二官的官主星本身是吉星，或者是入垣或入庙，并且又具有较多的吉
相位的话，那么将来自己的钱财资产有可能会是比较丰硕的。
如果第二官的宫主星本身是凶星，或者是入弱或入陷，并且又具有较多的凶
相位的话，那么自己有可能会因为法律或亲戚的缘故，而在钱财上有所损失。
如果是与别人有事业上的合作关系的话，那么将有机会可以透过合作伙伴的
协助，而获得钱财上的收入。
事业经营的成果所带给自己的价值感，可以说是相当重要的，亦即自己往往
会以事业上的成就的大小，来当作是人生在世的价值所在，相对地也会以别人的
事业成就，来作为判断别人的价值感的依据。
*第二官宫主星落入第十一宫
有机会透过朋友的关系，而让自己获得某些利益，或者当自己在钱财方面有
所困难的时候，往往可以藉由朋友的帮助而得到解決。
朋友往往可以提供某些投资的机会，特别是如果有关农作物或土地方面的投
资的话，在吉相位较多的情况下，可能会有意外之财的收获，或者是每年有相当
不错的利息收入。
如果是凶相位较多的话，那么可能会在钱财方面受到朋友的牵连而造成损
失，情况严重的话，还可能会让自己掉入贫穷的困境。
自己的朋友可能会对于自己的价值观，产生相当大的影响，亦即朋友的遭遇
或事业的成就，往往会成为是决定自己的价值观的重要因素。
如果自己能够比较坦诚地面对自己的内心的话，那么将可以发现自己的个
性，其实并不如外表上的安份，而是渴望着能够具有较多的出轨情况。
*第二官宫主星落入第十二宫
如果是凶相位较多的话，那么就必须多加注意住家的防盗措施，因为可能会
遭小偷，并且因此而损失不少的钱财。
如果第二官的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么有可
能会在有关法律的事务上，因为律师的关系而损失钱财。
如果是吉相位较多的话，那么在从事于有关畜牧、宗教灵修或玄学研究等工
作时，将可以得到不错的成果，甚至是可以获得钱财收入。
有机会凭着自己的直觉力来赚取钱财，或者是依靠着比较隐密的作为来获得
钱财。
直觉力或深层的感应力，可以说是自己的一项相当重要的才能，不但是可以
用来深入地了解自己，以及透视他人，甚至也可以用来凭着感觉赚钱。
由于第三宫是主宰着个人的短程旅行、沟通和学习等，所以一般来说，第三
官的官主星所入的官位，乃是指示着与个人的旅行产生互动的生活课题所在；
而飞入第三官内的飞星，乃是指示着个人所想要去沟通的生活课题。
◎第三宫的宫主星
大第三宫宫主星落入第一宫
有可能会比自己的兄弟姐妹较有出息，或者是结交到对自己有帮助的邻居，
这种情况比较容易发生在有吉相位的时候。
有可能必须为自己的兄弟姐妹而有所牺牲，或者是与自己所讨厌的邻居相邻
而居，这种情况比较容易发生在有凶相位的时候（要注意该形成凶相位的行星本
身是凶星或吉星，如果是凶星的话，情况是比较糟的；如果是吉星的话，情况是
比较无所谓的）。
有着不错的沟通才能和喜欢思考，特别是在面对可以对生命有所启示的事
物，或者是在面对可以增添生活情趣的事物时，思考能力可以得到很好的运作。
个人的主观意识可能会是比较强烈的，亦即一旦确立了自己的观念或想法之
后，除非遇上了有强而有力的反驳，不然不轻易更改自己的想法和观念。
有很多的机会去作短程旅行，而且这些短程旅行，一般是自己所主动促成的。
*第三官宫主星落入第二官
有可能会与自己的兄弟姐妹，在钱财或资产方面发生争执。一旦发生了争执，
如果是吉相位较多的话，那么自己的损失将会是比较少的；如果是凶相位较多的
话，那么自己的损失将会是比较多的。
如果是凶相位较多的话，也应该尽量避免在钱财方面与别人多所争执，因为
很可能会是愈争执，情况愈糟糕。
自己的闲聊话题，可能会是时常围绕着金钱、物质享受、流动资产、钱财运
用和价值观等方面 或者说一谈起有关第二官的事情时，兴趣就比较浓厚了起来。
如果本命盘上的其他个性特征，显现出是一位口才不错、沟通能力蛮强的人
的话，那么有可能可以从沟通能力的展现而获得额外的钱财。
自己的理念和想法，将可能会让自己在财务方面的经营，取得相当大的成功，
亦即对于财务的运用和管理，是相当有概念的。
*第三官宫主星落入第三宫
可以得到兄弟姐妹或亲戚的协助。如果是吉相位较多的话，那么这些助益将
会是比较大的；而如果是凶相位较多的，那么这些助益将会是比较小的。
有许多短程旅行的机会，或者说旅行将会是自己生活中的重要课题。如果第
三宫、双子座和水星的特质被强化的话，甚至有可能会是从事于与旅游有关的行
业
如果凶相位太多的话，那么在旅行的过程中，就必须多加小心，因为很有可
能会与别人发生争执，特别是如果被凶星所刑克到的话。
个性上倾向于喜欢把自己的观念和想法表达出来，所以有可能成为是一位理
念的传达者，透过自己的写作或演讲的才能。
生活的意义，有可能是表现在对于资讯和知识的整理与变换上，亦即喜欢去
建构起属于自己的观念。同时，透过口才、文字和理性力量的应用，可以妥善地
处理好自己的日常生活事务。
*第三宫宫主星落入第四宫
有可能会与兄弟姐妹在不动产的遗产继承上，发生争执。这种情况，是发生
在凶相位的时候较多，特别是如果第八宫的宫主星也同时落入第四宫内的话，那
么情况可能会是更形激烈的。
有机会透过与旅行有关的事务，而累积自己的财产；同时，也有机会透过处
理邻居的某些事务，而获得资产上的增加。
在兄弟姐妹当中，可能会有一位是扮演着类似于父母的角色，来照顾自己；
或者是自己对于某一位兄弟姐妹比较严肃，就好像自己是父母一般地拥有权威
感。
可以透过家庭或家人的协助，而让自己在生意的经营或工作上，获得比较好
的成果。这种情况，是发生在吉相位的时候。
在与别人闲聊的时候，可以很顺畅地谈论有关不动产或社会环境的相关话
题，因为自己平常对于这些事物的变动情况，是颇为关注的。
第三宫宮主星落入第五宫
自己的亲近的亲戚，有可能会到一个陌生的国家去，或者是移民到国外。
自己与孩子的相处情形，将会是相当愉快的，或者是自己的孩子，在长大成
人之后，对于自己的帮助是很大的。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
有机会可以透过投资或投机，而获得意外的利益。这种情况，是发生在吉相
位较多的时候；如果是凶相位较多的话，那么有可能会造成投资上的损失。
有可能会成为一位颇为出名的作家、歌唱者或作曲家，或者是自己对于运动，
是感到相当有兴趣的。
在社交的场合中，自己可能会时常扮演着讲笑话的人，或者是与某位很会讲
笑话的人结识为好朋友，所以可说是一位蛮喜欢开玩笑的人。
第三官宫主星落入第六宫
自己与兄弟姐妹的相处情况，可能会是比较不和谐的，或者说自己与兄弟姐
妹彼此之间的缘份较淡薄。如果是凶相位较多的话，还有可能会与兄弟姐妹反目
成仇。
如果第三官的宫主星本身是凶星，而且又有较多的凶相位，特别是被凶星所
刑克到的话，那么自己的兄弟姐妹有可能会给自己带来一些麻烦，或者是造成自
己的钱财损失。
可能会喜欢饲养宠物或小动物，或者只是喜欢谈论和喜欢阅读与宠物或小动
物有关的话题。另外，自己对于健康情况是相当注意的。
如果是从事于餐饮业，或投资于餐饮的话，那么将可以获得不错的收入。这
种情况，是发生在吉相位较多的时候。
比较重视生活中的规律性，比如说，自己的日常生活行程，以及日常的生活
开销或预算等，可能都有事先经过规划，所以将可以逐渐累积钱财。
第三官宫主星落入第七宫
在合伙关系上的运气，将会是比较好的，亦即有机会透过合作关系，而获得
某些助益。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
可能会有比较多的旅行或投资的机会，特别是如果吉相位较多，而且又与木
星、金星或第二宫的宫主星，形成吉相位的话，那么将可能会因为投资，而获得
相当可观的财富。
如果第三宫的宫主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，那么在旅行
或投资的运气上，将会是比较差，甚至可能会发生一些法律上的纠纷。
喜欢与朋友聊天，特别是会比较喜欢一对一的沟通方式，所以如果是从事于
顾问或谘询性质的工作的话，将可以展现出相当不错的沟通才能。
在事业经营方面，配偶或合伙人将扮演着相当重要的角色，同时自己也乐于
与别人合作，尤其是在与别人分享自己的理念时，会感到心情很愉快。
第三官宫主星落入第八宫
自己可能会是比兄弟姐妹较晚去逝，亦即自己有机会参与兄弟姐妹的葬礼。
可能会为了避开生意上的纠纷，或者是为了避开法律上的控诉，而不得不远
走他乡。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。
比较喜欢去探查别人的心思，或者说是擅长于揣摩别人的想法，甚至有时候
会透过开玩笑的方式，来探知别人的想法。
对于神秘事物、死亡、灵魂、阴谋等感到有兴趣，喜欢去阅读或谈论有关这
一方面的话题，甚至还有可能会实际去从事这一方面的工作。
如果是从事于心灵的探索、钱财的暗盘运作或犯罪动机的研究的话，那么将
可以充分发挥出探查的才能。另外，自己对于性的表白，可以说是相当有技巧的
第三官宫主星落入第九宫
自己的兄弟姐妹可能会是蛮喜欢到国外去旅游的，或者是自己的兄弟姐妹到
国外去定居。
可能会成为公务员，而且可能是在政府的中央直属部门工作，或者是自己的
升迁运气还蛮不错的。
对于法律事务或宗教事物感到有兴趣，或者是对于旅行感到有兴趣，或者是
对于各种知识的传递感到有兴趣。
脑海中会隐隐约约地产生一个大的理想，甚至会为了达成理想，而努力地去
学习或吸收知识，并且还有可能会因此而结交到外国朋友，或到更远的地方去。
比较重视世界性的眼光，或者是强调生命哲学，并且可能因此而去找寻一个
公众场合，以便让自己有机会传达自己的理念。
第三官官主星落入第十宫
有可能受雇于政府机关单位，成为一位公务员的领薪者，或者是从事于与许
多民众有所沟通的行业，并且由此而获得收入或名声。
有机会成为一位拥有高知名度或掌握权力的人。如果是吉相位较多的话，那
么所可能掌握到的权力将会是比较多的。
有可能因为事业的缘故，而必须时常到四处去旅行。另外，对于事业的经营，
拥有自己的独到见解，并且喜欢谈论有关事业成就的话题。
可能会是一位相当渴望有听众的人，亦即每当自己有什么样的构想或理念
时，总是期待着别人来提供肯定的回应，似乎这样才能够凸显自己的想法的对于
别人来说，是相当具有建设性的。
当自己愈能够发挥出表达的才能时，也就是愈靠近于成功一步，所以口才或
写作才能的发挥，往往可以成为是事业经营的成功保证。
第三宫宫主星落入第十一宫
自己的兄弟姐妹和亲戚，将可能会对自己提供不少的机会，但是相对地，他
们对于自己的期待也会是比较高的，期盼着自己能够有更好的成就。
如果是凶相位较多的话，那么自己的朋友、兄弟姐妹或亲戚，有可能会给自
己带来一些麻烦，或者是制造某些不利于自己的谣言。
可能会由于朋友的邀请，或者是因为某个团体、组织的缘故，而必须出外去
旅行。另外，有可能成为某个团体的代言人，代表该团体表达意见。
与朋友聊天好像是生活中最快乐的一件事，或者说提供自己的想法给朋友作
参考，可以让自己觉得这个世界上是存在着知己的；同时，自己的想法有可能会
被某个团体或组织所接纳。
有可能会同时去参加许多的团体或组织，亦即有游走四方的可能，而不会被
某个团体所坚持的固定意识形态所限制住，是一位比较可以同时接纳不同观点的
人
第三宫宫主星落入第十二宫
有可能会受到邻居、兄弟姐妹或亲戚的拖累，而让自己在钱财方面有所损失，
即使是吉相位较多，也恐怕难以避免，只能说是损失较少而已。
如果是凶相位较多的话，可能会由于受到兄弟姐妹或亲戚的牵连，而不得不
离开自己的出生地。
旅行的运气将会是比较好的，特别是在旅行的过程中，往往可以得到陌生人
的帮助。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
可能会是一位喜欢拥有“笔名”或“假名”的人，甚至可能会同时拥有好几
个笔名。另外，谈天说笑的才能，可能会是相当不错的，甚至可以把一件虚假的
事情，说成像真的一样。
往往可以在不经意或不刻意的情况下，说出了别人的心事，或者是可以以生
动的口才或文笔，来描绘出别人的心理状态。
◎第四宮内的宮主星
由于第四官是主宰着个人的家庭状况、不动产和父母等，所以一般来说，第
四宫的宫主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的家庭产生互动的生活课题所
在；而飞入第四宫内的飞星，乃是指示着个人所想要去依归的生活课题。
*第一宫宫主星落入第四宫
1.自己的出生背景或家庭环境，可能会是相当不错的，亦即自己的父母所从
事的行业，将可能会是比较高尚的，同时自己也得到了父母的良好遗传。这种情
况，是发生在吉相位的时候。2.如果是吉相位较多，并且又是与金星、木星或第
二官的官主星，形成吉相位的话，那么有可能会是出生在颇为富有的家庭环境中。
3.如果是凶相位较多，并且又是与第七宫、第十宫、第十一宫或第十二官的官主
星，形成凶相位的话，那么有可能会是出生在颇为贫困的家庭环境中。4.如果凶
相位太多，并且又是与土星、火星、天王星、冥王星或第八宫的宫主星，形成凶
相位的话，那么有可能会是死于狱中。5.自己与家庭或家族的缘份，可以说是比
较深厚的，亦即只要家族有任何事情的话，自己往往是重要的参与者。
*第二官宫主星落入第四宫
1.有机会从父母那里得到不动产。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
2.一般来说，当自己在处理或销售土地、房屋、农田等的时候，往往会是运气比
较好的，亦即有可能可以把不动产以较高的价格卖出。这种情况，是发生在吉相
位较多的时候。3.如果是凶相位较多的话，那么有可能会在有关不动产的销售方
面，有所损失。如果自己是从事于农业的话，那么也有可能会是在农作物的收获
上有所损失。4.有可能会因为家庭的缘故，而背负上债务；或者是为了家庭，而
辛勤地工作着。5.有机会因为工作的缘故，而由公司或政府单位提供住所。另外，
也有可能是自己的工作，往往是必须在别人的家中，比如说，建筑工人或室内装
璜工人等。
*第三官宫主星落入第四官
1.有可能会与兄弟姐妹在不动产的遗产继承上，发生争执。这种情况，是发
生在凶相位的时候较多，特别是如果第八官的官主星也同时落入第四官内的话，
那么情况可能会是更形激烈的。2.有机会透过与旅行有关的事务，而累积自己的
财产；同时，也有机会透过处理邻居的某些事务，而获得资产上的增加。3.在兄
弟姐妹当中，可能会有一位是扮演着类似于父母的角色，来照顾自己；或者是自
己对于某一位兄弟姐妹比较严肃，就好像自己是父母一般地拥有权威感。4.可以
透过家庭或家人的协助，而让自己在生意的经营或工作上，获得比较好的成果。
这种情况，是发生在吉相位的时候。5.在与别人闲聊的时候，可以很顺畅地谈论
有关不动产或社会环境的相关话题，因为自己平常对于这些事物的变动情况，是
颇为关注的。
*第四官宫主星落入第四宫
1.可能会有意外的收获突然降临，而且很可能会是与某位男人有关。这种情
况，是发生在吉相位较多的时候，特别是如果与木星或金星，形成吉相位的话。
2.自己的父亲可能会是比较长寿的，或者是自己的父亲对于自己所提供的帮助，
是相当大的。这种情况，是发生在吉相位较多的时候，特别是如果与木星或太阳，
形成吉相位的话。3.有可能会因为不动产的销售或处理，而让自己累积了相当多
的财富，或者说自己在不动产的销售运气上，是相当不错的。4.与一般的家庭来
作比较的话，自己家庭中的成员的亲近度，可以说是比较高的，亦即家人彼此之
间的相聚机会是比较多的。5.自己的住家所在的附近地方可能会有河流、池塘、
水塔或水源等，水比较多的地形或人工建筑物。
*第五宫宫主星落入第四官
1.如果第五宫的宫主星本身是入垣或入庙的话，那么将有机会可以从父母那
里得到不动产方面的遗产，特别是如果又与木星、金星或第二官的宫主星，形成
吉相位的话，其遗产可能会是颇多的。2.如果是吉相位较多，而且又与金星、木
星或第二官的官主星，形成吉相位的话，那么有机会成为是家财万贯的人，同时
也有可能在投资的运气上，是相当不错的。3.在浓厚兴趣的促动下，有可能会把
自己的嗜好转变成为是自己的事业，亦即可能会把自己在家中的嗜好变成是可以
赚钱的行业。4.在个性的倾向上，可能会让自己的家庭成为是一个相当热闹的场
所，亦即自己时常可以在家中展现热情的一面，所以有许多的朋友喜欢来访。5.
在家庭中，自己是一位拥有主导权的人，家中的决策往往必须经过自己的同意。
另外，自己时常也是家中热络气氛的带动者。
*第六宫宫主星落入第四宫
1.自己的父亲的运气，可能会是比较差的，或者是父亲的身体健康情况并不
佳，或者是父亲的经济情况并不佳。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。2.
自己有可能会因为使用药物的不适当，而导致于身体健康受到影响。如果是凶相
位较多，而且又被第八宫或第十二官的宫主星所刑克到的话，那么发生的可能性
将会是更高的。3.有可能会因为生活压力的缘故，而不得不在家中从事另一个工
作。同时，自己的工作可能会与宠物或动物有关，或者是与食物有关，或者是与
某种专业技术有关，或者是与健康有关，或者是在家做家事。4.如果是一位从事
于例行公事的人，而且又是凶相位比较多的话，那么有可能自己工作所赚来的钱，
只能取得收支平衡，而难以有较多的积蓄。5.如果是从事于与修理或养育有关的
工作的话，那么将可以赚到比较多的钱。
*第七官宫主星落入第四官
1.有可能会继承父亲的事业，亦即可能会是与父亲从事相同的工作。如果是
吉相位较多的话，那么将可以做得比父亲更好。2.配偶的传统道德感，有可能会
是比较强烈的。但是，如果第七官的宫主星本身是凶星的话，那么情况就并不一
定。3.有可能会在继承父亲不动产的过程中，必须与一些亲戚多所争执，特别是
如果凶相位太多的话，那么争执的情况，将会是颇为剧烈的。4.有可能会是比较
晚婚的（晚婚的理由，有可能是受到父亲的影响，或者是受到父亲所延迟），但
是却有机会获得美满的婚姻生活，特别是在五十六岁~六十岁的时候。另外，为
了安全感的理由，不动产和居住环境的舒适，将在婚姻生活中扮演着相当重要的
地位。5.配偶将可以给自己带来不少的安全感，并且有可能配偶是一位蛮喜欢待
在家里的人。
*第八官宫主星落入第四官
1.有可能自己的父母，将会是比较早逝的，特别是如果第八官或第十一官的
宫主星，与第四宫的宫主星，形成刑克或对冲的话，那么发生的可能性是相当高
的。2.自己的死在于自己家中的可能性，是相当高的；除非第一官的宫主星是被
第九宫的宫主星所刑克到，而导致于有死于他国或他乡的可能。3.死亡有可能是
因为财产的损失，或者是因为忧虑过度所导致的。这种情况，是发生在凶相位较
多的时候。4.比较注重性生活中的情趣，喜欢与性伴侣多所调情。另外，有可能
因为自己身体的某一部份受到别人的赏识，而引起某些纠葛。5.有可能会在家中
计划某项秘密事情，或者是从事于日常生活用品的销售。
*第九官宫主星落入第四宫
1.有机会透过配偶的亲戚的关系，而获得某些利益，或提升名声、地位。这
种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.有机会可以从与国外有关的事物方面，
来获得某些钱财。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。如果第九官的宫主星
本身是凶星，或者是第九宫的宫主星被凶星所刑克到的话，那么机会将会减少许
多。3.家庭生活将会是比较热络的，亦即当家人相处在一起的时候，彼此之间的
嘻笑，往往可以让家庭有着快乐的气氛。4.在不动产方面和居住环境方面的运气，
可以说是相当不错的。另外，自己对于如何去建立起一个理想的家庭，可以说是
相当有自信心的。5.在自己所居住的城市中，可以突破既定的限制，而发展出新
的或更广阔的人际关系脉络。
*第十官宫主星落入第四宫
1.自己所从事的行业，可能会与农业、不动产代理、矿产，或任何由土地所
生产出来的产品有关。同时，如果是吉相位较多的话，那么将可以在这一方面有
所成就。2.如果第十官的宫主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，那么
就必须在事业的经营上多加注意，特别是如果从事于与土地生产有关的行业的
话。3.如果第十宫的宫主星，被第一宫、第二宫或第九官的宫主星所刑克到的话，
那么有可能会面临法律方面的问题，亦即有可能必须遭遇法律诉讼的问题。4.
有机会得到家人在事业上提供某些协助，同时在五十六岁~六十岁之间，事业将
可以有不错的成果展现出来。5.在事业的经营过程中，不动产或家庭生活将会扮
演着重要的影响地位；同时，自己的父亲有可能会在自己的事业选择方向上，提
供协助或意见。另外，自己的专长，有可能可以对国家或社区做点事情。
*第十一宫宫主星落入第四宫
1.自己的父母可能会拥有较多的不动产，并且生活过得颇为舒适，同时对于
自己也颇为宠爱。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。另外，对于自己的家
庭生活和国家，有着比较高的理想和期待。2.如果第十一官的官主星本身是凶星，
而且又具有凶相位的话，那么父母可能会是比较早逝的。3.如果第十一宫的官主
星本身是吉星，而且又具有较多的吉相位的话，那么自己所拥有的不动产的增值，
将会是颇为可观的，并且可以结交到与自己共渡晚年的好朋友。4.在自己的社交
圈中，女人是比较多的，并且可能有几位朋友是从事于不动产业。同时，自己对
于朋友的生活情况，将会是比较关心的。5.在社交活动中，饮食的品尝可能会是
颇为重要的，亦即可能会是自己下厨作些餐点给朋友享用，或者是享用朋友的烹
调技术。
*第十二官宫主星落入第四宫
1.自己的父亲有可能会是自己的困扰来源之一，比较严重的话，还有可能会
与自己的父亲反目成仇。但是，如果吉相位较多的话，还是有机会可以从父母方
面得到少许的助益。2.自己童年时的家/庭生活，可能会是颇为不快乐的，或者是
自己比较早离开了家庭，而搬到别处去居住。如果是吉相位较多的话，那么情况
会是有所缓和的。3.如果是男人的话，可能会与岳母相处不来，甚至有可能会遭
到岳母的敌视。但是，如果吉相位较多的话，那么情况将可以慢慢地有所改善。
4.应该多加注意家中的水管或水槽等，因为有水的地方，可能会让自己带来损失。
同时，也应该多加注意门户的安全，特别是如果不在家的时候，因为有可能会遭
小偷光顾。5.自己对于家庭的高度期待，时常会给自己带来多余的忧虑和不必要
的失望感，所以大可不必与别人作比较，只要过得平顺即可。
◎第五官内的官主星
由于第五宫是主宰着个人的爱情、投机、小孩和才艺等，所以一般来说，第
五宫的官主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的才华或爱情产生互动的生活课
题所在；而飞入第五官内的飞星，乃是指示着个人所想要去创作的生活课题。
*第一官宫主星落入第五宫
1.孩子可能会对于自己有所帮助，亦即自己与孩子的缘份是比较深厚的，并
且孩子在长大成人之后，将会相当关心自己。2.有机会透过自己的投资，或某些
投机的行为，而获得意外的利益。这种情况，是发生在吉相位较多的时候，特别
是如果与第二宫的宫主星、金星或木星，形成吉相位的话。3.可能会有比较多的
玩乐机会，亦即娱乐活动在自己的日常生活中，将扮演着相当重要的地位。如果
是吉相位较多的话，还有可能可以从娱乐当中获得利益。4.如果是凶相位较多，
特别是如果又与凶星形成凶相位的话，那么在进行投资或投机的时候，应该多加
小心评估，因为造成损失的可能性会是蛮高的。5.有机会认识较多的异性朋友，
或者是自己的才华，是可以比较早展现出来的。
*第二官宫主星落入第五宫
1.在孩子长大成人，并且有能力赚钱之后，将会拿出一些钱，或购买自己所
喜欢的东西，来当作孝敬。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.如果是从
事于旅馆行业的话，那么将可以在旅馆业的投资上，取得相当不错的成就。这种
情况，是发生在吉相位较多的时候。3.有机会成为一位颇为出名的演讲者，或表
演者。但是，如果凶相位较多的话，那么想要依靠演讲或表演而出名的话，其过
程可能会是比较辛苦的。4.如果是从事于娱乐业，而且又是凶相位较多的话，那
么在经营娱乐业的时候，其所遭遇到的麻烦，将可能会是比较多的。5.可以把自
己的创作才能，妥善地发挥在职业上。所以，有可能成为是一位专业的投资者、
投机者、餐饮业者或娱乐业者。
*第三宫宫主星落入第五宫
1.自己的亲近的亲戚，有可能会到一个陌生的国家去，或者是移民到国外。
2.自己与孩子的相处情形，将会是相当愉快的，或者是自己的孩子，在长大成人
之后，对于自己的帮助是很大的。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。3.
有机会可以透过投资或投机，而获得意外的利益。这种情况，是发生在吉相位较
多的时候；如果是凶相位较多的话，那么有可能会造成投资上的损失。4.有可能
会成为一位颇为出名的作家、歌唱者或作曲家，或者是自己对于运动，是感到相
当有兴趣的。5.在社交的场合中，自己可能会时常扮演着讲笑话的人，或者是与
某位很会讲笑话的人结识为好朋友，所以可说是一位蛮喜欢开玩笑的人。
*第四宫宫主星落入第五宫
1.自己的父亲所拥有的钱财，将会是相当可观的。这种情况，是发生在第五
官的宫主星是入垣或入庙，并且是有较多的吉相位的时候。2.有可能可以从父亲
那里得到遗产。这种情况，是发生在吉相位较多的时候，特别是如果与第二官的
宫主星、金星、木星或太阳，形成吉相位的话，或者是第五官的官主星，是落入
第二官内的话。3.除非是第五官的宫主星本身是凶星，或者是第五官的宫主星被
凶星所刑克到，不然自己与孩子的相处关系，将会是相当愉快的。4.自己对于罗
曼蒂克的爱情气氛的期待，将会是比较高的，即使是结婚之后，也希望这种浪漫
的气氛能够永远保存着。5.在家庭的生活当中，孩子将扮演着相当重要的角色，
亦即将有可能会把较多的时间，花费在孩子的身上。
*第五官宫主星落入第五宫
1.有可能会对于音乐有着浓厚的兴趣，或者是喜欢待在娱乐场所之中。另外，
只要自己肯专心的话，那么将可以有许多的创作产生出来。2.如果没有实行家庭
计划的话，那么自己的孩子将会是比较多的，亦即有多子多女的征象。但是，如
果第五官的宫主星本身是凶星，或者是被凶星所刑克到的话，那么孩子可能会是
相当少的。3.有可能是一位成功的投资者、投机者，或证券商，或掮客。但是，
如果第五宫的宫主星本身是凶星，或者是被凶星所刑克到的话，那么有可能会在
投资上，造成钱财的损失。4.对于自己的孩子的照顾或栽培，可以说是相当用心
的，亦即望子成龙或望女成凤的心，可以说是相当强烈的，很肯为自己的孩子多
所付出。5.在爱情的表达上，可以说是相当热情的。另外，如果自己不是一位颇
为出名的人的话，那么自己的孩子将会是一位颇为出名的人。
*第六官宫主星落入第五宫
1.自己与孩子之间的相处情况，可能会是比较不和谐的。如果是凶相位太多
的话，那么甚至有可能会与孩子发生严重的冲突，导致孩子离家出走。2.应该多
加注意自己的身体健康情况，因为有可能会由于饮酒太多，或者是由于消耗太多
的精神或体力在娱乐场所之中，而导致于健康情况受到损害。3.如果是从事于旅
馆业或娱乐业的话 那么就应该多加注意经营情况 特别是应该注意员工的情况，
因为造成钱财损失的可能性，将会是蛮高的。4.有机会把自己的创作才能，在工
作场合中展现出来。同时，希望自己所从事的工作，就是自己的嗜好或兴趣的所
在，以便让自己的工作成为是一种乐趣。5.工作之余的渡假旅游，是相当重要的，
这有助于缓和工作所带来的紧张。另外，有可能会在对待孩子和投资的看法上，
是别人有所不同的。
*第七宫宫主星落入第五宫
1.如果是男人的话，那么自己的太太的年龄，可能会是相当年轻的；如果是
女人的话，那么自己的先生的年龄，可能会是比自己较年轻。另外，自己的配偶
可能会是蛮擅长于表达肢体语言的。2.自己的配偶有可能会是蛮喜欢音乐的，甚
至有可能是一位音乐的表演者，或者是一位热衷于公众生活的人，社交圈可以说
是相当广阔的。3.如果第七宫的宫主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，
那么孩子将可能会让自己感到很困扰，或者孩子是比较早逝的。4.自己可能会是
一位相当浪漫而热情的人，并且有一见钟情的冲动，然后展开猛烈的爱情攻势。
5.自己与配偶将可能会在生意的经营上，发挥出不错的创作能力，或者是与配偶
同时是从事于艺术行业。另外，也可以与配偶在照顾孩子方面，发挥出相当不错
的专业性。
*第八官宫主星落入第五宫
1.如果第八宫的宫主星本身是凶星，而且又有较多的凶相位的话，那么很可
能会是白发人送黑发人，或者是自己的孩子将在意外事故中去逝。2.如果第八宫
的官主星本身是凶星，而且又有较多的凶相位，同时自己的孩子又未在幼年时去
逝的话，那么孩子将可能会是反抗性相当强烈的，或者是时常给自己带来一些麻
烦。3.在性生活的表现上，将会是有点戏剧化的，或者是有喜欢谈论性话题的嗜
好。另外，对于爱情的表现方式，也将会是相当强烈的，可以表现出激烈的爱意。
4.有机会外遇，或邂逅某位异性，在娱乐场所、俱乐部、音乐会、散步、逛街或
郊游等场合中，并且又机会发展成比较亲近的一对一的俩人交往关系。5.可能会
有纵欲的倾向，或者说自己会把性能力充分地发挥出来。另外，由于在性生活方
面是相当浪漫的，所以自己的爱情生活，有可能会是相当引人注目的。
*第九官宫主星落入第五宫
1.有可能会在婚姻生活之外生有孩子，亦即可能会除了与法定的配偶生有孩
子之外，也会与另外的异性生有孩子，或者是未婚生有孩子，或者是在同居关系
下生有孩子，特别是如果第九宫的宫主星，与第一宫的宫主星，形成凶相位的话。
2.有可能会因为法定婚姻关系之外的孩子，而必须到国外去，或者是出外去旅游。
3.如果第九官的宫主星本身是吉星，而且又具有较多的吉相位的话，那么有机会
可以透过在国外所作的投资，而累积可观的财产，或者是透过销售国外的产品，
或者是透过投资国外的股票，而累积财富。4.拥有不错的创作才能，并且赋予生
活和生命具有正面的意义。另外，有信心可以让自己的生活内涵充满着多彩多姿，
同时为了突破生活中所面临的瓶颈，肯投入相当大的精力和费用。5.如果是吉相
位较多的话，那么在有关娱乐业、俱乐部、股市、音乐会或休闲等方面，将可以
具有比较好的运气。
*第十宫宫主星落入第五宫
1.自己的孩子的身体健康情况，可能会是比较差的，比较容易生病，或者是
体质上的抵抗力较弱；特别是如果凶相位太多的话，那么将有可能会是早逝的。
2.自己的婚姻生活有可能会是相当幸福的，甚至有机会透过配偶而获得某些资
产。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。3.如果是凶相位较多的话，那么有
可能会因为自己的饮食起居的不当，或纵欲，或过度消耗精力，而损害了自己的
健康，甚至还有可能会导致于英年早逝。4.自己的职业有可能会是与娱乐、休闲、
股市等有关，亦即自己所从事的职业，有可能是会给别人带来欢乐的。5.自己的
职业也有可能会是与小孩子有关的，或者是必须为某位小孩子，而付出相当多的
精力和钱财。
*第十一宫宫主星落入第五官
1.社交圈将会是比较宽广的，亦即朋友将会是比较多的，并且可以享受友谊
的乐趣，或者说友谊关系将可以让自己的生活过得更为丰富而精彩。2.自己与孩
子的相处情况，也将会是比较和谐的。但是，如果是凶相位较多，特别是如果被
凶星所刑克到的话，那么孩子可能会给自己带来一些麻烦。3.在自己的朋友圈中，
会有几位特别喜欢谈天说笑的人，或者说会有几位擅长于开玩笑或讲笑话的人。
4.在与朋友相处的时候，往往可以展现出自己的创作力、活力、开销能力和精力
充沛的一面。5.会去思考和学习如何让自己的爱情生活过得更浪漫，并且对于
爱情有着比较高的期许，或者是说赋予爱情有着较高的理想性。
*第十二宫宫主星落入第五宫
1.自己的孩子很可能会是一位比较不守规距，或者说是比较难以管教的小孩，
所以孩子可能会给自己带来一些烦恼、麻烦和优伤。2.如果第十二官的官主星本
身是凶星，而且又是凶相位太多，特别是如果又被凶星所刑克到的话，那么有可
能会因为受到孩子的牵连，而损失相当严重，甚至有因此入狱的可能。3.自己的
投资或投机的运气，可能会是比较差的，并且可能要时常面对秘密敌人的暗中搞
鬼。如果是吉相位较多的话，那么损失的情况将可以获得減缓。4.有可能会因为
赌搏，而造成重大的损失。然而，如果个性上是偏向于相当重视精神生活层面，
特别是如果一直在追寻着一定的心灵境界的话，那么精神生活内涵反而会是相当
丰富的。5.如果能够培养正当的休闲娱乐，比如说，音乐欣赏、登 山或摄影等，
那么将可以减缓在娱乐方面的过度开销。
◎第六宫内的宫主星
由于第六宫是主宰着个人的健康、工作和服务特质等，所以一般来说，第六
官的官主星所飞入的官位，乃是指示着与个人的工作产生互动的生活课题所在；
而飞入第六宫内的飞星，乃是指示着个人所想要去服务的生活课题。
*第一官宫主星落入第六宫
1.身体的健康情况可能会是比较差的，因为身体的体质比较差，抵抗力比弱，
特别是如果凶相位太多的话，可能会在幼年时候时常生病。2.自己的精神状况也
可能会是比较差的或者说是神经比较衰弱 这容易导致在日常生活中有所焦虑。
这种情况，是发生在凶相位较多的时候。3.有可能自己的住家环境是比较宽大的，
亦即有机会住在比较宽广的寝室中。4.可能会有许多不必要的苦恼或麻烦，在困
扰着自己，特别是如果凶相位太多的话，将有可能会庸人自扰，或受人拖累。5.
如果是从事于与养育、饲养或医师（特别是指内科医师）等有关的行业的话，那
么在职业的运气上，将会是比较好的。
*第二官宫主星落入第六宫
1.如果是从事于与养育、饲养、医师或旅馆业等有关的行业的话，那么在职
业经营的运气上，将会是比较好的，可以因此而获得钱财。2.如果第六宫的宫主
星本身是凶星，或者是凶相位较多的话那么就必须在雇用员工的时候多加小心，
因为有可能员工会给自己造成钱财上的损失。3.如果第六宫的宫主星本身是凶
星，或者是凶相位较多的话，那么在饲养宠物的时候应该多加小心，因为宠物有
可能会突然死亡。4.自己所从事的行业，可能会是与服务业有关，或者是必须对
顾客提供比较多的服务，或者说自己的服务精神，是相当不错的。5.如果是从事
于修理业或餐饮业的话，那么将可以展现出相当不错的才干。另外，自己对于健
康和营养等相关事务，可以处理得相当不错。
*第三官宫主星落入第六宫
1.自己与兄弟姐妹的相处情况，可能会是比较不和谐的，或者说自己与兄弟
姐妹彼此之间的缘份较淡薄。如果是凶相位较多的话，还有可能会与兄弟姐妹反
目成仇。2.如果第三宫的宫主星本身是凶星，而且又有较多的凶相位，特别是被
凶星所刑克到的话，那么自己的兄弟姐妹有可能会给自己带来一些麻烦，或者是
造成自己的钱财损失。3.可能会喜欢饲养宠物或小动物，或者只是喜欢谈论和喜
欢阅读与宠物或小动物有关的话题。另外，自己对于健康情况是相当注意的。4.
如果是从事于餐饮业，或投资于餐饮的话，那么将可以获得不错的收入。这种情
况，是发生在吉相位较多的时候。5.比较重视生活中的规律性，比如说，自己的
日常生活行程，以及日常的生活开销或预算等，可能都有事先经过规划，所以将
可以逐渐累积钱财。
*第四官宫主星落入第六宫
1.如果是从事于与养育、饲养、医师或服务业等有关的行业的话，那么将可
以拥有很多的顾客；或者说自己的服务精神，时常就是顾客增加的最好保证。2.
自己所雇用的员工，将可以给自己带来钱财上的好运。但是，如果第六宫的宫主
星本身是凶星，或者是凶相位太多的话，那么员工将可能会造成钱财上的损失。
3.如果第六宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么自己的
健康情況可能会是比较差的，时常会有体力或精力不支的情況发生。4.自己对于
工作上的安全性，是相当注重的，同时也希望自己的工作是比较稳定的。另外，
有可能会在自己的住家附近工作。5.家人或家族中的成员，可能会对于自己所从
事的工作有所意见，或者是自己有机会透过家人或家族成员的协助，而在工作上
有所进展。
*第五官宫主星落入第六宫
1.如果是从事于饲养或照顾小宠物的行业，或者是从事于旅馆业的话，生意
可能会是相当好的，特别是如果吉相位较多的话。2.自己的对于疾病痛苦的忍受
程度，可以说是比较坚忍的，比较能够经得起病痛的考验。3.如果是凶相位较多
的话，那么自己的孩子在幼年时候的运气，可以说是比较差的，或者是健康情况
不佳。4.自己对于工作的苛责程度，可能会是比较重的，亦即比较会要求工作上
的完美。另外，对于自己的才能的展现，将会是比较有自信的。5.对于自己所热
衷的嗜好，不喜欢受到别人的干扰，同时也可以在嗜好当中，发挥自己的创作力，
所以可能会对于嗜好的培养，是相当投入的。
*第六宫宫主星落入第六宫
1.除非是第六宫的宫主星本身是凶星，而且又具有太多的凶相位，不然第六
官的官主星在此，是表示着拥有相当不错的体质，健康情况相当良好。2.如果是
吉相位较多的话，那么将可以在养育、饲养、医疗、照顾和旅馆业等方面，具有
相当不错的运气，可以从这一方面来获得钱财。3.自己所雇用的员工，将可能会
是蛮努力工作的，可以给自己带来助益。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
4.相当注重工作上的服务精神，甚至会连许多服务的小细节，也都考虑到了。同
时，自己很可能会是一位事必恭亲的人，有许多的事情都是亲自处理的。5.在工
作的过程中，时常可以发挥出技巧上的才能，所以有可能成为一位拥有精湛技巧
的人，并且因此而得到别人的肯定。
*第七宫宫主星落入第六宫
1.有可能会与自己所雇用的员工结婚，或者是与自己的下属结婚，或者是与
比自己的社会地位较低的人结婚。2.自己的配偶有可能会因为自己的缘故，而获
得社会地位上的提升，或者是获得工作位阶上的提升。但是，如果是凶相位较多
的话，那么自己反而可能会因为配偶的缘故，而降低自己的社会地位，或降低自
己的工作位阶。3.如果第七官的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的
话，那么自己所雇用的员工，将可能会给自己带来许多的麻烦，或者是家中住着
较多的外人。4.有可能与自己的配偶，是因为工作的关系而认识的，或者是自己
将与配偶共同成立公司，或共同创业。5.自己对于配偶的健康情况，将会是比较
有所注意的，同时自己与配偶之间的和谐性，将会严重地影响到工作的情绪。
*第八宫宫主星落入第六宫
1.自己所雇用的员工的忠诚度，可能会是颇有问题的，亦即员工有可能会把
公司的重要机密外泄。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。2.自己所饲养的
宠物或家禽，可能会缺乏繁殖的能力，特别是如果凶相位较多的话，还有突然死
亡的可能。3.自己的身体健康情况可能会是相当差的，甚至还有可能会死于突发
疾病，或者是遇上了医德不佳的医师，或者是遇上了医术不高明的医师，而导致
病情加重。4.试图在性生活方面培养出健康的情趣来，或者说相当注重与性有关
的健康问题。5.可以藉由饮食习惯方面的改变，来改变健康情况，特别是应该尽
量避免暴饮暴食。
*第九官宫主星落入第六宫
1.有机会透过宠物或家禽而获得利益，这将有助于从事这一方面工作的人，
特别是如果与第二官的宫主星，形成吉相位的话，那么情况将会是更好的。2.
有可能会与出身较差的人结婚，亦即自己的配偶的家庭环境，有可能会是比较贫
穷的，甚至是从事于比较低贱的行业。3.自己在工作的时候，时常可以保持着比
较愉快的心情。另外，有可能会因为工作的关系，而必须前往国外，或者是自己
所从事的工作，是属于例行性质的工作。4.对于自己的工作能力是相当有信心的，
同时在工作的时候，可以学会如何去事先妥善安排自己的时间。5.比较注意工作
对自己的健康所造成的影响，如果是吉相位较多的话，那么将可以突破工作上的
瓶颈，并且也妥善地照顾到自己的健康。
*第十宫宫主星落入第六宫
1.如果是从事于与健康有关的行业，而且又是吉相位较多的话，那么将有可
能在健康方面得到名声和钱财，或者是开发了新的医药产品。2.如果第六宫的宫
主星本身是凶星，而且又具有太多的凶相位的话，那么自己将可能要面对人生中
的许多挫折，特别是在中年的时候，必须面对许多困境的考验。3.如果是凶相位
较多的话，那么自己的出身可能会是比较贫贱的，亦即自己的家庭环境的经济情
况，可能会是比较不好的。4.对于小动物可能会是颇有爱心的，所以有可能会从
事于与宠物有关的职业，或者是从事于与饮食有关的职业。5.在事业的经营上，
可能会是比较辛苦的，因为自己总是喜欢事必躬亲，但也因此而可以完全掌握住
事业的经营情况，減少失败的可能。
*第十一宫宫主星落入第六宫
1.自己的身体健康情况，可能会是比较差的，甚至会有短命的可能，如果凶
相位太多的话。2.自己的工作份量可能 话，可能会挂冠而去，另谋出路。
*第十二官官主星落入第六宫
1.一般来说，如果是经营旅馆业，或者是与员工同住在比较大的房子内的话，
其运气可能会是比较差的。2.如果凶相位较多的话，那么与自己的祖父母同住在
一起，将可能会是运气比较差的，或者说自己与祖父母的缘份，是比较淡薄的。
3.如果是吉相位较多的话，那么对于从事医师或医药行业的人来说，是相当有所
助力的，可以在这一方面经营得相当成功。4.在饮食方面可能会是比较不规律的，
特别是如果想要节食的话，往往会功败垂成。另外，自己的工作精力可能会是比
较缺乏的，或者是在工作上有让自己体力透支的可能。5.应该尽量避免让悲观的
想法影响到自己，或者避免老是往坏处想，或者不要一味地只看到自己的缺点，
而 忽略了自己的优点。
◎第七官内的官主星
由于第七宫是主宰着个人的合伙、夫妻和敌对状况等，所以一般来说，第七
宫的宫主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的合伙产生互动的生活课题所在；
而飞入第七官内的飞星，乃是指示着个人所想要去挑战的生活课题。
*第一宫宫主星落入第七宫
1.自己对于社交活动深感兴趣，亦即很热心参与各种社交活动，并且可能会
与许多的人有合作的关系。2.有机会透过婚姻关系，而获得某些利益或运气，亦
即配偶或配偶的亲属，将可能会提供自己一些协助或机会。3.如果是凶相位太多
的话，那么配偶很可能会让自己造成重大的钱财损失，甚至有可能会严重到导致
破产。4.如果第一宫的宫主星本身是凶星，而且又具有太多的凶相位，特别是如
果落入天蝎座的话，那么有可能会因为配偶的关系，而有牢狱之灾。5.如果第一
官的官主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么配偶可能会在钱财
方面欺骗自己，或者是因为婚姻的关系而钱财被骗。
*第二官宫主星落入第七宫
1.有机会透过婚姻关系，而从配偶那里得到不动产。这种情况，是发生在吉
相位较多的时候。2.有机会透过合作关系（比如说事业上的合伙），或者透过贸
易，或者透过处理与协调或仲介等有关的事务，而获得可观的利益。这种情况，
是发生在吉相位较多的时候。3.自己的配偶有可能会是比较早逝的，并且留下不
动产给自己。但是，如果被第一官的宫主星所刑克到的话，那么自己可能会被配
偶骗去不动产。4.自己在参与公众活动的时候，可以有相当不错的表现，亦即自
己可以与别人和平相处，懂得考虑到别人的立场和观点。5.倾向于建立起更 亲
近的人际关系，亦即比较喜欢一对一的人际关系。另外，自己在赚取钱财的时候，
意志力的坚持可以发挥出赚钱的潜能。
*第三宫宫主星落入第七宫
1.在合伙关系上的运气，将会是比较好的，亦即有机会透过合作关系，而获
得某些助益。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.可能会有比较多的旅行
或投资的机会，特别是如果吉相位较多，而且又与木星、金星或第二官的宫主星，
形成吉相位的话，那么将可能会因为投资，而获得相当可观的财富。3.如果第三
官的官主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，那么在旅行或投资的运气
上，将会是比较差，甚至可能会发生一些法律上的纠纷。4.喜欢与朋友聊天，特
别是会比较喜欢一对一的沟通方式，所以如果是从事于顾问或谘询性质的工作的
话，将可以展现出相当不错的沟通才能。5.在事业经营方面，配偶或合伙人将扮
演着相当重要的角色，同时自己也乐于与别人合作，尤其是在与别人分享自己的
理念时，会感到心情很愉快。
*第四官宫主星落入第七官
1.有机会透过婚姻关系，而获得不动产，或者是透过合作关系，而获得不动
产。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.在有关土地、矿产、农地和房屋
等事务上，其运气将会是比较好的，特别是如果吉相位较多的话。3.如果第四宫
的宫主星本身是凶星，而且又是凶相位较多的话，那么将会有贫穷的可能，亦即
自己的家庭经济情况，可能会是比较差的，甚至还可能会因为不动产的缘故而入
狱。4.自己的配偶或合伙人，将会是自己的安全感的来源，亦即如果是有别人来
作伴的话，那么将可以增加自己许多信心。5.虽然表面上是可以与许多人相处得
很不错，但是知心的朋友可能并不多，因为别人往往难以进入自己的私人生活中，
同时自己的许多私事，也不愿意告知别人。
*第五宫宫主星落入第七宫
1.如果是男人的话，有可能会因为女人的缘故，而遭受到名声或钱财上的损
害。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。2.自己的配偶可能会给自己带来一
些麻烦，或者自己的配偶可能会是一位蛮会花钱的人。3.如果第五宫的宫主星是
火星，并且又与金星形成 90度或 180度的话，那么自己的配偶将有可能会在
婚后不久过逝。4.对于社交活动是相当感兴趣的，所以生活当中可能会有不少的
交际和聚会，同时希望与异性朋友之间，能够建立起更亲近的关系，也肯热心
地协助异性朋友。5.对于感情的表白，可以说是比较直接的，然而对于伴侣的掌
控或指使，却也是比较绝对的，所以自己时常是合伙关系中的主导者。
*第六宫宫主星落入第七宫
1.有可能会与别人一起合作开创事业，或者是与同事一起合作开公司。2.如
果是吉相位较多的话，那么将可以透过合伙关系，而让自己的工作有所进展，或
者是自己在工作方面所作的交际活动，将可以对工作的进展提供相当多的帮助。
3.自己的配偶有可能是因为工作上的关系而认识的，或者说自己的配偶，将可以
在工作方面提供自己一些助力。4.在工作领域中，合作关系和交际手腕将是促进
工作顺利进展的重要因素，并且可能会在工作上 与别人组成一对一的合作关系，
因此选择适当的拍挡，可以说是相当重要的。5.如果是凶相位数多的话，那么自
己在工作上的拍挡，可能会是比较笨拙的，往往需要自己多付出一些心力，以便
工作进度被延误了。
*第七宫宫主星落入第七宫
1.自己的配偶的出身背景，可能会是相当不错的，亦即配偶的家庭经济环境
和名声，可能会是属于比较好的。同时，与配偶的相处情况，也可能会是比较和
谐的，比较少有争吵的情况发生。2.如果凶相位较多，特别是如果被凶星所刑克
到的话，那么自己与配偶的争吵情况，可能会是比较时常发生的。3.如果第七宫
的宫主星本身是凶星，而且又是凶相位较多的话，那么在婚姻关系中，可能会因
为有第三者的介入，而导致于自己与配偶发生严重的争吵。4.自己的配偶可能会
是一位相当热情，或者是拥有不错的魅力的人，或者是一位浪漫色彩相当浓厚的
人。5.配偶可能会是因为与自己有合作关系而认识的，或者配偶是透过与自己很
亲近的朋友所介绍而认识的。
*第八官宫主星落入第七宫
1.自己的配偶可能会是相当有钱的，或者说自己有机会透过配偶的关系，而
获得意外的钱财；或者是透过与别人的合作，而获得意外的钱财。这种情况，是
发生在吉相位较多的时候。2.如果是凶相位较多，特别是如果被凶星所刑克到的
话，那么很有可能会结婚两次以上。3.如果第八官的宫主星本身是凶星，而且又
具有太多的凶相位的话，那么自己的配偶有可能会早逝，而导致于自己的再婚。
4.在合伙关系上，是相当讲究忠贞性和隐密性的，亦即可能会有秘密的合作关系，
或者是特别强调在合作关系中，不得损及彼此的利益。5.性生活的和谐，对自己
来说是相当重要的，所以不管是同居关系或有婚姻关系，伴侣的性能力必须能够
与自己取得协调，不然可能会发生外遇。
*第九官宫主星落入第七官
1.有可能会与外国人结婚，或者是与居住在远地的人结婚，或者是经由媒妁
之言而结婚。另外，自己的配偶的教育程度，可能会是比较高的。2.自己的配偶
的亲属，与自己的相处情况，可能会是颇为和谐的。这种情况，是发生在吉相位
较多的时候。3.如果是凶相位较多的话，那么有可能自己的配偶的亲属，将会与
自己发生争吵，特别是如果被凶星所刑克到的话，其争吵的情况将会较为严重。
4.有机会因为配偶的关系，或因为合伙事业的关系，而前往国外。另外，在与别
人合作的时候，时常可以表现出精力旺盛的特质来。5.对于新的技巧或新的知识
的学习，可以说是相当有自信的，因为自己本身就相当热衷于学习。因此，时常
有机会透过与朋友的交往，而学习到不少的新事物。
*第十宫宫主星落入第七宫
1.如果是吉相位较多的话，那么当自己与合作伙伴或朋友发生法律上的诉讼
时，获胜的机会将会是比较大的。2.如果是吉相位较多的话，那么将可能有机会
透过婚姻关系，而获得某些利益，比如说，实质上的钱财收入，或者是社会地位
上的提升。3.如果第十宫的宫主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，那
么有可能会发生信用危机，而导致于名声不佳，并且带来一些麻烦，甚至有严重
缺钱的可能。4.在事业的经营上，相当讲求合作的关系，所以是一位肯与别人分
享利益和成果的人。但是，在合作关系上，往往是只愿与少数几人有合作的关系。
5.自己的配偶或合作伙伴，将会在事业的经营上扮演着相当重要的角色，亦即自
己在行事作为上，时常会征询配偶或合作伙伴的意见。
*第十一宫宫主星落入第七宫
1.自己的配偶可能会是蛮有钱的，或者是自己的配偶的个性是比较温和的，
同时自己与配偶的相处情况，也会是比较和谐的。这种情况，是发生在吉相位较
多的时候。2.自己的早年生活，可能会是比较贫困的，必须为生活问题而多加劳
碌，而后在中年的时候，经济问题才得以获得全面的改善，并且累积财富。3.
如果第十一官的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么可能会
与朋友发生较多的争吵，甚至是与朋友发生法律上的诉讼。4.在自己的朋友圈中，
可能会有一些人是从事于艺术工作，或者是从事于学术研究的人。另外，对于社
交活动可以说是颇为热衷的，所以会有不少泛泛之交的朋友。5.对于合伙关系可
能会有比较高的期许，亦即希望合伙关系不只是利益的组合，同时也是默契和交
情的组合。
*第十二宫宫主星落入第七宫
1.自己与异性的交往关系，可能会是比较差的，亦即可能会比较缺乏异性缘，
或者是在与异性相处的时候，难以获得异性的充分信任。2.如果是凶相位较多的
话，那么在与异性交往的过程中，就必须多加小心，因为异性朋友可能会给自己
带来麻烦，甚至会导致忧伤和不幸。3.如果第十二官的宫主星本身是凶星，而且
又具有太多的凶相位的话，那么配偶或合作伙伴，可能会陷害自己入狱，或者是
成为自己的敌人。4.虽然在合作的关系中，可能会潜藏着许多的危机或损失，然
而如果能够以比较宽容的态度来面对的话，那么将有助于提升自己的心灵境界。
5.也许过度的幻想，时常会给自己带来更多的失望感，但是如果能够妥善运用自
己的想像力，来肯定自己 让自己更有信心的话，未尝不是一种自我激励的方式。
◎第八官内的官主星
由于第八宫是主宰着个人的生意、死亡、性和秘密等，所以一般来说，第八
宫的宫主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的生意产生互动的生活课题所在；
而飞入第八官内的飞星，乃是指示着个人所想要去暗中从事的生活课题。
*第一官宫主星落入第八宫
1.如果第一宫的宫主星本身是入弱或入陷，或者是被凶星所刑克到的话，那
么自己在个性上，可能会比较倾向于沉思、焦虑和忧郁。2.如果第一宫的宫主星
本身是凶星，而且又具有太多的凶相位的话，那么可能会有自杀的念头产生。3.
如果是凶相位较多的话，那么可能时常会有突然降临的麻烦，导致自己的忧伤仿
佛是不间断的。4.如果是凶相位太多的话，那么将会有短命的可能。除非第八宫
的宫主星本身是入庙或入垣，或者是有其他增强生命力的征象显示来作辅助。5.
如果吉相位较多的话，那么自己的洞察力将会是比较敏锐的，甚至有可能具有神
秘的潜力，或者是有意外钱财突然降临。
*第二官宫主星落入第八宫
1.可能会有比较浪费的倾向，亦即花起钱来，往往会是比较不懂得有所节制，
特别是如果凶相位较多的话。2.如果第八官的官主星本身是凶星，而且又具有较
多的凶相位的话，那么可能会时常留不住钱财，即使自己很想存钱，也往往会因
为某些事故而花钱。3.有机会可以得到遗产，或者是透过配偶的关系，而获得钱
财。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。4.如果是从事于银行业、保险业、
金融业或与资金运作有关的行业，或者是从事政治活动的话，那么将可以发挥自
己的才能。5.自己的性魅力有可能在钱财的获得上，给自己带来一些助力，或者
说自己的性原欲，往往可以激励自己想要去赚取更多的钱财。
*第三宫宫主星落入第八宫
1.自己可能会是比兄弟姐妹较晚去逝 亦即自己有机会参与兄弟姐妹的葬礼。
2.可能会为了避开生意上的纠纷，或者是为了避开法律上的控诉，而不得不远走
他乡。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。3.比较喜欢去探查别人的心思，
或者说是擅长于揣摩别人的想法，甚至有时候会透过开玩笑的方式，来探知别人
的想法。4.对于神秘事物、死亡、灵魂、阴谋等感到有兴趣，喜欢去阅读或谈论
有关这一方面的话题，甚至还有可能会实际去从事这一方面的工作。5.如果是从
事于心灵的探索、钱财的暗盘运作或犯罪动机的研究的话，那么将可以充分发挥
出探查的才能。另外，自己对于性的表白，可以说是相当有技巧的。
*第四宫宫主星落入第八宫
1.如果第四宫的宫主星是入弱或入陷的话，那么自己的父亲可能会是比较早
逝的。2.有机会可以透过遗产而获得不动产，或者是凭着自己的坚强意志，克服
困难而获得利益。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。3.如果是凶相位较多
的话，那么在取得遗产的过程中，将会是充满着较多的麻烦，或者是无遗产可得。
4.对于自己的隐私，可以说是相当敏感的，所以可能会有许多不愿意告知别人的
事情。另外，对于玄学、神秘事物、生意经营或性知识，可能会有浓厚的兴趣。
5.在人生历程的某一个阶段中，可能会突然发生观念上的转变，让自己在许多看
法上有异于往常的想法，这往往有助于提升自己的心灵境界。
大第五宫宫主星落入第八宫
1.在获得遗产的运气方面，将会是比较好的，或者是在自己的意志力的展现
方面，可以表现得相当出色。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.自己的
孩子的寿命，可能会是比较短的，或者是自己可能会因为意外事故而身亡，特别
是如果第五官的官主星本身是凶星，而且又是凶相位较多，或者是被第八官的官
主星所刑克到的话。3.人类所具有的暴力色彩，可能会被强化并展现出来，所以
一旦面对别人有所攻击或批判的时候，自己时常会直接采取辩驳或反击的作法。
4.喜欢把自己的才华展现在资金运作方面，亦即往往会比较坦率地表达出自己对
于资金运作的看法。如果是吉相位较多的话，可以教导别人如何进行投资。5.
喜欢秘密恋情的感觉，所以外遇是可能的，特别是如果与配偶无法在性生活方面
取得和谐的话；至少也会是有不少的异性朋友。
*第六宫宫主星落入第八宫
1.自己的敌人可能会是比自己早逝的，或者是自己必须面对员工或下属的比
自己早逝，亦即有可能参与员工或下属的葬礼。2.自己的配偶在钱财运用方面，
可能会遭遇到损失，特别是如果配偶是一位喜欢从事投资或投机的人的话。这种
情况，是发生在凶相位较多的时候。3.如果第一宫的宫主星是与第六宫的宫主星，
形成90度或180度的话，那么有可能自己的母亲必须面对死亡的挑战，或者
是自己必须面对自杀的挑战。4.权力的拥有和强势的作为，将会是自己在面对生
活际遇之挑战时，用来渡过难关的法宝；特别是在工作领域中，如果愈投入的话，
将愈可以扭转局势。另外，有机会负责处理别人的钱财，或者是提供别人有关资
金运用方面的讯息。5.在自己的工作领域中，往往必须发挥深入分析的才能，有
时候还必须加上强烈的直觉力。如果是凶相位较多的话，那么工作的内容将可能
会是颇为低贱的。
*第七官宫主星落入第八宫
1.自己的配偶的家世或家庭环境，可能会是比自己来得较好，亦即自己的配
偶的生活环境是优于自己，或者是自己的配偶可能会给自己带来财富。这种情况，
是发生在吉相位较多的时候。2.可能会有某些麻烦或法律上的诉讼，而这些麻烦
或诉讼，往往是与自己的某位朋友在去逝后所留下的遗产有关。3.如果是凶相位
较多，或者是被凶星所刑克到的话，那么有可能会因为自己的过度浪费，而损失
了钱财。4.比较有机会得到别人所提供的合作机会，这是指吉相位较多的时候；
如果是凶相位较多的话，那么可能会因为朋友的关系，而掉入感情纠纷之中。5.
比较擅长于处理别人的秘密事务或私房钱，所以有机会透过这种暗中的活动，而
让自己获得某些利益。
*第八宫宫主星落入第八宫
1.这时常是一种生命力颇为强韧的指示，或者说自己的体质是比较强健的，
所以有可能在一生中是比较少生病的，同时也有可能是死于寿终正寝的自然死
亡。2.如果第八宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位，特别是如果
被第六宫或第十二官的宫主星所刑克到的话，那么自己有可能会死于意外事故，
或遭受到秘密敌人或员工的强烈攻击。3.对于亲密的人际关系有着高度的期许，
亦即如果能够拥有一对一的亲密关系的话，那么将可以带给自己较多的安全感。
4.有机会透过遗产的取得，或者是透过别人的钱财支援，而让自己在事业发展的
旅程上，获得突然性的进展。5.可能会有相当不错的性技巧，或者说一直在尝试
着如何去改进性技巧，甚至教导配偶如何配合。另外，自己的精力可能会是比较
旺盛的，因此可以经得起较多的操劳。
大第九宫宫主星落入第八宫
1.自己的长程旅行的机会，可能会是比较多的，亦即可能会因为生意上的缘
故，而必须时常到远方去旅行。如果是吉相位较多的话，有可能透过长程旅行，
而获得可观的利益。2.自己的配偶是有机会获得遗产的，或者是自己的配偶将可
以在意志力方面，提供不少的鼓励。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。3.
具有暗中进行策划工作的潜在特质，亦即可以在进行策划的时候，保持着高度的
隐密性和敏感度，并且在不为别人所知的情况下，完成策划的工作。4.如果是从
事于与金融业、保险业、投资业等有关的行业的话，那么将可以展现出相当不错
的才干，特别是如果吉相位较多的话，时常可以藉由别人的钱财运作，而获得可
观的利益。5.对基于工作上的要求，而所必须进行的深入研究或探查，是充满着
高度自信的，认为自己有能力去作更深入的研究。
*第十宫宫主星落入第八宫
1.有机会在中年以前，建立起相当不错的名声或社会地位，或者是拥有可观
的财富，而这些成就，很可能是与自己的家庭背景或遗产的取得有关。这种情况，
是发生在吉相位较多的时候。2.如果第十宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较
多的凶相位，特别是被凶星所刑克到的话，那么有可能自己的母亲将会是比较早
逝的。3.在事业的经营上，如果有必要进行某种程度的秘密行动的话，那么自己
将可以在这一方面发挥出才能来，不但可以行事隐密，而且也比较可以确保成功
达成。4.如果是吉相位较多的话，那么在从事于有关金融业、保险业、投资业、
政商挂勾等行业时，将可以展现出相当不错的才干来，并且因此而累积财富。5.
如果自己所从事的职业，是有必要在钱财、投资或医药、玄学等方面，进行更
深入的研究的话，那么自己的能力将是可以胜任的。
*第十一宫宫主星落入第八宫
1.在经商方面可能会有所损失，特别是可能会因为朋友的拖累，而遭受到损
失。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。2.有机会得到遗产，特别是如果吉
相位较多的话；或者是经由自己的意志力，而克服了颇多的困难，进而在生意经
营上有所成就。3.如果第十一官的官主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位，
特别是如果被凶星所刑克到的话，那么自己的朋友很可能会是比自己早逝的。4.
在自己的朋友圈中，可能会有一些人是从事于金融业、保险业或学术研究者，同
时会有少数的几位知心朋友，与自己的交情可以说是到达生死至交的程度。5.
对于性生活可能会有着比较高的期许，亦即总是希望性生活不只是肉体上的结
合，并且也是心灵上的合而为一。
*第十二宫宫主星落入第八宫
1.有机会看到自己的敌人的比自己早逝，或者说自己的敌人，可能会是有较
多的麻烦或不幸。2.有机会得到遗产，但是在获得遗产的过程中，可能会充满着
较多的困难，或者说所获得的遗产，并不如自己所想像中的那么多。3.自己的配
偶所获得的遗产，或者自己的配偶的钱财，将有被骗的可能。这种情况，生活
课题所在；而飞入第九宫内的飞星，乃是指示着个人所想要去追寻体验的生活课
题。
◎第九官内的宫主星
*第一宫宫主星落入第九官
1.自己在宗教信仰、法律或长程旅行等方面的运气，可能会是相当不错的。
这种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.有机会得到陌生人的协助，亦即可能
会有初相识的人，愿意提供帮忙，进而与该初相识的人结为朋友。3.在自己的日
常生活中，可能会有很多的机会去国外旅行，甚至有可能会长期地居住在国外，
或者是自己对于国外的事物，感到相当有兴趣。4.如果是凶相位较多，特别是被
凶星所刑克到的话，那么将有遭小偷的可能，或者是有发生船难的可能。5.如果
第一官的宫主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，那么自己在法律事务
或宗教信仰上的运气，可能会是比较差的，或者是自己时常会有心神不宁的情形
发生。
*第二宫宫主星落入第九宫
1.有机会透过长程旅行、商业或国外贸易，而获得利益。这种情况，是发生
在吉相位较多的时候。2.在宗教信仰、书籍销售、法律或科学研究等方面的运气，
将会是比较好的，并且有机会得到配偶的亲戚的协助。这种情况，是发生在吉相
位较多的时候。3.如果是凶相位较多的话，那么在宗教信仰、书籍销售、法律或
科学研究等方面的运气，将会是比较差的，甚至可能会有思想上的偏激倾向。4.
在钱财的赚取上，可能必须依靠自己的高学历，或者是依靠自己的努力学习，同
时自己可能会因为工作的关系，而必须时常出外旅游，或变换地点。5.精神生活
对自己来说，是相当重要的，亦即希望自己在追求物质满足的同时，也能够拥有
丰富的精神内涵，甚至会去教导别人如何提升自己的精神生活层次。
*第三宫宫主星落入第九宫
1.自己的兄弟姐妹可能会是蛮喜欢到国外去旅游的，或者是自己的兄弟姐妹
到国外去定居。2.可能会成为公务员，而且可能是在政府的中央直属部门工作，
或者是自己的升迁运气还蛮不错的。3.对于法律事务或宗教事物感到有兴趣，或
者是对于旅行感到有兴趣，或者是对于各种知识的传递感到有兴趣。4.脑海中会
隐隐约约地产生一个大的理想，甚至会为了达成理想，而努力地去学习或吸收知
识，并且还有可能会因此而结交到外国朋友，或到更远的地方去。5.比较重视世
界性的眼光，或者是强调生命哲学，并且可能因此而去找寻一个公众场合，以便
让自己有机会传达自己的理念。
*第四官宮主星落入第九官
1.有机会透过宗教事物、法律诉讼或长程旅行，而获得某些利益。这种情况，
是发生在吉相位较多的时候。2.如果是吉相位较多的话，那么在从事于与国际贸
易或国外房地产有关的商业，或者是在国外发展时，将可以有比较好的运气。3.
如果是凶相位较多，而且又被凶星所刑克到的话，那么在钱财或不动产方面，可
能会有所损失，特别是可能会因为法律上的判决，而导致于有所损失。4.当自己
在哲学或宗教领域中，发现自己所想要追寻的价值观，或者是找到了足以慰藉心
灵的思想时，自己将对于生活有另一种不同的感觉和体会。5.自己对于高学历是
有所期许的，或者说自己是一位在不断学习的人，喜欢深入理论层面进行研究，
而这种讲求精进的学习精神，将有助于丰富自己的精神生活。
*第五宫宫主星落入第九官
1.自己的孩子的长相，可能会是长得颇为清秀的。同时，自己与孩子的相处
情形，也会是比较融洽的。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.有机会得
到配偶的亲戚的协助。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。3.可能会对于政
治活动，或科学研究感到有兴趣。但是，如果凶相位较多的话，那么在政治或科
学的理想追寻上，可能会充满着较多的困难和阻碍。4.想要去扩展自己的生活领
域，所以如果不是去参与更多的社交活动的话，就是去不断学习新的事物，或者
是到国外去增广见闻。5.对于自己的想法是充满自信的，比较容易具有坚定的信
念；同时这种信念，可能会多少带有宿命论的色彩。
*第六宫宫主星落入第九宫
1.自己与配偶的亲戚之间，可能会有较多的摩擦，特别是如果凶相位较多的
话，那么争执可能会是比较厉害的；或者是自己与配偶的亲戚之间，彼此是很少
往来的。2.当自己前往国外去旅行的时候，可能会生病或感到身体有所不适，这
也可以说是对于国外的物候比较难以适应。3.如果第六宫的官主星本身是凶星，
而且又具有太多的凶相位 特别是如果又被凶星或第八官的宫主星 所刑克的话，
那么有可能会死于他乡。4.如果是从事于广播或宣传媒体方面的行业的话，那么
将可以展现出良好的沟通才华，可以把自己的理念传达给别人，甚至也传达了自
己的工作态度。5.比较理想的工作环境，应该是不但需要自己亲自动手处理，而
且还要具有精神诉求或传达观念的作用，这样才能够在工作中，也同时激励自己
的精神生活。
*第七宫宫主星落入第九宫
1.可能会与一位相识不久的人结婚，或者是与一位住在国外的人或外国人结
婚，或者自己与配偶是在长程旅行中认识的。2.有可能会在宗教信仰方面，由于
受到教友的牵连而有所损失。这种情况，是发生在凶相位较多的时候，如果凶相
位太多的话，还有可能会在宗教方面承受不少精神上的痛苦。3.如果第七官的宫
主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么自己的配偶或亲戚，有可
能会给自己带来不少的麻烦。4.如果自己觉得孤独的话，那么不妨到国外去旅游，
因为旅游将可以让自己得到心情的放松，甚至结交到新的朋友。5.可能会对于拥
有特殊的交际作风、不同种族或信仰不同宗教的人，感到比较有兴趣，进而与其
交往。
*第八宫宫主星落入第九宫
1.自己的配偶的亲戚，可能会让自己的钱财或财产有所损失，或者是自己将
与配偶的亲戚，在有关财产的事务上，发生严重的争执。2.如果是凶相位较多，
特别是如果与第八官的官主星，形成90度或180度的话，那么自己的财产往
往有被配偶的亲戚所谋夺的可能。3.颇为关注配偶的教育程度，亦即可能会比较
在意配偶的学历是否与自己的学历相差不是太大；如果配偶的学历比自己较低的
话，那么会颇为注意配偶的学习能力，比较难忍受一位反应迟钝的配偶。4.透过
前往国外去旅行，或者是透过教育的学习，往往可以让自己的心境有所转变，而
且这种转变，可能会是一种人生观的改变。5.当自己与愈多的外国朋友交往，或
者是自己阅读愈多思想性方面的书籍，或者是愈多机会到国外四处去旅游时，将
可以发现自己的精神生活慢慢有了改变。
*第九官宫主星落入第九宫
1.宗教信仰将可以带给自己在心灵上的许多安慰，亦即宗教信仰活动将会是
自己的生活重心之一，同时自己也将热衷于宣传宗教的教化功能。2.可能会非常
喜欢旅游，特别是喜欢到国外、远地或陌生的地方去旅游，以享受不同于本国的
风土人情所带来的乐趣。3.如果是从事于宗教、哲学或法律等相关行业的话，将
可以展现出相当不错的才干。另外，除非是被凶星所刑克到，不然自己的理想将
是很有机会达成的。4.有着相当不错的冒险精神，如果是吉相位较多的话，那么
往往可以透过冒险而获得额外的进展。5.心中充满着想要有所扩展的动机，所以
可能会为了想要有所扩展，而单独一人前往陌生的地方，或独自进行冷门的学问
研究，开拓出一片属于自己的新领域。
*第十官宫主星落入第九宫
1.自己所从事的行业，很可能会与国外有所关连，比如说，从事于国外贸易、
国外代理或国外旅游等，而如果是吉相位较多的话，那么将可以在这一方面获得
不少的钱财。2.比较有机会时常到国外去旅行，甚至可能会移民到国外，或者是
老死于他乡。3.在人生的历程中，时常可以应用自己的科学精神、学习新事物的
能力或追寻于理想的执着力，而获得相当可观的成就。4.可以透过到国外去旅游
或见识，或者是透过更为精进的研究，而让自己的冒险精神有所提升，并且因此
而勇于开拓属于自己的新领域。5.比较重视自己的世界观和人生观，所以如果是
凶相位较多的话，有可能会掉入宿命论的观点而不自知，或者是对于别人的不同
的世界观和人世观，采取极端反对的立场。
*第十一宫宫主星落入第九官
1.幸运之神可能会时常降临，因为自己总是以乐观的态度来面对生活，自己
似乎觉得世间上没有什么事情是解决不了的。2.比较有机会到国外去旅游，甚至
可能会到国外去工作，或者是任职于国外的公司，如果吉相位较多的话，还有可
能会担任高级主管。3.如果是凶相位较多，特别是被凶星所刑克到的话，那么有
可能会与朋友发生争吵，而争吵的重点，可能会是与宗教或政治观点有关，或者
是与朋友发生法律上的诉讼。4.在自己的朋友圈中，可能会有一些外国朋友，或
者是有朋友到国外去定居，或者是朋友总是会拉着自己去做某些冒险。5.在人生
历程中的某一个阶段，可能会发生世界观和人生观的转变，而这种转变，时常会
让自己的个性产生相当大的改变。
*第十二宫宫主星落入第九宫
1.自己的配偶的亲戚，可能会给自己带来一些困扰，甚至还可能会与自己有
法律上的纠葛。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。2.自己有可能会与宗教
界人士，发生不少的争执，亦即自己可能会有许多宗教界的敌人。这种情况，是
发生在凶相位较多的时候。3.对于自己的思想理念，可以说是相当重视的，甚至
可能会投入于哲学的研究，或者是喜欢研究一些比较深入或冷门，而不受大众所
普遍欢迎的课题。4.自己的宗教信仰，可能会让自己倾向于宿命论，或者是自己
对于宗教信仰呈现出教条主义的形态，难以忍受不同的宗教信仰。这种情况，是
发生在凶相位较多的时候。5.自己的心灵境界的提升，往往是有赖于人际见识的
增加，或者是有赖于书籍的阅读和新事物的学习，如果 缺乏这一方面的努力，
则有可能会沉沦在迷信之中。
◎第十官内的宫主星
由于第十宫是主宰着个人的事业、名声、地位和权力等，所以一般来说，第
十宫的宫主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的事业产生互动的生活课题所
在；而飞入第十宫内的飞星，乃是指示着个人所想要去达成目标的生活课题。
*第一宫宫主星落入第十宫
1.将可以拥有相当高的知名度与荣耀，并且时常是可以成为一位有所成就的
人。如果是吉相位较多的话，那么在荣获知名度的过程中，将会是颇为顺利的。
2.在事业的经营上，通常是可以经营得有声有色，成功的机会是相当高的，甚至
是可以白手成家立业的。如果是吉相位较多的话，那么事业的经营规模将会是颇
有看头的。3.如果是凶相位较多的话，那么在事业的经营过程中，其困难和波折
将会是比较多的，甚至有可能自己的权利或权力遭受到别人的损及或剥夺。4.
自己在事业经营过程中所具有的机会和幸运，将可以让自己摆脱竞争对手的恶意
竞争，以及避免各种被骗的可能。5.在人生的历程中，事业将会是自己的生活重
心所在，甚至可能会因此而忽略了家庭生活。
*第二官宫主星落入第十宫
1.自己的重要收入来源，有可能是受雇于某家公司或政府机关，并且是担任
高级主管。如果是凶相位较多的话，那么位阶和薪资将可能会是比较低的。2.
如果第二官的宫主星本身是吉星，或者是入垣或入庙，并且又具有较多的吉相位
的话，那么将来自己的钱财资产有可能会是比较丰硕的。3.如果第二官的宫主星
本身是凶星，或者是入弱或入陷，并且又具有较多的凶相位的话，那么自己有可
能会因为法律或亲戚的缘故，而在钱财上有所损失。4.如果是与别人有事业上的
合作关系的话，那么将有机会可以透过合作伙伴的协助，而获得钱财上的收入。
5.事业经营的成果所带给自己的价值感，可以说是相当重要的，亦即自己往往会
以事业上的成就的大小，来当作是人生在世的价值所在，相对地也会以别人的事
业成就，来作为判断别人的价值感的依据。
*第三官宫主星落入第十宫
1.有可能受雇于政府机关单位，成为一位公务员的领薪者，或者是从事于与
许多民众有所沟通的行业，并且由此而获得收入或名声。2.有机会成为一位拥有
高知名度或掌握权力的人。如果是吉相位较多的话，那么所可能掌握到的权力将
会是比较多的。3.有可能因为事业的缘故，而必须时常到四处去旅行。另外，对
于事业的经营，拥有自己的独到见解，并且喜欢谈论有关事业成就的话题。4.
可能会是一位相当渴望有听众的人，亦即每当自己有什么样的构想或理念时，总
是期待着别人来提供肯定的回应，似乎这样才能够凸显自己的想法的对于别人来
说，是相当具有建设性的。5.当自己愈能够发挥出表达的才能时，也就是愈靠近
于成功一步 所以口才或写作才能的发挥，往往可以成为是事业经营的成功保证。
*第四官宫主星落入第十宫
1.如果能够持续地从事于某项工作或职业的话 那么将可以拥有颇高的位阶，
并且因此而获得荣耀，以及许多人的尊敬。这种情况，是发生在吉相位较多的时
候。2.如果第四官的宫主星本身是吉星，而且又具有较多的吉相位的话，那么将
来自己的资产可能会是比较丰富的，甚至会拥有不少的不动产。3.家人或家族成
员，可能会在自己的事业经营上，提供一些帮助，或者是自己继承了家族事业。
但是，如果凶相位较多的话，那么家人或家族成员可能会在自己的事业经营上，
造成一些麻烦或困扰。4.父母对于自己的个性养成，可以说是相当重视的，或者
说自己的个性，与父母的个性有着更多的相似性，这是与别人来作比较的情况下
来说的。5.家教可能会是比较严格的，或者家庭背景是具有一定的社会地位或名
声，或者父母的事业企图心是蛮强烈的。
*第五宫宫主星落入第十宫
1.有机会得到许多人的赞赏或尊敬，这是因为自己可能会是一位蛮喜欢出风
头的人。2.在不动产的投资或投机方面，其运气可能会是相当不错的，特别是如
果吉相位较多的话，甚至有可能会拥有不少的不动产；或者是有机会得到不动产
方面的遗产。3.在事业的经营上，其冒险精神是颇为浓厚的，敢于从事比较大胆
的投资，因此只要眼光敏锐，将可以把事业经营得令人刮目相看。但是，如果凶
相位较多的话，将存在着一败涂地的危机。4.事业心可以说是比较重的，而且期
待着有一天可以突然致富，或者是期待着有一天，自己可以成为相当知名的人物，
这是因为在自己的心中，一直期待着对于自己多所肯定。5.在爱情的表达上，除
了热情之外，也往往会把自己的责任感和事业企图心，坦诚地展露给对方看，同
时也相当肯定自己的爱意是永远不变的。
*第六宫宫主星落入第十宫
1.可能必须为父母而有所担心或忧虑，或者是与父母之间的相处情况并不融
洽，有许多的争执时常会发生。如果是凶相位较多的话，自己与父母之间的缘份，
将可能会是比较淡薄的。2.存在着罹患某种比较严重的疾病的可能，并且会因为
该疾病而让自己的事业无法顺利发展，造成有志难伸的遗憾。这种情况，是发生
在凶相位较多的时候。3.如果第六宫的宫主星本身是吉星，而且又具有较多的吉
相位的话，那么不管在事业的经营上，将面临到何种困难或阻碍，结果都将被自
己的毅力所克服。4.团体、组织将可能会是自己赚取生活所需的重要依靠，所以
有可能会成为是一位从事于例行公事的人。另外，在工作的内容上，可能往往会
是必须注意细节问题的。5.在工作的过程中，往往可以培养出自己的领导和管理
才能，同时有可能成为是一位单人的工作者，自己是员工兼老板。
*第七宫宫主星落入第十宫
1.自己的配偶可能会是一位颇有知名度的人，或者说自己的配偶将可以得到
许多人的赞赏和尊敬。2.如果第七宫的宫主星本身是吉星，而且又具有较多的吉
相位的话，那么将有可能透过配偶的关系，而得到不动产，或得到名声。3.如果
第七宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么自己的老板或
上司，可能会给自己带来一些麻烦，或者是突然去逝，或者是自己在不动产方面
受到别人的欺骗，或遭受到一些损失。4.自己对于婚姻的要求标准，可以说是相
当高的，不但是希望拥有感情和谐的婚姻，同时也要求婚姻生活中的物质生活的
充裕。5.自己的配偶的事业心，可能会是比较浓厚的，或者是自己将会被比较具
有事业企图心的异性所吸引。
*第八官宫主星落入第十宫
1.如果第八宫的宫主星，与第十官的宫主星形成90度或180度，而且又具
有太多的凶相位的话，那么将可能会因为职业的缘故，而遭到意外伤害，甚至可
能会危及生命。2.如果第八官的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的
话，那么有可能会遭遇法律上的麻烦，或者是自己的名声有毁于一旦的可能。3.
在事业的经营上，有可能会因为性关系而让自己的名声受损或提升，或者是因力
性关系的纠葛，而给自己带来一些困扰。4.性能力可以说是相当不错的，因为在
自己的内心中，潜藏着征服异性的企图，所以比较会想要去掌控异性。5.对于权
威有着一股莫名其妙的崇拜感觉，所以内心中是相当渴望权威的。另外，如果是
凶相位太多的话，有可能会在公众场合中遭遇到意外事故。
*第九官宫主星落入第十宫
1.有可能透过与长程旅行有关的事务，或者是透过亲戚的关系，而让自己的
名声有所提升，或者是给自己带来某些荣耀。这种情况，是发生在吉相位较多的
时候。2.如果是凶相位较多的话，那么自己有可能会在有关法律或宗教方面，遭
遇到某些麻烦，甚至会影响到事业的发展。3.如果第九宫的宫主星本身是凶星，
而且又具有较多的凶相位的话，那么在事业的经营上，存在着发生严重判断错误
的可能。4.对于自己的事业的未来展望，时常是抱持着比较乐观的看法。另外，
事业的企图心也往往会是比较强烈的，期待着自己能够成为一家大公司的老板或
主管。5.努力地想要去突破现阶段的事业局限，但这往往只是一种想法而已，其
实现可能必须花费一段蛮长的时间，如果是吉相位较多的话，理想的达成将可以
比较早到来。
*第十宫宫主星落入第十宫
1.具有不错的事业经营才干 特别是如果从事于与商业贸易有关的行业的话，
往往可以很快地扩展自己的经营规模。2.有机会透过事业的经营，而累积相当可
观的财富。另外，随着经营规模的扩展，以及钱财的累积，相对地自己的社会名
声和地位，也将跟着水涨船高。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。3.不管
是从事于何种行业，往往可以位居要职，亦即可以掌握住重要的决策。但是，如
果凶相位较多，特别是如果被凶星所刑克到的话，那么权力与钱财的获得，将可
能只是短暂的，并且有名声受损的可能。4.事业企图心往往是比较强烈的，而且
相当注重自己的社会形象、名声和地位；在自己的内心中，似乎把自己当成是有
点高人一等，相当肯定自己的将来必定有所成就。5.自己的责任心和自我要求，
将会是比较重的；然而相对地，对于别人的要求，也可能会是比较多的。
*第十一官官主星落入第十宫
1.有可能会受到许多人的欢迎，甚至有机会成为公众人物，并且因此而拥有
社会影响力。2.有机会得到朋友的帮忙，或者说朋友对自己来说，将是一大助力，
可以透过朋友而解决不少事情。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。3.如果
第十一宫的宫主星本身是吉星的话，那么自己的荣耀和名声，将是可以有所提升
的；但是，如果第十一官的官主星本身是凶星的话，那么朋友可能会反对自己，
或者是给自己带来一些麻烦。4.在自己的朋友圈中，可能会有不少人是具有权威
特质的，甚至有可能会与某位权威人士结交成为好友。5.在事业的经营上，往往
会是充满着较多的理想色彩，亦即不只是把事业当成是自己谋生的手段而已，更
希望自己的事业发展，是可以对别人或社会作出点贡献的。
*第十二宫宫主星落入第十宫
1.有可能会遭受到上司或年长者的迫害或污蔑，或者是刻意地阻挠自己的升
迁。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。2.在事业的经营上，可能会充满着
较多的困难，特别是可能会有不少的暗中敌人，时常在阻碍自己的进展。如果第
十二官的宫主星本身是凶星的话，那么阻碍的情况，将会是更为严重的。3.自己
的敌人可能会制造某些谣言，进而让自己产生一些困扰。另外，也应该尽量避免
法律上的纠纷，以免让自己遭受到严重的损失。4.时常会把自己的野心和企图隐
藏起来，这虽然不是一件不好的事，可是如果凶相位较多的话，往往容易给别人
一种有点阴险的感觉。5.自己在事业的经营上，可能会感到有点手足无措，因为
自己有时候是展现出相当强势的作为，可是有时候 却又显得相当软弱无力或优
柔寡断。
◎第十一官内的宫主星
由于第十一宫是主宰着个人的团体生活、人际关系和愿望等，所以一般来说，
第十一宫的官主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的人际关系产生互动的生活
课题所在而飞入第十一宫内的飞星 乃是指示着个人所想要去认识的生活课题。
*第一宫宫主星落入第十一宫
1.对于自己的期许，可以说是相当高的，亦即可能会是理想主义色彩比较浓
厚的，追求人生的完美，不希望自己的人生留下空白。2.将会拥有许多的朋友，
亦即朋友将在自己的生活中，占据着相当重要的地位，所以社交圈也将会是比较
广阔的，结交五湖四海之内的朋友。3.如果是凶相位较多，特别是如果被凶星所
刑克到的话，那么朋友可能不但不会提供协助，而且还会扯后腿，或者是对自己
构成严重的伤害或损失。4.如果第一官的官主星本身是凶星，而且又具有较多的
凶相位的话 那么有可能会因为朋友的缘故，而加入某个可能会触犯法律的团体。
5.如果第一官的官主星本身是吉星，而且又具有较多的吉相位的话，那么将有机
会得到许多人的欢迎，甚至有可能成为民意代表。
*第二官宫主星落入第十一宫
1.有机会透过朋友的关系，而让自己获得某些利益，或者当自己在钱财方面
有所困难的时候，往往可以藉由朋友的帮助而得到解決。2.朋友往往可以提供某
些投资的机会，特别是如果有关农作物或土地方面的投资的话，在吉相位较多的
情况下，可能会有意外之财的收获，或者是每年有相当不错的利息收入。3.如果
是凶相位较多的话，那么可能会在钱财方面受到朋友的牵连而造成损失，情况严
重的话，还可能会让自己掉入贫穷的困境。4.自己的朋友可能会对于自己的价值
观，产生相当大的影响，亦即朋友的遭遇或事业的成就，往往会成为是决定自己
的价值观的重要因素。5.如果自己能够比较坦诚地面对自己的内心的话，那么将
可以发现自己的个性，其实并不如外表上的安份，而是渴望着能够具有较多的出
轨情况。
*第三宫宫主星落入第十一宫
1.自己的兄弟姐妹和亲戚，将可能会对自己提供不少的机会，但是相对地，
他们对于自己的期待也会是比较高的，期盼着自己能够有更好的成就。2.如果是
凶相位较多的话，那么自己的朋友、兄弟姐妹或亲戚，有可能会给自己带来一些
麻烦，或者是制造某些不利于自己的谣言。3.可能会由于朋友的邀请，或者是因
为某个团体、组织的缘故，而必须出外去旅行。另外，有可能成为某个团体的代
言人，代表该团体表达意见。4.与朋友聊天好像是生活中最快乐的一件事，或者
说提供自己的想法给朋友作参考，可以让自己觉得这个世界上是存在着知己的；
同时，自己的想法有可能会被某个团体或组织所接纳。5.有可能会同时去参加许
多的团体或组织，亦即有游走四方的可能，而不会被某个团体所坚持的固定意识
形态所限制住，是一位比较可以同时接纳不同观点的人。
*第四宫宫主星落入第十一宫
1.有可能会得到邻居的赞赏或欢迎，亦即在与邻居相处的时候，是颇得人缘
的，所以有可能成为是社区里的活跃份子。2.有机会得到邻居、家人或朋友的帮
忙，而且这种帮忙可能会是与自己的名声有关，或者是与自己的职业升迁有关。
如果是吉相位较多的话，那么机会将会是比较多的。3.如果是凶相位较多的话，
那么就有必要多加小心亲戚所介绍的朋友，或者是邻居所介绍的朋友，因为这些
人有可能会给自己带来一些困扰。4.可能会有比较多的朋友来家中拜访，所以家
庭可能会成为是朋友的聚会场所，时常把朋友当成是家人一般。5.可以结交到少
数几位相当知心的好友，而且这几位好友可能会时常在自己的家中过夜，甚至是
与自己相谈到天亮。
*第五官宫主星落入第十一宫
1.如果是凶相位较多的话，那么孩子有可能会当面与自己发生冲突，严重的
话，孩子冒犯自己的程度，将会是比较强烈的。2.自己的才华将可以得到朋友的
肯定，或者是因为自己的才华展现，而让自己结交到许多的朋友。3.自己的投机
或投资的意愿，可能会是比较强烈的，同时也期待着有比较多的回收。但是，如
果凶相位较多的话，这些回收可能会只是短暂的。4.有可能会成为是某个团体或
组织中的活跃份子，亦即自己在团体活动当中，往往可以展露出活力来，甚至有
机会因此而得到某位异性的关注。5.自己的朋友的配偶，或者是自己的朋友的合
作伙伴，将会提供给自己某些协助。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。
*第六宫宫主星落入第十一宫
1.在个性的倾向上，可能会有较多的沮丧和失望色彩；虽然自己的期待是蛮
高的，可是却时常会自己打破自己的期待。2.如果第十一宫的宫主星，与第一宫
的宫主星形成凶相位的话，那么在自己的朋友圈中，可能会是损友多于益友。3.
有机会透过工作的关系，而结交到不少的朋友，或者因此而参加某个团体、组织，
或者是自己所从事的工作，是必须与大众有所接触的。4.有机会把自己所具有的
专业才能或技巧，为某个团体或组织奉献点心力。另外，相当讲求理想与实际的
相互配合。5.如果是从事于有关电脑、电子、电讯、占星学、玄学、科学、天文
学或电视等相关研究的话，将可以展现出相当不错的研究成果来。
*第七宫宫主星落入第十一宫
1.自己的配偶可能会是已经丧偶的，或者是离过婚而与父母住在一起的，或
者是已经有小孩的。2.如果是凶相位较多，特别是被凶星所刑克到的话，那么自
己的小孩，或离过婚的配偶的小孩，将有可能会给自己带来一些麻烦。3.在自己
的人生历程中，社交活动将扮演着相当重要的角色，亦即自己可能会成为是社交
场合中的活跃份子，喜欢结交更多的朋友。4.比较不会被传统的婚姻观念所束缚
住，所以是可以接受婚前同居或性行为的观念，或者说自己实在是对于寻找一位
伴侣，有着比较迫切的心。5.自己与小孩子的缘份，可以说是比较浓厚的，可以
与小孩子和谐相处，所以有可能会是奉子成婚。
*第八宫宫主星落入第十一宫
1.自己的朋友有可能会是比较早逝的，所以自己可能会时常去参加朋友的丧
礼。2.如果第八宫的官主星本身是凶星，而且又具有太多的凶相位，特别是如果
第一官的宫主星又被凶星所刑克到的话，那么自己在中年以前，必须多加提防意
外事故，因为可能会有生命之忧。3.有可能会与朋友从事某些比较秘密的计划。
如果是吉相位较多的话，那么计划的实现可能性，将会是比较高的；如果是凶相
位较多的话，那么有可能会因为朋友的牵连而入狱。4.可能会有一段时期冷落了
自己的配偶，甚至还可能会因此而造成婚姻危机。另外，对于与性有关的玩具，
可能会感到有兴趣。5.比较容易产生肉欲与情欲之间的挣扎，亦即有时候难免会
怀疑自己对于异性的喜好，到底是肉欲强于情欲，还是情欲重于肉欲。
*第九官宫主星落入第十一官
1.有机会透过住在国外的朋友，而获得某些利益或协助。这种情况，是发生
在吉相位较多的时候。2.可能会承受着较多思想上的困扰，这或许是在宗教信仰
上有所摇摆不定，或许是宗教信仰无法让自己的心灵获得安慰，或许是觉得自己
的价值观不够高尚。3.如果是凶相位较多的话，那么有可能会因为朋友的牵连，
而让自己卷入法律上的纠纷，或者是让自己卷入宗教上的纠纷。4.自己所表达出
来的人生观或哲学思根，往往可以得到许多人的认同，而这同时也可以用来强化
自己和别人的自信心。5.有可能会在加入某一个团体或组织之后，成为该团体或
组织的意见领袖，特别是如果该团体有着某种精神方面的诉求的话，自己往往可
以显露出思想方面的特长。
*第十宫宫主星落入第十一宫
1.有机会沾朋友的光，亦即自己所结交到的朋友，有可能会是具有知名度的
人，或者说朋友把某些光彩或荣耀，分享给自己。2.对于朋友的协助可以说是相
当热心的，愿意提供一些帮忙给朋友，即使只是认识不久的朋友，也同样会提供
帮助，所以有成为公众人物的可能。3.在取得钱财、权力或权益的过程中，往往
会是比较顺利的，因为可能时常会有朋友、团体、上司或长辈，愿意提供帮助。
这种情况，是发生在吉相位较多的时候。4.有机会透过某位朋友的关系，而找到
自己的职业。同时，自己的第一个工作，有可能会是在比较大的公司、团体或组
织中工作。5.有机会成为某个团体或组织的主导人物，所以在社会上应该略有知
名度，可以影响和带动某些人。
*第十一宫宫主星落入第十一宫
1.自己的社交圈可以说是相当广阔的，可以用四海之内皆兄弟来形容，所以
有机会担任会长、主席、理事长、董事长、代表人等具有头衔的人物。2.如果是
从事于顾问性质的工作的话，那么将可以让自己的才干得到充分的发挥，因为自
己可以在协助别人，或提供别人意见等方面，有着相当不错的表现。3.如果第十
一宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，那么自己所做的对于
别人的帮助，所得到的回报，可能会是相当少的，甚至可能会成为是狗咬吕洞宾，
不知好人心，白忙一场。4.在自己的朋友圈中，可能会有几位相当天才的人，或
者说自己往往比较容易与具有特殊才能或想法的人，结交成为好朋友。5.有可能
透过电脑网路而结交到朋友。另外，当自己参加某个团体或组织之后，总是会对
于该团体或组织寄予比较高的期许。
*第十二宫宫主星落入第十一宫
1.在自己的朋友圈中，可能会遇上几位虚情假意，或比较喜欢有所隐瞒的人，
特别是如果凶相位较多的话，这些人还可能会成为是自己的秘密敌人。2.不管相
位关系是吉或凶，自己所可以依靠的朋友，可以说是相当少的，因此可能必须有
凡事靠自己的心理准备。3.在个性的倾向上，可能会充满较多的灰暗和悲观色彩，
凡事比较容易往坏的结果方向上去想。4.朋友间的交情对自己来说，可能会是一
种情感上的包袱，因为自己比较容易担心朋友会对自己不利，然而自己却又时常
经不起朋友的恳求。5.应该尽量以坦诚的心来与朋友交往，同时也不必期待着自
己对于朋友的付出，将可以获得什么样的回报，这样一来，真心交往的朋友一定
会比虚心的朋友较多。
◎第十二官内的宫主星
由于第十二宫是主宰着个人的隐私、逃避、冥想和损失等，所以一般来说，
第十二官的宫主星所飞入的宫位，乃是指示着与个人的秘密产生互动的生活课题
所在；而飞入第十二官内的飞星，乃是指示着个人所可能会受伤害的生活课题。
*第一官宫主星落入第十二宫
1.可能会觉得自己的人生历程，好像充满着许多的不幸与阻碍，这一方面是
因为自己的忧伤意识比较浓厚，另一方面是因为自己在中年以前，比较难以表现
出强势的作风来。2.如果第一官的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位
的话，那么有必要多加注意法律上的问题，因为有因违法而入狱的可能。3.在个
性的倾向上，可能会是比较感伤的或逃避的；或者是比较热心助人，肯为别人付
出或有所牺牲，同时也因此而丰富了自己的精神生活。4.比较喜欢采取隐密的行
事作风，因此如果是吉相位较多的话，可能会是一位默默的耕耘者或付出者；但
是，如果是凶相位较多的话，可能会是一位暗中伤害别人，或暗中散布谣言的人。
5.如果是凶相位较多的话，可能会暗中受到许多人的批评，或者是无缘无故地受
到别人的牵连，所以有自叹倒楣的可能。
*第二官宫主星落入第十二官
1.如果是凶相位较多的话，那么就必须多加注意住家的防盗措施，因为可能
会遭小偷，并且因此而损失不少的钱财。2.如果第二官的宫主星本身是凶星，而
且又具有较多的凶相位的话，那么有可能会在有关法律的事务上，因为律师的关
系而损失钱财。3.如果是吉相位较多的话，那么在从事于有关畜牧、宗教灵修或
玄学研究等工作时，将可以得到不错的成果，甚至是可以获得钱财收入。4.有机
会凭着自己的直觉力来赚取钱财，或者是依靠着比较隐密的作为来获得钱财。5.
直觉力或深层的感应力，可以说是自己的一项相当重要的才能，不但是可以用来
深入地了解自己，以及透视他人，甚至也可以用来凭着感觉赚钱。
*第三宫宫主星落入第十二宫
1.有可能会受到邻居、兄弟姐妹或亲戚的拖累，而让自己在钱财方面有所损
失，即使是吉相位较多，也恐怕难以避免，只能说是损失较少而已。2.如果是凶
相位较多的话，可能会由于受到兄弟姐妹或亲戚的牵连，而不得不离开自己的出
生地。3.旅行的运气将会是比较好的，特别是在旅行的过程中，往往可以得到陌
生人的帮助。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。4.可能会是一位喜欢拥有
"笔名”或“假名”的人，甚至可能会同时拥有好几个笔名。另外，谈天说笑的
才能，可能会是相当不错的，甚至可以把一件虚假的事情，说成像真的一样。5.
往往可以在不经意或不刻意的情况下，说出了别人的心事，或者是可以以生动的
口才或文笔，来描绘出别人的心理状态。
*第四官宫主星落入第十二官
1.每当自己的心情感到郁闷或烦忧的时候，不妨整理行李，准备到国外去旅
游，因为出外旅游将可以让自己的心绪有所转变。2.自己对于父母可能会感到有
所失望，这或许是因为父母对于自己的约束太多，或许是因为父母的某些作法让
自己感到失望，或许是因为父母比较缺乏家/庭责任感。3.如果第四宫的宫主星，
与第五宫或第十二官的宫主星，形成凶相位的话，对男人来说，有金屋藏娇的可
能；对女人来说，有被藏金屋的可能。4.内心中所蕴涵的感情和感触，可以说是
颇为丰富的，甚至有可能会在自己的内心中，建构起一座神圣的象牙塔，理想化
自己的感情前景。5.精神生活对自己来说，是相当重要的，亦即不管物质生活是
否充裕，精神生活是绝对不能留白的。
*第五宫宫主星落入第十二宫
1.如果是从事于与畜牧、玄学研究或宗教灵修有关的工作的话，那么将可以
展现出相当不错的才华来。这种情况，是发生在吉相位较多的时候；如果是凶相
位较多的话，有可能会在宗教灵修过程中，遇上修为比较差的人。2.自己的孩子
将可能会给自己带来忧伤，比较严重的话，还将可能会时常惹自己生气。3.如果
是凶相位较多的话，那么在从事于投机、投资或赌搏的时候，必须多加小心，因
为可能会惹上一些麻烦，甚至是因此而入狱。4.浪漫的色彩可能会迷漫着自己的
心灵，所以可能会有比较理想化的倾向；然而，一旦遭遇到打击或挫折的话，自
己很可能会是采取退缩或逃避的作法，不愿意面对不愉快的情境。5.在爱情的表
达上，可能会是比较隐秘的，有爱在心里口难开的可能，或者是有秘密的恋情；
或者说自己所编织的爱情美梦，往往无法在现实的世界里获得实现。
*第六宫宫主星落入第十二宫
1.如果自己是身为老板或主管的话，那么在雇用员工的时候，以及在对待员
工和下属的态度上，必须多加小心，因为员工或下属可能会让自己遭受到损失，
或者是自己相当不受员工和下属的欢迎。2.如果第六宫的宫主星本身是凶星，而
且又与第四官或第一官的官主星，形成90度或 180度的话，有可能会因为意
外事故而身亡，或者是在牢狱里待上一段蛮长的时间。3.如果觉得自己的身体有
所不适的话，最好赶快去医院作健康检查，因为可能会有比较难以查觉的疾病，
长期潜伏着。这种情况，是发生在凶相位较多的时候。4.在工作的过程中，其研
究精神可以说是相当不错的，总是喜欢去探讨背后的原因，或者是去重视工作的
精神价值所在。5.对于自己所信仰的理念，可以说是相当注重的，而这个信仰理
念 除了必须让自己感到可以得到心灵的慰藉以外 还必须具有可以落实的可能。
*第七宫宫主星落入第十二宫
1.必须多加小心提防自己的竞争对手或敌人，因为对手或敌人所可能会采取
的打击攻势，往往会让自已防不胜防，甚至会让自己一败涂地。2.自己的配偶的
健康情况，可能会是比较差的，特别是如果凶相位较多的话，自己的配偶将会有
早逝的可能。3.如果自己的实力并不是很足够的话，最好不要与任何人发生正面
冲突或竞争，因为自己失败的可能性将会是比较高的，而一旦失败之后，甚至会
因为失败而入狱或避走别处。4.有可能会去从事于隐秘性的合作关系，比如说，
生意上的秘密交易或外遇。如果是凶相位较多的话，要提防事情的暴光。5.有可
能会是一位相当有爱心的人，会去帮助那些贫穷的人或弱势团体，甚至会是默默
地付出，而不为别人所知。
*第八官宫主星落入第十二官
1.自己的竞争对手或敌人，时常会让自己感到相当困扰，因为对方很可能会
是一位难缠的人物，甚至有可能会是一位采取不择手段的人。2.如果是凶相位较
多的话，有可能会在人生历程中，由于某项重大的打击，而让自己感到心灰意冷，
甚至丧失了以往的斗志，从此难以重新振作。3.如果是有兴趣从事于有关神秘事
物方面的研究的话，那么将可以在这一方面展现自己的才华。4.虽然是对于性有
着比较多的幻想，可是却不愿意表露自己对于性的看法和态度，亦即在有关性的
方面，是采取比较隐密的作风，所以即使是有外遇的话，也往往可以掩饰得相当
好。5.如果第八官的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶相位的话，有长期
保持单身生活的可能，或者是有性冷感的可能。
*第九宫宫主星落入第十二宫
1.在人生历程的前三十年，将可以说是过得蛮幸运的，似乎有不少人可以提
供给自己许多的协助。这种情况，是发生在吉相位较多的时候。2.在人生历程中
的晚年，可能会有比较多的秘密敌人，并且给自己带来一些困扰或麻烦。3.如果
凶相位较多的话，那么就必须多加注意有关法律方面的问题，因为有可能会被法
律诉讼所困扰住，严重的话，还可能会因此而入狱。4.自己的精神生活似乎是比
别人来得更为丰富，因为自己好像随时都在检视着自己的思想或精神内涵，并且
不断地吸收入各种精神粮食，丰富自己的精神内在。5.自我肯定的信念，往往就
是自己成功的最佳保证，每当自己遭遇挫折的时候，总是会默默地作自我鼓励，
虽然这种信念往往是别人难以从外表上看出来的。
*第十宫宫主星落入第十二宫
1.有可能会结交到一些个性上比较狡猾、虚伪的朋友，并且这些朋友将会对
自己的事业经营造成某些损失。这种情况，是发生在凶相位较多的情况。2.如果
第十二官的宫主星本身是凶星，而且又被凶星所刑克到的话，那么有可能会在法
律的诉讼方面，遭遇到有罪的审判，导致影响自己的名声，或构成钱财上的损失。
3.如果是凶相位较多，而且又被凶星所刑克到的话，那么在有关法律和宗教方面
的运气，可能会是比较差的，有可能会遇到能力比较差或职业道德比较差的律师，
或者是遇到修养不够的宗教界人士。4.可能会去从事于慈善工作，或者是对于宗
教修行感到有兴趣。另外，自己所从事的职业，往往可能会是属于幕后的工作，
隐藏在后面而不为别人所知道的。5.有可能会是一位从事于夜间工作的人，或者
是喜欢过夜生活的人，或者是在工作的时候，总是关起门来，不喜欢别人的打扰。
*第十一宫宫主星落入第十二宫
1.有可能会受到朋友的欺骗，进而导致钱财上有所损失，甚至还会惹上官司。
这种情况，是发生在凶相位较多的时候。2.在人际关系的交往过程中，比较容易
遭受到谣言的困扰，或者是遭受到朋友的拖累，或者是在不自觉的情况下，竖立
了许多的秘密敌人。3.如果第十一宫的宫主星本身是凶星，而且又具有较多的凶
相位的话，那么在人生的历程中，可能会有一段比较堕落或缺乏道德感的时期。
4.在自己的朋友圈中，可能会有不少人是相当重视精神生活的，比如说艺术家、
音乐家，甚至有可能会与精神有点问题的人结交为朋友。5.应该多多学习朋友之
间交往的好聚好散，以避免友谊关系在面对破裂时，所造成的对于别人或对于自
己的伤害。
*第十二宫宫主星落入第十二宫
1.秘密敌人的数量往往是超乎自己所能想像的 亦即将会有许多的秘密敌人，
而且这些秘密敌人的实力，往往也是相当可观的，所以很容易对自己造成某些伤
害。2.可能会因为一些错误的讯息，而让自己造成钱财上的损失，比如说，由于
不正确的讯息，而让自己做了错误的投资决定。因此，有必要多加求证有关讯息
方面的正确性。3.如果第十二官的宫主星本身是凶星，而且又与第一宫的宫主星
或月亮，形成90度或 180度的话，那么暗中敌人的杀伤力可能会是相当有力
的，或者说自己严重地自甘堕落，其结果可能会是入狱，甚至是死于狱中。4.
自己的忧伤意识往往会是比较浓厚的，特别是如果遭遇到什么样的变故的话，时
常会把自己推向于失望，甚至是绝望的境地。5.当自己愈强化自己的心灵诉求时，
往往愈可以以不同的观点来看待人世间，而一旦慈善的心灵被开发出来 之后，
就不会去在乎别人是如何对待自己了。