古典占星学教程
行星的自然属性和性别
前言
灵活准确地应用占星学基础知识是决定描述特性和预测精准度的首要条件。用得好坏与
否有些微的差别，哪怕你占星其他方面有多优秀-比如星位的使用，但假如基础知识都弄错
了，你所做出的占星结果依然存在严重的缺陷。
行星和星宫是阴性抑或是阳性，是昼行性的还是夜行性的，乃是基础知识里的两大分类。
托勒密已经详细解释过了，但是lilly 具有实用性的理论才是我们此次教程的关注焦点。
行星的自然属性
首先，我们需要考虑托勒密的“行星的权”是什么，以及什么发展成了他们主要的属性：
行星
托勒密的“权”
立历的“属性”
士星
绝大面积范围内冷，适度干燥
干冷
木星
热且湿润
热且湿
火星
被烘烤着的干热，且在燃烧
热且干
太阳
炙热，稍微有点烘烤着的干热
热且干
金星
适度温暖，大部分范围内湿润
冷且混
水星
被烘烤着的干热，但又有湿度
独处时冷且干
月亮
大部分范围内湿润，适度温暖
干且湿
在这个分类中，太阳和月亮需要单独提出来说一说，因为他们代表天空之国的王与后。
太阳乃生命的赐予者，诸民族神话中生命的源泉，月亮则是他的配偶。太阳创造至高无上的
光，而月亮和其他行星依靠光而生存，得到光（或光和热）。他们还构成了行星其他分类的基
础-显然指代昼行和夜行的分类-因此需要给予特别的重视。
托勒密解释说，太阳的权很容易通过观察而意识到：他越接近天顶，地球就越受其热和
干燥的影响。月亮潮湿，因为她从地球上吸取水蒸汽，温暖则是因为太阳给予的光。
土星的权之所以如此源于因为一个客观事实：他离太阳的光芒以及地球的水汽最远。火
星的权，与其火热的颜色以及与太阳的距离相当吻合-因为太阳就在火星的下面。木星温和
的权是因为他位于太阳及火星之间，自然从两颗星那里都吸取了一部分的特质，基于同样的
原因，他比他下方的火星要更热一些。金星和木星一样温和、适度，又因为临近太阳得以有
一定的温暖感。她的热度足以使得其自身获得地球的水汽，就像月亮那样。水星，总是保持
中性，但挨近太阳时热，接近月亮时湿润，在其自身运动中于两个极端之间迅速转换。
行星的性别
湿润被认为是女性的显著特性，同样被认为是阴性的，因此月亮和水星属于阴性。正如
蕴含水汽这种特性在其他行星那里并非很明显，土星、木星、太阳和火星属阳性。水星中性，
因为他时而干燥，时而湿润。
还需要说明的一点是：当一颗行星位于太阳的东边或者西边时，其性别为何。说到这，
太阳在基础知识里的重要性再次得到证明。太阳在东方升起，开始白昼的循环，所以东方或
者位于东方的被定为“阳性”；太阳于西方落下，所以西方或者位于西方的被当作“阴性”。
一颗行星在太阳之前从地平线上升起，则归于“东方行星”；假如在太阳之后落下地平线，
则被分到“西方行星”的类别中去。东方会增加阳性，所以一颗阳性的行星又是东方行星，其
阳性大大增加；阴性行星假如是东方行星，则阴性減弱。反之亦然。
性别还会根据行星所在象限 而有所改良或者增强。从上升点 到天顶之间是两个东方象
限，下降点到天底之间剩下的两个象限是阴性的。
行星的昼夜性及星宫性别
接下来的是最为明显的根绝时间分类对行星们所做出的分配。白昼是阳性的，因为其光
热和活跃的力量：夜晚属于阴性，原因在于更多的水汽，以及它赋予的修生养息（托勒密如
是补充道）。从这点上，我们能看到，阳性是如何与活动联系在一起，而阴性与感受性之间
的关联又是如何。
所以，金星和月亮这两个阴性行星就是夜行性的，因为这符合她们的“权”或者说“属
性”。同理，太阳和木星这两颗阳性行星为昼行性。水星再度保持中性：在太阳西方时为夜
行性的，在太阳的东方则被视为昼行性的（也就是说，晚星和启明星的属性就是这么分的）。
煞星--即土星和火星，则因为“与其属性完全相反”的原因而定下了各自的属性。土星
极度冷，因此将其分配给了温暖的白天；火星由于极度热，所以被赐给了温润的夜晚。如此
一来，其本身具有破坏性的“权”就会得到改善，从而引发“适度”。
小结
根据托勒密的理论阐述了我们今天课题的基础之后，现在，有必要将其和实践运用结合
起来。托勒密时代的金星和月亮的自然属性在岁月流逝中己有所变化，在托勒密的理论中，
她们是被叙述为“温暖湿润”。但是在立历所生活的年代之前，她们就已变得冷且湿润了。这
变化同其属于夜行性有很大关联：因为这样她们就无法从太阳那儿得到光或者热。
托勒密的“权”
立历的“属性”
阴阳性
时间性
士星
绝大面积范围内冷，适度干燥
干冷
阳
昼
木星
热且湿润
热且湿
阳
昼
火星
被烘烤着的干热，且在燃烧
热且干
阳
夜
太阳
炙热，稍微有点烘烤着的干热
热且干
阳
昼
金星
适度温暖，大部分范围内湿润
冷且湿
阴
夜
水星
被烘烤着的干热，但又有湿度
独处时冷且干
中性
中性
月亮
大部分范围内湿润，适度温暖
干且湿
阴
夜
抛开各自相异之处，能很清楚地看到，其中存在着一种秩序或者想要制造那种秩序的努
力尝试。为了我们的目的，足够知道这就是情况，以及这就是占星学的基本原理。托勒密的
解释帮助我们获得洞悉这雅致又复杂的艺术的眼光，好让我们更好地运用这眼光。
星宫的性别
12星宫同样也被指派了性别，但起点更为简单。托勒密说，黄道十二宫的首位是白羊
座，是因为它正好始于一年的春分那天。安提阿克斯（Antiochus，雅典城人，著有《珍宝》，
公元二世纪后期出版）则从人体感知这个角度来解释原因。他说，既然白羊座与人的头部联
系在一起，它就是第一个黄道星宫。他还更深入阐述了这个起点的联系，正如托勒密所做的
那样，在其著作《人类的年龄》中写道，生命是从蕴含最多水气量潮湿的开始--即春天。
又规定白羊座为阳性，因此从他开始往下数，行宫们交替被界定为阴阳两性（即金牛为
阴性，双子则为阳性，依此类推）。由于大多数占星学的基础课程中对此都有详细的阐述和
解释，在此就不再赘述。
行星性别实践应用法则
应用
占星学中，行星的性别用于描述男人和女人，或者其大致的行为、感受原则。下面的星
盘的解释中，你能看到这两性的应用。
1994年3月12日，英国布里斯托尔市的英格兰大教堂内举行了全球首位女性牧师的任
命仪式。仪式开始于格林威治时间早上六点，仪式举行过程的星象时间表（最下端）非常清楚
地展示出，星座性别是如何影响的，另外也为这意义极为重大的事件提供了一份清晰的图解。
刚刚做出允许女性担当牧师的决定，不休的争论和反对意见随之而来。紧接着，一些牧
师和教堂的杂务人员就把事情归咎与罗马教廷，谴责教廷。决案通过并开始执行后，主教们
和圣工会的一般神职人员甚至以离开教堂的行动来表明其拒绝接受的态度。很多人说，反对
不是针对女性牧师，而是针对做出以及实施决议的方式。
牧师通常被当作与基督教有深刻联系的存在而被世人接受--这一点位于星象图第七宫
的切点处，从而有了更真实的实体，并暗含着“搭档”的信息。四个基本点 都是中性的给
予这个概念很大的支持，并显示出反复来回折腾的情况。月亮形成的很窄的夹角也显示出即
将发生的变化。
男人和女人搭档合作的主题由太阳和月亮反复颂唱着，两颗行星在第七宫里 “相冲”，
太阳代表上帝，月亮代表女神，或者牧师和女牧师（教会愚蠢地避免了这个新词）。
金星，一颗阴性行星，主宰了代表教会和仪式的第九宫，第七宫里也有她。她还掌管着
仪式举行的这一个小时，相当适宜，另外还处于上升时期，并和太阳一起拥有共同的接受度
-这表明他们之间存在深层次的关联。金星和月亮都在太阳的西方（傍晚时分），在其西边的
基本点和阴性的象限内-这是个相当阴性的位置。
月亮离开与太阳“冲”的范围是很强的“新开端”的意义征兆。太阳位于一个阴性的星
位，在一个很阴性的基本点上，落在一个非常女性化的宫内，沉着地向着地平线下方追落-
象征其死亡，一个可能象征父权主义的宗教即将结束的象征。但是就在太阳天神死去之时，
骚动使得月亮还是无法摆脱其被束缚的情况。月亮依然处于太阳的权力手柄之下，两颗星都
有游移的倾向，即是说，没有根本的自信，所以他们行动的能力減低了，并使他们顺从木星
这个操纵者。木星，教会的天然统治星，通过一个相位为这两颗行星帮助，但是很遗憾，
由于其自身的犹豫不决和懦弱，提供的帮助非常有限。
位于象征宗教的第九宫东边的交点（编译者注：一条轨道和另一条轨道的交点，在占星
学上常见的月交点是月亮轨道和地球轨道的交点。）暗示着谎言和、欺骗以及背叛。激进的
第十二宫内有个神秘的敌人，处于太阳统治下，这进一步证明了刚才所提到的。月亮的骚动
只是从“有所缓和”的骚动中稍微恢复了点劲儿，但将被阴影和黑暗征服。金星在波动中衰
退，阳性的白羊座显示教会扮演了付诸行动的角色，困难将会随后出现。金星的夹角只有五
度，当她移动到本命星宫金牛宫中-在这个星宫中，她将繁荣上升--留给情况稳定的缓冲或
解决时间相当宽裕。
月亮，天然象征“公众”的行星，改变星宫进入白羊星宫后和金星合相，此时象征着英
格兰教会。公众似乎很喜欢这个新的教会，但是同样的这个位置也暗含着“侵略”。它暗示
说，女人将打入并适应一个男人占主导的环境。这个环境将会有所改变，但不会对女性有利。
一旦月亮进入好动的、没有耐性的白羊座，变化将会来得很快，更为激进。不过，自从英格
兰教会在白羊宫内衰落，这可能表示说会有更多的抗议。
月亮还是天生的信息的司掌者，此时她又掌管了第三到第九宫-合起来就是来自教廷的
信息。即将来临的宫位变化反应在信息的改变上，或者至少是信息口气的变化。当然，会出
现更有推动力的发展。既然他们的信息基于《圣经•新约》，特别是福音部分，我们很可能
在该部分关于女性影响的指引方面中，看到一种新的诠释或者新的解释，甚至也许是赦免女
人的原罪。
火星是这个星象图中最强的行星。火星代表冲突和战争，尽管此时基于金星（星宫和繁
荣的影响）对他强烈的矛盾的接受，冲突和战争的强度有些弱化。火星统治第七宫第八宫和
第九宫，教会的敌人，介于他和金星之间的接受度，这一切暗示着有可能找到迁就和妥协。
火星在太阳的东方，位于一个东方的象限内，却落在一个阴性的星宫里。因此，尽管本来很
强，但是其暴戾之气只能发挥最小的作用。他和土星的合为对于教会的反对方来说是个很以
恶的兆头，作为一颗煞星，他统治“不幸的”第六宫，所以还是带来了煞气凶兆。火星还掌
管了第三宫，和土星的相位似乎压住了谈判的声音，妨碍了正常的交流，特别是当这两颗煞
星在双鱼宫内--使得他们成为了“消声器”。
女性木星在教会里还需要好些年才能争取到立足之地，所以月亮的骚动在她依然紧紧握
住太阳之手时候更为有力。太阳正落山，我们也许能见证英国教会作为一个阳性宗教的末日。
假如未来真的如此发展，我们必须耐心等待太阳在地下世界的漫漫旅途，然后在天顶重生，
才能看到这个事件的圆满解决。
结论
行星和星宫性别的实用性和重要性在这个星盘中一览无遗，然而现在占星学的很多著作
都忽略了这点。我们已经看到，这不是一个简单地说一说“阳性”或“男性力量是正面的”，
“女性力量是负面的”。他们不仅仅是原生态特有的特有性质，还是物理性和真实的：他们
也和物质世界有联系。
不依照占星学本身的秩序开始占星学的学习，而从其他方面入手，是毫无意义可言的。
起点被发现存在于行星和星宫的分类中，其中有一些本文已经给出了阐释。在我们埋头试图
在星位、天顶、小行星等等诸如此类的东西里面苦苦寻找答案之前，我们应当首先清楚准确
地说出这些基础原理。
太阳的基本含义
其名：
太阳为中心星体，为众行星包围，被古人称为 Sol（拉丁文），泰坦（Titan，希腊语，有时
指亥伯龙神，有时也指他的儿子，太阳神），Ilioa（也做 Helios，希腊语中的太阳神），Phoebus（太
阳神阿波罗的希腊称呼），阿波罗（Apollo），Pean（希腊文写作 Paion 或Paian，阿波罗的原名，
也许意为“神的预言家”）。Osyris（古埃及神明系统中的死神，与太阳之间有不太正常的联系），
Diespiter。
无必要再提及他的颜色。另外，对于任何一个拥有正常智力的男人，其运动周期乃显而
易见的事实：走遍黄道十二宫，须费时约一年。
其日间变化：
平均太阳时为59分8秒。日间位置变化通常为57分16 秒，有时更多，但不超过61
分零6秒。
其黄纬纬度（黄道以南或以北天体的用角度量的距离）：
他总是于黄道内运动，因此一名星象学家提及其黄纬纬度是极为失职的。
其黄道星宫：
他只拥有一个星宫：狮子座，正位星宫为水瓶座。落入白羊宫内 19°时旺盛，于天平
宫里 19°内落陷，
其三分相：
他司掌相对暴躁的T三角，于白昼与火象的三个：星座（白羊，狮子与射手）。
其统治期：
既然太阳无黄纬纬度，亦即其无任何所谓统治期，尽管亦有人士声称：其位于处于北方
的六个星座，即白羊、金牛、双子、巨蟹、狮子、室女之时，理应被视作处于统治期。但由
于毫无说服性理由，吾视其为空话。
火星处于正位或上升之纬度如下：
在牧羊 11° ～20°在双子 21°～30°在处女1°～10° 在天蝎 11°～20°
在魔羯 21 ～30°
太阳总是顺行，从未被指处于逆行期，此乃真理，会一刻比一刻行动得缓慢。
其天性：
他天性炙热，干燥，但比火星温度更高，属阳性，日间星，威严时幸运。
其正位时之行为举止：
非常忠诚，守信且准时，有一种渴求统治的欲望，在其来到谨慎之领地时会摇摆不定，
具有无与伦比的判断力，拥有无尚的权威与威严，勤勉以获得荣耀和丰厚的遗产，然而也可
能会再度远离这些事物；位于太阳影响下的人通常说话稳重，并不多话，带有非常浓厚的主
观感的自信和支配感；思如潮涌，充满秘密，可全心信赖，发言谨慎；尽管其心思高远至上，
性格依然很亲切和蔼，易于驾驭，也非常人性地对待所有人；喜好奢侈、富丽堂皇及任何关
乎荣誉之物：心中无任何肮脏之事。
其反位时之行为举止：
彼时他傲慢、刚愎自用，鄙视所有人，挑起萧墙之祸，他盲于洞察及判断，无法安静，
不断制造麻烦，稍有权势便作威作福：纯粹的毫无用处的废物，且花销甚大，愚蠢，话语缺
乏稳重，行为亦缺少冷静，挥霍无度，败光祖产的败家子，依赖他人的救济和施舍却认为此
乃他人应尽到的本分，理由为“本人乃天生的上流人士”。
其外貌：
通常太阳在一个人身上表现出的特征为上等的、巨大的和强大的组合：金黄色的肤色，
圆润且高高的前额，大大的眼睛或带有敏锐、尖锐目光的眼睛；强壮且构造很好的身体，算
不得漂亮也算不上可爱；充满热力，头发微黄，很快会干枯或脱发，鬓发浓密；通常身上的
皮肤为深玫瑰红，体型丰满；健康状况良好的话，他们非常慷慨，诚实，诚恳，有良好的素
质，拥有一颗高尚、宽广的心灵，宽宏大量，身体构造利于健康，非常人性化；十分英勇，
并非多嘴之人。
东方特征：
对于太阳来说，我们只能表述他的东方特征，或表述位于东方的身体特征，诸如此类的。
因为所有其他行星的方位肯定会有东西方之分--日出前位于太阳东方，日落后则落入我们的
视线，亦即位于太阳的西方。
其男人的品质及职业
他代表君王，王子，皇帝，公爵，侯爵，伯爵，男爵，领主，殖民地总督，地方官员，
通常意义上的上流人士，朝臣，对荣誉和晋升的渴求者，和平的判官，举足轻重的大人物，
高级郡长，高级总管，猎犬总管，贵族的地产管理者，任何城市、城镇或村庄的地方官-对
了，假如没有任何官衔，则为金匠，黄铜匠，锡镶器皿匠，铜匠，铸币工。
其疾病
脸上的丘疹，心悸或战栗，或者任何脑部或心脏的疾病，视力衰退，经痛，突然的昏厥，
口臭，口腔疾病，粘膜炎症，带炎症的高烧；他在男人体内主要掌管心脏、脑和右眼，以及
关于生命存亡的灵魂，至于女人，则是左眼。
颜色及气味
黄，金色系、猩红色系或明红，有些也提及紫色。
气味味觉方面，他喜欢酸甜混合味，或芬芳之味，带有一点苦和刺鼻但分量恰到好处，
能刺激却不引起反感。
草药与植物
将自身奉献给太阳的草药植物散发着芬芳，滋味也很好，他们的花儿呈黄色或红色，树
型高大繁茂，他们喜欢开阔或向阳之地，他们的主要疗效乃加强心脏功能，舒缓血管，清目
清毒，或驱散任何巫术，或化解负面的行星影响，如下所列：
藏红花，月桂，柑桔属植物，葡萄（或蔓生植物，也列入了木星植物一栏中），贯叶连翘，
琥珀，能发出麝香香味的植物，姜，芸香，金盏草，迷迭香，毛毡台，肉桂，白屈菜，小水
草，牡丹，大麦，委陵，甘松，印度沉香，蓼属植物。
树木
岑树，棕榈树，月桂树，没药树，能提炼乳香之树木，滕树或滕蔓植物，雪松，向日葵，
柠檬或橙树。
兽类
狮子。马。公羊。鳄鱼。公牛。山羊。夜间活动的虫子或泛红的虫子。
鱼类
斑海豹或长尾鲮。海星。
鸟类
鹰。公鸡。风凰。猫头鹰。孔雀。天鹅。禿鹰。
地点
府邸。王公贵族所在的朝廷。宫殿。戏院。所有建筑恢宏、格局清朗、装潢品味好的地
方。大堂。餐厅。
矿物
于四大物质中，太阳掌管火素和明亮的火焰；于所有金属中，他司掌金子。
石头
红锆英石。贵橄榄石。金刚石。红宝石。牡丹石上之凝结小球。及血红色的石头。
天气
他依据季节产生不同的天气：春季为温和的细雨；夏季时若得到火星援手，天气将热到
极致；金秋时分，给予大地薄雾；隆冬季节则落下纷纷扬扬的小片雪花儿。
风向
他喜欢世界的东方，因而其制造的风都来自此方。
角距
太阳角距允许度力15°。
年限
他掌管人的年轻黄金时代，或一个人最强壮的年代。其最长循环为1460年。
其次为120年。平均年限力69年。最低年限为19年。
其地区
意大利，西西里岛，波西米亚；以及第四地带，腓尼基（地中海东岸一古国），卡尔迪亚
王国（古巴比伦人的一个王国）
保护神
Michae（米迦勒，意为“与神相似者”，上帝身边的首席战士，另一身份则为最后审判时
数算人灵魂的天使，引导死人走向“彼岸”，并审判人死后的命运。）
归其司掌的日子
他司掌周日（Sunday），以及日出后第一、第八个小时。其守护星时为第一和第四。第八
个月也归其掌管。除去土星这一唯一的敌人，其他行星都是他的朋友。
月亮的基本含义
其名：
我们会发现，古人称月亮为卢赛娜（Lucina，罗马神话中司生育的女神），辛西娅（Cythia，
月亮女神），黛安娜（Diana，罗马神话中之处女性守护神、狩猎女神和月亮女神），菲比（Phoebe，
希腊神话阿特米斯女神，即月神），拉托娜（Latona，拉丁文，指月神之母），诺特蒂卢克
（Noctiluca，拉丁文，意为“在月亮照耀下才醒来的女人”），普罗塞耳皮娜（（Proserpina，即
珀耳塞福涅，丰收女神的女儿，被冥王带入地狱并娶她为妻后成为地狱的女神）。
其运行：
月亮仅用27日7小时又 43分钟左右即可行遍十二宫；她平均的日间运动是13度10
分36秒，但是有时候会越来越慢，但二十四小时内从不超过15度2分。
其黄纬纬度
（黄道以南或以北天体的用角度量的距离）：最北黄纬为5度17分左右，最南黄纬为5
度12分左右。她从不逆行，总是正行。当她日间运行速度慢时，二十四小时内运行不到13
度10分，此时被视 逆行行星。
其黄道星宫：
他拥有巨蟹这个黄金宫，摩羯宫会令她受损；位于金牛度时旺盛，在天蝎宫中陷落。
其三分相：
她掌管夜晚形成的踏实的T相位，即金牛、处女和摩羯。
其统治期：
月亮没有统治期。
月亮处于正位或上升之纬度如下：
在金牛11°～20°在巨蟹21°～30°在天平1°～10°在射手11°～20°
在水瓶 21°～30°
其天性：她是阴性的，夜间性的，冷酷的，微有湿意的，不带感情的，镇静的。
其正位时之行为举止：
处于正位时，月亮代表沉着的举止，一个温柔、柔和的人或动物，喜爱一切坦诚又富有
创造性学科的人，一名探寻者，因感受到文学之美而欣喜若狂的人，自然喜爱迁徙和改变居
住地的人，不坚定之人，完全关心当下的人；还代表胆小，浪费，很容易收到惊吓，却爱和
平，爱高品质的、自由的生活。假如是个技工，他懂好几门专业技术，会频繁地在修理某个
东西时候被其他专业技术影响。
其反位时之行为举止：
彼时，他是个不折不扣的流浪汉，游手好闲，好逸恶劳；是个醉汉，酗酒，没有任何先
知的天赋；赤贫和粗糙的生活反而令其高兴，对生活品质毫无要求。
其外貌：
她通常让一个人拥有好的身材，白皙的肤色和红润的圆脸，灰色眼睛，表情可能有点阴
沉，眉头常皱起来；头发和鬓角及其他部位的毛发都很丰富；通常双眼不同大小；手指短且
肥，整个身体略显丰满、肥胖和行动迟缓；如果月亮在诞生时或处于怀疑期间被太阳挡住，
她通常代表身体有一些瑕疵，或者眼睛周围有毛病-如果被第二、第五、第八和第十一宫挡
住；如果肉眼观察时，她因为角度不好或者和恒星一起，被称作“朦胧”。
其人的品质及职业
她代表皇后、女伯爵、女勋爵、所有具有优雅举止品性的女人；平民方面，则是旅行者、
朝圣者、水手、渔夫、鱼贩、啤酒酿造商、酒吧的酒保、葡萄酒商人、邮递员、马车夫、猎
犬管理人，带信跑腿的、海员、磨坊主、啤酒店老板娘、酒鬼、客栈老板娘、渔婆、打杂女
工、清洁女工、以及所有在街上搬运日用品的女人；产婆、护士等；操贱役的人、打水的女
人、送水的女人。
其疾病
中风、瘫痪、疝气、腹部的疼痛、身体左边的病痛、结石、秘尿和生殖系统的毛病、女子
天葵（月经）、女人的肝、水肿、胃部涨通、风湿、胃寒、手足的风湿、坐骨神经痛、寄生虫、
感冒或眼睛等五官的疼痛；男子左边、女子右边的病痛：肺部坏死引起的咳嗽、阵发性痉挛、
癫痫、肺结核、脓肿、小疹和风疹。
颜色及气味
白色或苍白色、微带黄色的白色，淡绿或银色。气味方面，新鲜的或没有任何味道的味道，
比如香草未成熟之前的味道。
草药与植物
归月亮掌管的草药都长有柔软和厚且多汁的叶子，味道是水一般的。他们喜爱多水的地方，
生长快速，并且含有大量的水分。如羽衣甘蓝、甘蓝、各类瓜、葫芦、洋葱、曼德拉草、罂
粟、莴苣、油菜、菩提树、蘑菇、菊苣、所有叶子形状圆、枝叶繁茂且呈放射状生长，果实
很小的植物和草本。
兽类与鸟类
所有栖息在水中或水附近的兽类，比如青蛙、水獭、蜗牛等；黄鼠狼、所有海鸟、布谷鸟、
鹅和鸭、夜鹰。鱼类：牡蛎和鸟蛤，所有牡鱼、螃蟹和大龙虾、乌龟、鳗。
地点
田园、喷泉、浴室、海的天堂、大路和干燥之地、港口城市、河流、鱼塘、固定池塘、沼泽
地、普通的海岸、小溪、泉。矿物：银。石头：透明石膏、所有软石、以及水晶。
天气
和士星一起，是干燥的冷；和木星一起，则平静；和火星同行，吹起大风，堆起乌云；若和
太阳一道，视季节而定；和金星或水星一道，则带来细雨、和风。
风向
不与其他行星一起发挥作用时，她喜欢北方来的风。另外，当她与其他行星相比最强，通常
都会引起风，风向根绝下一个她要合作的行星而定。
角距
无论形成相位之前还是之后，月亮角距允许度均为12°。
年限
其最长循环为321年。其次为108年。平均年限为66年。最低年限力25年。他掌管第七个
月。
其地区
荷兰、西兰岛（丹麦东部）、丹麦、挪威、佛兰德斯（中世纪欧洲一伯爵领地，包括现比利
时的东佛兰德省和西佛兰德省以及法国北部部分地区）。
保护神
加百列 Gabriel 由修美尔语字根GBR演进而来，意为“总督”、“统治者”。加百列在
伊斯兰教和基督教旧约中和米迦尔同是唯一被提名道姓的大天使（不过加百列在伊斯兰教中
称为吉布列）。旧约圣经曾提及加百列坐于神的左侧，似是暗示其为女性天使。在伊斯兰教
中的吉布列比基督教的加百列要更受重视，以向先知穆罕默德传达神的话语而著名。加百列
身负140对羽翼，在犹太教和基督教中俱为与生命过程相关的天使，如受胎报知、复活、慈
悲、启示乃至于死等等。伊斯兰教则视她为真理天使。因其常为人托梦，又被视为司“梦”
的天使。其象徵为百合花。加百列的事迹包括为耶稣的受胎、复活和诞生等报讯，并远在
500年前便向先知但以理预告基督的降临、希腊灭波斯的未来等等。
归其司掌的日子
属于她的日子是一周的第一天，周一（Monday），她还掌管日出后第一和第八个小时。
水星的基本含义
其名：
古人称其为赫耳墨斯（即罗马神话系统里的众神的信使，墨丘利神），熙伯（希腊语，意力
“闪烁的”），西斯努斯（阿卡狄亚-即古罗马古希腊神话中的世外桃源-的一座山，用于
代指赫耳墨斯），阿卡斯（阿卡狄亚里的一个神秘预言赫耳墨斯出生之事的人的名字）。
水星是所有行星中最弱的一颗，从来没有离开太阳超过27度；因此我们肉眼并不能经
常观察到他。
他的日间运动是59分8秒，但是他有时候会快速到1分40秒。一天之中不会再多了，
因此如果发现他一天内66、68、70、80、86或100次的时候别太惊讶。他一天进入停滞站
一次，24天后逆行。
其色：他是朦胧的银色。
其黄纬纬度（黄道以南或以北天体的用角度量的距离）：
他最南黄纬为3度，最北黄纬则为3度33分。
其黄道星宫：
他拥有双子和处女两个黄金宫，当他位于处女 15度时旺盛，进入射手和双鱼时受损，
并在双鱼宫中陷落。
其三分相：
她掌管夜晚高空中的T 相位：双子，天平和水瓶。逆行前将在停置点停留两天，正行
前也会停留同样的时间，然后通常继续逆行42天。
其统治期：
水星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其统治期：
在白羊 15°~21°在金牛g°~15°在双子1°~7°在巨蟹14°~20°在狮子70～13。
在处女1°~7°在天平 20°~24°在天蝎 22°~27°在射手15°~20°在魔羯7°～12°在水
瓶70～12°在双鱼11°～20°
水星处于正位或上升之纬度如下：
在金牛1°~10°在巨蟹 11°～ 20°在处女 21°~30°在天蝎 1°～10°在双鱼 11°～
20°
其天性：
我们既不能说其为阳性亦不能宣布其为阴性，因为总是会和别的星球联合。假如和阳性
行星联合，则为阳性；若与之合作的是阴性行星，则其又为阴性。不过其本性冷且干燥，因
此很忧郁，与之联合的行星若秉性良好，其为善者；若对方邪恶，则随之堕落。
其元素：
属于四大元素中的水。于所有的意识流、混合之流质之中，他掌管动物的灵魂。他是狡
诈、花样、诡计（技术）、伪证等等之传造者。
其正位时之行为举止：
处于正位时，水星代表一个思考精密、具有政治头脑的男人，聪明且深思熟虑；一位优
秀的演说家，辩论者或逻辑学家，与人就学术问题和如何下正确判断的问题进行争辩，会运
用其口才演说；一个寻找各种神秘事件或课题的考究学家，眼光独到敏锐，富于机智，几乎
可在各个学科自学成才；具有想在每个科学领域独占鳌头的雄心壮志，自然很渴望四处旅行
和到国外游历；想象源源不断的男人，对于超自然知识总是具有搜寻一番的好奇心：能依靠
自身的天赋异秉制造精妙之物件；占卜和给予更多神秘知识：如果他从事商业，于做生意和
想出获得财富的新方法上无能出其右者。
其反位时之行为举止：
彼时，聪明反被聪明误，偏执狂热，口诛笔伐他人，完全将财产（尤其是地产）和时间浪
费在纸上谈兵和旁门左道上；说谎大王，自夸者，空谈者，好管闲事，虚伪的人，流言蜚语
的传播者，邪恶技术的从事人员，诸如邪恶的巫师。轻易相信他人，笨蛋或蠢货；假学究，
心中又因为知道自己毫无真才实学而心虚不已；不务正业；十足狂热偏执的人；假如他真是
被上帝召唤作了牧师，则一定不是干实事的牧师，空头承诺，毫无判断能力，容易接收诱惑
而堕落，于夸夸其谈、不停地吹牛此两件事情上能坚持一辈子。
其外貌：
一般来说，身材高大，身板直，高且瘦，天庭饱满，但脸部稍先长和窄，鼻管长；干净
的眼睛，即不是纯黑也不是灰色的，嘴唇薄，鼻翼肉不多，下颚上有稀疏的毛发，但头顶上
的头发非常多，发色是黯淡的棕色，偏黑：手臂、手指和手都长；肤色犹如橄榄油或栗子油。
水星对容貌的影响力，更容易受其他行星合作关系左右。若和士星联合，则影响力大；
若合作对象是木星，则温和一些；和火星一起，很暴躁；和太阳却更轻柔；和金星一起，更
滑稽；和月亮一起则更容易变化。
其东方特征：
如果水星位于太阳的东方，肤色是蜜色或日晒过后的棕褐色；身量不会太高，但关节处
很好；眼睛小小的，不是很漂亮：毛发稀少；说真的，虽然身高不高，比例却不错，唯一的
缺点是肤色。
其西方特征：
若水星位于太阳的西方，肤色呈茶色，身体瘦长瘦长的，四肢小且细，凹下去的眼睛，
头发有光泽，红色或炽热的颜色；整个身体显得比较干燥。
其男人的品质及职业
图书馆管理员，哲学家，数学家，占星学家，机械师，秘书，公证人，占卜者，雕刻家，
诗人，演说家，煽动人心者，校长，文具商人，印刷相关从业人员，兑换员，律师，大使，
委员，文员，机师，总会计师，法律顾问。假如没有受过很好的教育，会是小偷，罗嗦的大
臣，忙碌的非国会派的新教徒。文法家，裁缝，运送货物人员，送信人，信差跑腿，高利贷
者。
其疾病
所有的眩晕、无精打采或脑袋的昏眩，疯狂，或者任何与脑部内的疾病，肺结核，所有
的口吃症和舌头不正常的病症，毫无或沉迷白日梦，所有记忆的毛病，喉咙嘶哑，干咳嗽，
唾液过于丰沛，所有鼻子不适引起的打喷嚏和流鼻涕，手脚痛风，失声，舌头不对劲，所有
智力和想象力方面的不对劲。
颜色及气味
混合的新气味，混有天青色的灰白，好似野鸽子颈上的毛发，亚麻色或者是多种颜色混
和而成的一种颜色。
味道方面，大杂烩的味道，以及那些清淡却具有“润物细无声”渗透性的提神的味道。
草药与植物
归水星掌管的草药都因为混有花香而著名；他们喜欢贫瘠、沙质的地方；他们将种子藏
在壳或穗当中，几乎不散发味道或者散发很稀薄的味道，与舌头、脑、肺和记忆有最为本质
的联系；他们平息风，令动物的灵魂安宁，通畅堵塞之道。豆，三叶草，胡桃和胡桃木，榛
树和榛子，血绒花，瓶尔小草，拳参，铜钱状珍珠菜，疗肺草，大茴香，草澄茄，墨角兰。
以及用于巫术和预言的草药，如马鞭草、芦苇。药物方面，则是糖浆，海瑞亚（一种混
合制成的芦荟油）和黛尔布菜（用香料、龙涎香和麝香植物制成的治疗消化不良的药物）。
兽类
鬣狗、猿、狐狸、松鼠、鼬鼠、蜘蛛、灰狗、雌雄同体的动物、所有古怪的动物、所有
鸟类、红雀、鹦鹉、学人说话的鸟类、燕子、甲虫、蝗虫、蜜蜂、大毒蛇、鹤。鱼类：躄鱼、
鲻鱼。
地点
零售商们的店铺，市场，市集，学校，公共广场，保龄球场，公共用地，网球场。矿物：
水银。石头：用于作里程碑石的石头，白铁矿石或燧石，玛瑙，黄晶，所有具有不同颜色的
石头。
天气及风向
他因大风天、暴风天和暴烈伴随各种声响的天气而高兴，还兴起任何具有相应代表意义的
行星上的风；有时候是雨，还有些时候是冰雹、闪电、雷鸣和暴风雨--在热带地区则还有地
震，但是必须视当年季节和星象而定。
角距：水星角距允许度为7°。
年限：
其最长循环为450年。其次为76年。平均年限力48年。最低年限为20年。他掌管第六个
月。
其地区
他拥有希腊，佛兰德斯（中世纪欧洲一伯爵领地，包括现比利时的东佛兰德省和西佛兰
德省以及法国北部部分地区），埃及，巴黎。
保护神
他的天使被世人称作 Raphael（拉斐尔，亦称拉法叶，意为“施治愈之术的光辉使者”，在
希伯来文中为“治愈者”、“医师”等含义。由于拉斐尔是操治愈术的天使，和蛇的形象便有了
牵连。拉斐尔为第二天的支配天使、力天使的君主、伊甸园生命之树的守护者、经常站之在
神的御座前的七名天使之一。拉斐尔的传说极其纷乱，他既是大天使，又是力天使，却有炽
天使的六翼，又同时属于智天使、主天使、能天使三位阶。拉斐尔的形象一直都是愉快的，
除了治愈人的疾苦，还传授诺亚建造方舟的知识与技巧。旧约记载与雅各摔角、解除亚伯拉
罕老年行割礼的痛苦的天使亦相传是拉斐尔。他治疗的不仅是人的身体，还包括人的信仰）。
归其司掌的日子及其朋友敌人
他统管周三（Wednesday），以及日出后第一个和第八个小时。
他的朋友是木星、金星，除此之外的行星都是他的敌人。
金星的基本含义
其名：
太阳之后便是金星，有时被称为 Cytherea（与爱神阿芙罗狄有关），Aphrodite（希腊女神阿
芙罗狄），Phosphor（意为晨星），Vesperugo（拉丁语，“晚星”之意），Ericina（指一个拥有著名
神庙的城市）。
其色：
因其晚星和 Hesperus（金星）而著名，正是因为她在太阳落山后升起。一般人称她为“晨
星”，学名为 Lucifer（诗人用语，金星）-太阳升起前很长一段时问都能看见她。
其日同变化：
平均太阳时为59分8秒。日间位置变化有时为62分，也有一天64、65、66或70、74、
76分的，偶尔也有82分。她从不逆行。
其黄纬纬度（黄道以南或以北天体的用角度量的距离）：
最北和最南黄纬达9度，1643年2月则出现过两度的黄纬。她还曾有过8度36分的最
北黄纬。
其黄道星宫：
她拥有金牛和天平两个黄金宫，当她位于双鱼 27度时旺盛，进入白羊和天蜴时受损，
并在处女宫 27 度时陷落。
其三分相：
她掌管踏实的 T 相位：金牛、处女和魔羯。逆行前将在停置点停留两天，正行前也会
停留同样的时间，然后通常继续递行42天。
其统治期：
金星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其统治期：
在白羊：7~14°在金牛：1°~8°在双子：15°~20° 在巨蟹：21°~～27°
在狮子：14°~19°在处女：8°~13°在天秤：70～11°在天蝎：15°～21°
在射手：9°~14°在魔羯：13°~20°在双鱼：1～8°
金星处于正位或上升之纬度如下：
在白羊：21°~30°在巨蟹：1°~10°在处女：11°~20°在天蝎：21°～30°
在双鱼：
1°～ 10°
其天性：
偏女性，偏夜晚，性格冷静偏粘液质，较力不幸运，欢愉和快了的创造者。
其正位时之行为举止：
金星代表一个安静的男人，不惯于法律、争论或辩驳，不腐败，令人愉快，整洁，言语
和行为中都体现出爱欢乐这一性格，衣饰整洁干净，宁可浅尝而不愿暴饮暴食，倾向于享受
性，时常陷入情感纠缠之中，热衷交朋友、音乐，会因沐浴和所有诚恳的、快乐的会面或
面具舞会、舞台表演而高兴不已。容易相信人，不惯于劳作或忍受痛苦，喜欢与人结伴而行，
成天乐呵呵的，心中不藏怀疑之事。一个受金星正面影响的人，无论男女，通常都会拥有一
两件珠宝-即使毫无理由买下。
其反位时之行为举止：
彼时男人暴躁，奢侈，整个人毫无干劲，同一群妇女淫乱，对自身名誉毫不爱惜，觊觎
他人妻，为乱伦、通奸之事。头脑发热不理智，纯粹的跟班马屁虫，毫无信用，声名狼藉，
毫无信誉。将每一分每一厘都花费在麦酒酒店、客栈上，与诽谤者、浪荡者为伍。吝啬，懒
惰。不关心一切与生命和宗教有关的事情。一个完全的无神论者、崇尚自然的人。
其外貌：
金星让一个男人拥有一副合适但不太高的身体，皮肤白，稍微有些偏暗，使其更加可爱。
眼睛非常讨人喜欢，有点黑。脸形圆但不大。发色金黄，头发多且平顺，通常带点浅棕色。
嘴巴可爱，唇色红润。脸颊相当丰满，眼珠常常灵活地转动，充满好奇心。身体曲线极为健
康，令人赏心说目。渴望将自己装扮得体、漂亮，让自己的衣着和身体十分干净。可爱的酒
窝。坚定的眼神。充满诱惑。
其东方特征：
如果金星位于太阳的东方，身体稍微高些，或者体态挺拔，不会肥胖也不高大，身体比
例却十分好。一个受金星正面影响的人，如同我们说的，正是一个漂亮、完善、帅气的男人
或女人。
其西方特征：
若金星位于太阳的西方，受其影响的人个儿稍矮小，但整个身材比例依然维持得相当好。
无论是形体或外貌，都会得到我们的喜爱。
其男人的品质及职业
音乐家。赌徒。造丝人。绸布商。亚麻布制造商。画家。珠宝匠。表演者。宝石商人。
刺绣工。女性裁缝。纺织女工。处男。唱诗班歌手和指挥。小提琴演奏家。风笛手。如何和
月亮结合，则为歌手，香料商，女裁缝，画图者，雕刻家，家具商，画匠，手套贩卖商，以
及买卖任何装饰女士脸部和身体饰物的人。
其疾病
金星所代表的疾病，主要存在与代代相传或家庭内相互传染的遗传疾病。病灶通常存在
于肾脏、胃部、背部、腹部器官。淋病或与肾脏有关的疾病。法国性或西班牙性痘疹，任何
乱性所引起的疾病。阴茎异常勃起或淫荡。家族遗传性无能，疝气等等。糖尿病。或与尿道
有关的疾病。
颜色及气味
颜色方面，她代表白色，混有点棕色的偏乳白的天蓝，或淡绿色。气味方面，她代表那
些令人舒适、可口的。通常是微带水分，甜的或使人愉快的。口味方面，松软、芬芳和激情
的都归于她的石榴裙下。
草药与植物
桃金娘科植物，常青。她所掌管的草药植物都具有甜美、令人舒适的气味，开白色的小
花儿。这些草药植物还拥有柔软的茎，叶子平滑无刺。她掌管百合、白色和黄色的花儿，德
国铃兰，以及临水的花儿。归其司掌的还包括：欧洲疆南星，掌叶铁线蕨，紫罗兰，白色和
黄色的水仙。
树木
甜苹果。白玫瑰。无花果。白色小无花果。能分泌松节油的树。橄榄。甜橙。艾属植物。
羽衣草。伞形科变形菜属植物。香脂草。马鞭草。胡桃。杏树。黍，稷，粟。缬草。百里香。
琥珀。能发出鸦片酊、麝猫香和麝香的植物。胡荽。法国小麦。桃树。李树。葡萄。
鸟兽鱼类
雄鹿。黑豹。小牛。兔子。仔牛。山羊。野鸽。鶺鸰。麻雀。雌禽。夜莺。画眉。鹈鹕。
鹌鹑。一些依靠葡萄为生的小型鸟。鹪鹩。鹰。天鹅。燕子。黑鸟。海豚。
地点
花园。喷泉。洞房。舒适的包厢。床。吊床。舞蹈学校。衣橱。
矿物及石头
铜，特别是科林斯风格的铜和白铜。黄铜，所有的黄铜薄片。石头则包括光玉髓，天蓝
色兰宝石，白色和红色的珊瑚，白铁，条纹大理岩，天青石（因为它能驱逐忧郁），绿玉，贵
橄榄石。
天气及风向
她司掌携带热气和雾气的南风。她还掌管信风，夏日，她预示平静或清丽的天气，冬季，
则为雨或雪。
角距
金星角距允许度为？°。
年限
其最长循环为151年。其次力82年。平均年限为45年。最低年限为8年。对于男人来
说，她掌管14岁到28岁的青年时期。
其地区
阿拉伯半岛。奥地利。坎帕尼亚（意大利南部靠近第勒尼安海的一个地区。在古代，主
要由意大利部落、希腊殖民者、埃特鲁斯坎人和桑尼特人居住，公元前 4世纪时被罗马人
攻克。坎帕尼亚在 1860年作为那不勒斯王国的一部分加入了意大利联邦）。维也纳。大波兰
地区。都灵。帕提亚（亚洲西部古国，在伊朗东北部）。米底（亚洲西部-古国）。塞浦路斯。
保护神
Ansel
又作 Anafiel 或作汉尼勒（Haniel, Hamael, Hanael, Hamiel）；其贵为七名创世天使之
一，是第二天的长官，统辖范围为月球。传说是他接以诺升天（或云米迦勒及拉贵尔），先是
米迦勒引导以诺的灵魂离开躯体，才由亚纳尔引其升天，是天堂之门钥匙的拥有者。信仰上
是一位负责给人们生命中灵感和和协的天使。
是位和睦天使、友情天使、十二月的天使、双鱼座的天使、金星的守护天使、星期五的
天使。雌雄同体，穿着灰白色的羽翼及翠绿的长袍，手上还有一只棕色的提灯。
归其司掌的日子
归她司掌的日子是周五（Friday），并掌管这一天的第一、第八个小时。她还掌管第一个
月。除了土星，所有行星都是她的朋友。
火星的基本含义
其名：
依照顺序，木星往里走的行星为“火星”，古时亦被称为 Mavors（拉丁语），Aris（希腊
语），Pyroeis（希腊语，意力“暴烈之人”），或Gradivus（拉丁语，“往前行走之人”）
其色：
承木星或金星之后，映入我们眼中的他华亮，火红，颜色令人惊艳。
其运动周期：
绕黄道一周，须费时约321天左右。平均太阳时为31分27秒。日间位置变化有时为
32，34，36,38，40，44 分一天，偶尔更多。其黄纬纬度（黄道以南或以北天体的用角度量
的距离）：位于黄道以北之时，纬度最高可达4度31分；最南黄纬则为6度47分。
其黃道星宫：
他拥有白羊司掌其日宫，天蝎司掌夜宫。落入魔羯28度时处于正位，巨蟹28度则处于
负位，他进入天平宫和金牛宫时受损，逆行期延续八十天，正行前两天进入第一个“停置”
点，但仅滞留一天。
其三分相：
他对水相星座的T三角（三分相），比如巨蟹，天蝎和双鱼，拥有完全的统治权。
其统治期：
据托勒密的分配，火星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其统治期：
在白羊22°～26°在金牛 27°～30°在双子 26°～30°在巨蟹1°～6°在狮子
26°~30°在处女 25°～30°在天平 25°～30°在天蝎 1°～6°在射手26°~30°在
魔羯 20°～25°在水瓶 26°～30°在双鱼 21°～26°
火星处于正位或上升之纬度如下：
在牧羊 1°～10°在双子11°~20°在狮子21° ~30°在天蝎 1°～ 10° 在魔羯
11～20°在双鱼 21°～30°
土星逆行会持续120天。逆行前将于第一个“停置”点滞留五天，正行前则会第二次停
置，滞留时间缩短一天。
其天性：
他属于阳性，是一颗夜间活跃的行星，本质热且干燥，易怒且暴躁，较为不幸运，争吵、
冲突以及争夺之创建人。
其正位时之行 举止：
精通战术，勇猛无畏，不可征服，对任何一个人应该超越他却未能做到的人嗤之以鼻，
对于无理由之事决不服从，行事大胆，充满自信，意志坚决不可动摇，好辩论，挑战以得到
一切的荣耀，英勇，好战或好任何与之相关的事物，喜欢亲身投入冒险，不愿意服从或屈服
任何人；喜欢对自身行动做出长篇累牍的解释或报告，投入一切与胜利相关的战斗中，但是
对于自己的事物却很谨慎。
其反位时之行为举止：
彼时他是一个极为自诩或夸夸其谈的空谈者，喜好屠杀和争吵、谋杀、偷盗，喜好煽动
暴乱、骚乱和暴动，高智商犯罪，与警察玩游戏，背叛组织或国家，精神狂暴，发伪誓，淫
荡，鲁莽，残忍，既无惧上帝又无人性关怀精神，不知感恩，背信弃义，压迫他人，贪恋成
性，欺诈他人，行事激烈狂暴，具有暴力倾向。
其外貌：
通常为中等身材，体魄强壮，骨骼大，瘦者多胖者少；肤青铜色，红润，或深色；脸庞
圆，发红色或偏淡黄色的亚麻色，很多时候自然卷。眼睛淡褐色，目光敏锐：神色坦然自信，
男人活跃且勇猛无畏。
东方特征：
当火星位于太阳东方，则意味着男人英勇，肤色白里透红，虽高，但高度适度得体，体
表多毛发。
西方特征：
肤色非常红，身高方面却平平无奇，脑袋小，体表几乎无毛；头发黄色。个性古板，天
性中的幽默地带大多都比较干早。
其男人的品质及职业
采取高压政策或残暴手段的王子，暴君，篡位者，新来的掠夺者。军队将军，上校，上
尉或更普遍的情况，士兵。内科医生，药剂师，外科医生，炼金术师，猎人，屠夫，王室最
高军务官，警察，法官，死刑执行官，盗贼，铁匠，面包师，军械士，钟表匠，粗笨工人，
裁缝，铸剑师，理发师，染坊匠人，厨师，木匠，赌徒，动物饲养员，制草工人，鞣皮匠。
其疾病
肿痛，左耳的毛病，间日疟，癌疫，持续高烧，偏头痛，红疹红斑，所有带来疼痛、发
烧、癣菌病和水泡的传染病，狂躁症，疯狂，头部突然的病异症，黄疸，痢疾，瘘管，所有
男性生殖器上的伤痕和疾病，胆结石，尿结石，脸上的划伤或痘，所有铁器带来的伤，带状
疱疹，以及诸如此类的由于胆汁过多、暴躁或情绪激动引起的病。
颜色及气味
红，黄，炽热华丽的颜色。气味方面则为苦、刺激性的和灼热舌头的味道。
草药
将自身奉献给火星的草药也偏好红色，叶子都有尖刺或形状尖锐，尝起来刺激且具有腐
蚀性。它们爱生长在干燥的地方，能穿透或腐蚀肉，并带来灼热感。它们正是如下所列植物：
荨麻。蓟种植物的所有科属。匍匐芒柄花或甘菊。有浓郁白色汁的大戟。白色和红色的
树莓。通常用于泻剂的药鼠李属植物。疗肺草。洋葱。旋花科植物。大蒜。芥菜籽。胡椒。
姜。韭菜。阔叶胡椒。苦薄荷。毒芹属植物。紫檀。罗望子。所有引发胆汁分泌的草药。萝
卜。海狸香。圣蓟。干斑蝥。
植物和兽类
所有多刺的植物，比如荆棘和坚果树。黑豹。老虎。獒。秃鹰。狐狸。对于其他生物来
说，那些好战、残暴的捕食者。海狸。马。驴子。鸵鸟。山羊。狼。豹子。野驴。小昆虫。
苍蝇。田凫。鸡尾鹦鹉。长颈鹿。熊。
鸟鱼类
梭子鱼。鲨鱼。鲶鱼。平角鱼。所有喜欢腐烂小虫子、蝎子的鱼。鹰。禿鹰。鸢鹞鹰或
鸢，（所有腐肉食性的大型捕食类鸟）。大乌鸦。鸬鹚。枭（有人称之为猫头鹰）。乌鸦。
地点
铁铺。杂货店。熔炉。屠宰场。砖头或木材燃烧的地方。烟囱。治炼厂。
矿物
铁，锑，砷，（砒箱），硫磺，赭石。
石头
金刚石，磁铁矿，血石，碧玉，很多带有鲜艳颜色的紫水晶，试金石，红丹 或朱砂。
天气
乌云，电闪雷鸣，天空的极怒表现，通常出现在疫区的带有致命疾病的空气，携带着不
健康的神秘之物。
风向
吹起西风。
角距
火星角距允许度为7°。即，对其他行星的影响力及其他行星于土星的影响力，只有在
相互之间的交角小于7°的情况下，方可产生。
年限
他掌管男人的年轻黄金时代，以及从41 岁到56岁之间的岁月。其最长循环为264年。
其次为66年。平均年限40年。最低年限力15年。
其地区
沙龙玛惕亚，兰岜白地，巴达维亚，弗拉里亚，哥特兰岛。
保护神
Samael（堕天使。其名有“有毒的光辉使者”的含意。Samael 原具炽天使位格，为负
12枚翼之蛇形天使，也有人说炽天使的形象便是蛇，在人间又以“死之天使”闻名，
“Samael持着尖端涂以胆汁的枪，立于夜嗥的狗的前头，边走边散布死亡。”）
他只有唯一的一个朋友一金星。其他行星都是他的敌人。
他司掌周二（Tuesday），以及日出后第一、第八个小时。其守护星时从第三个开始。
木星的基本含义
其名：
（古天文学家说，）土星往内走的第一颗行星乃木星--Jupiter，不过你会发现，他亦被
称之为 Zeus（希腊神话中的奥林匹克之主神，宙斯，在罗马神话则为 Jupiter，朱庇特），或
Phaeton（希腊神话中太阳神的马车）。他是我们肉眼所能见到的最大的行星（太阳，月亮和金
星不在比较之列）。
其色：
明亮，不黯淡，带天青色。
其运动周期：
此方面超过土星，入白羊后历经黄道十二星座需12年；日间位置变化基本为8‘，10‘，
12‘或14‘，很少出现非上述四度的度数。其黄纬纬度（黄道以南或以北天体的用角度量的
距离）：位于黄道以北之时，纬度最高可达1度38分；最南黄纬则为1度40分。
其黄道星宫：
黄道十二宫有其二归属他，日宫乃射手宫，夜宫则为双鱼。进入双子宫及处女宫为负位，
巨蟹宫中转为正位，于魔羯宫内陷落。
其三分相：
他统管热烈或暴躁之夜T三角，即金牛、狮子与射手三分相。
其统治期：
据托勒密的分配，土星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其统治期：在白羊1°～
6°在金牛 16°～22°在双子8°～14°在巨蟹7°～13° 在狮子20°～25°在处
女14°～18°在天平 12°～19°在天蝎 7°～14°在射手 1°～8° 在魔羯 13°～
19°在水瓶 21°～25°在双鱼9°～14°
木星处于正位或上升之纬度如下：
在双子1°～10°在狮子11°～20°在天平 21°～30°在魔羯1°～10°在双
鱼 11°～20°
土星逆行会持续120天。逆行前将于第一个“停置”点滞留五天，正行前则会第二次停
置，滞留时间缩短一天。
其天性：
土星乃日间行星，属阳性行星。有节制的热情与谦逊，快活，乐天派，（比较）幸运，节
制之始祖，谦逊，镇静，公正。
其正位（或位置很好）时之行 举行
此时，他宽宏有雅量，忠诚守信，腼腆害羞，热心于通往高尚的荣誉之路。其一切行》
皆出自一颗忠贞爱人的心，一颗渴求造福全人类之心，其举动皆极为壮丽，荣耀和虔诚：与
人对话十分和蔼可亲；极有分寸地宠爱妻儿；尊敬上年级的长辈；充满慈善、度诚和慷慨，
实属贫穷之人的大靠山；增恨所有肮脏污秽之事，公正；顾家；谨慎；对一切充满感激之情；
德行良好。于任何一个具有木星特质的人，皆有如此之特质。其星盘显示其木星处于正位或
很好的位置时，你也能判断他具有如上所述的特质。
其反位时之行为举止：
彼时他走霉运，继而浪费其遗产或天赋，因每一个骗他的人而受苦受难。狂热的宗教信
徒，固执，执念于错误的宗教观点或教条：他愚味无知，粗心大意，与人交友却无法令他人
感到愉快；反应迟钝，接受事物慢，具有分裂主义倾向；无论身处何样团队，都会白降身份，
常常在没有必要的时候也屈服。
其外貌：
他代表正直，因而拥有一副又直且高的外形；肤色黝黑，透着红润，十分可爱；鹅蛋脸
或长脸，面颊丰满；天庭很高；拥有一双灰色的大眼睛；头发柔软，呈金棕色；胡须重，多
有络腮胡；腹部很宽，面积颇大；就身体比例看，腿脚相当长；足部亦很长，乃全身上下最
为难看的部位；语调平静，嗓音低沉。
东方特征：
皮肤更为光滑白皙，长相可谓甜美，或肤色白里透红，呈现相当健康朝气的颜色；大人
的双眼：身体更为丰腴，通常右脚会有或胎记。
西方特征：
纯粹、可爱的五官，身村略矮，发色为浅棕色或接近深亚麻色；鬓角或前额光滑。
其男人的品质
代表法官，参议院，委员，神职人员，主教，执行牧师，红衣主教，大法官，民事法博
士，年轻有为的学者和大学学生，律师。成衣商人，布料商。
其疾病
综合症，所有与肝脏、左耳和中风相关的衰弱症状，肺炎，心悸症，心房颤动（房颤），
痛经，背脊骨痛，所有位于动脉或肋骨的病灶，血管败坏，扁桃体发炎，中风，所有血液的
“腐败”，或感情过于丰富引起的狂躁。
气味
他掌管甜味或令人愉悦的香味，或者既不夸张、刺鼻的气味。
其掌管颜色
碧绿或蓝色，紫色，灰色，黄色与绿色混色而得的颜色。
调味料或草药
他掌管苜蓿（四叶草）和丁香，豆寇香料，肉豆蔻，康乃馨，草莓，香脂草，药用水苏，
矢车菊，亚麻，水蓼，延胡索，疗肺草，海绿，锥叶芥，似橙或野生的棟，大黄，夏枯草，
琉璃苣，小花牛舌草，小麦，柳兰，圆叶柴胡，紫罗兰，地钱，罗勒，石榴，罂粟，甘草，
薄荷，熏陆香，雏菊，藏红花。
植物
樱花，白桦，桑树，珊瑚树，橡树，小檗，橄榄树，醋栗树，杏树，常春藤，木蜜，
肉豆蔻树，葡萄树，无花果，岑树，梨树，榛树，山毛榉树，松树，葡萄干。
兽类
绵羊，牡鹿，母鹿，公牛，大象，龙，老虎，独角兽。那些脾气温驯的动物，以及对人
类有用的动物都收到木星的青睐。
鸟类
鹳，鹬，云雀，野鸽，鹌鹑，蜜蜂，雉，鸽子，母鸡。
鱼类及其他
海豚，鲸，巨蛇，有鞘的鱼类或鲸鱼。
地点
处于或靠近教堂或类似地点时，处于公众大会，宗教会议，教士会议或毕业同学会中将
非常高兴。在干净整洁，气氛美好的地点，在衣柜中，在法庭或裁判席，或在律师位。
矿物
锡，紫水品，蓝宝石，祖母绿，红锆英石（红风信子石），黄玉，水晶，牛黄，大理石，
软性石（我们英国人称之为“乱石”）。
天气
他通常带来平和、令人愉快和健康的北风，在他温柔的照拂下，所有前一星座带来的恶
劣天气都会被之抚平。
风向
司掌北风，通常吹向东方。
角距容许度
木星角距允许度为8°。即，对其他行星的影响力及其他行星于木星的影响力，只有在
相互之间的交角小于g°的情况下，方可产生。
年限
木星掌管第二及第十个月，人体中最合适他的位置在于肝脏，四大元素（编译者注：古
希腊哲学家认为，地球的万事万物由四大元素：土、火、水和空气组成。）中他司“空气”。
其最长循环为428年。其次为79年。平均年限为45年。最低年限为12年。
其地带
木星统治第二地带。
其地区
木星统治巴比伦，波斯，匈牙利，西班牙，卡伦。
其数字
数字3归他管辖。
保护神
智天使 Zadkiel。（编译者注：又作 Zachariel,Sachiel（意力 Covering of God “神的
正义”），有自由天使，慈悲天使，赦免天使之称。神最初的创造天使七人之一。）
其日
历法上星期四（Thursday）源自木星（Jupiter’s day），因此这一天、日出后第一及第八
个小时，以及日出后第十个守护星时（编译者注：古代占星学中，使用巴比伦人传造的一种
历法：将白天和夜晚分别分为十二个小时，每一个小时由一颗星守护，从改日的守护星开始，
然后由远及近地类推，例如周六 Saturday 的守护星是土星，日出后守护每个小时的顺序为
木星不喜见火星。火星之外的所有行星皆为木星之友。在收集任何适合木星的草药时，留心
观察得知：无论本质还是外表，他都展现出强烈的贵气。某些时候月亮有助于他，如果可能，
任其自然散发天赋的高贵吧。
土星的基本含义
其名：
通常被称为“土星”。亦有称之 “Authors Chronor”
、“Phoenon” 或“Falcifer”。
其色：
于十颗行星之中，此行星至高至上。行星位于木星之外，苍穹之内（在天王星未被发现
以前，天文学家及占星学家一直都以为士星是最外围的一颗行星。一译者注），非烨烨明亮
之星，亦非闪耀如珠宝，而在其缓慢的转动中呈现深浅不一的暗色调：或苍白，或黯淡，或
铅灰。
其运动周期：
绕黄道一周，费时约29年，即157天左右，每两年半行一宫；日间位置变化一般是3
度到6度，偶尔更多。其黄纬纬度（黄道以南或以北天体的用角度量的距离）：位于黄道以北
之时，纬度最高可达2度48分：最南黄纬则为2度49分。但无黄纬纬度之时甚于前述两者。
其黄道星宫：
黄道十二宫有其二属土星，即夜宫魔羯宫及日宫水瓶宫。落入天平宫时旺盛，于白羊宫
里内落陷，复又于水瓶宫中苏醒。
其三分相：
白昼期间统治由巨蟹、天平及水瓶构成之基本星座T三角（三分相）。
其统治期：
据托勒密的分配，土星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其统治期：
在白羊27°~30°在金牛 23°～26°在双子 22°～25° 在巨蟹 28°～30°在狮
子1°～6°在处女19°～24°在天秤 1°～6°在天蝎 28°～30°在射手21°～25°
在魔羯 26°～30° 在水瓶 1°～6° 在双鱼 27°～30°
对于此分配列表的诠释力：假如土星于其他纬度进入星宫开始统治，不能被认为富有流
动倾向，或缺乏高位；假如土星在分配的纬度之时进入星宫统治，且处于正面位置或上升位
置，则不能被认为富有流动倾向—在其他任何行星内亦如此。
土星处于正位或上升之纬度如下：
在金牛 21°～30°在狮子 1°~10°在天秤 11°～20° 在射手21°～30°在双
鱼1°～10°土星逆行将持续140天。逆行前将于第一个“停置”点滞留五天，正行前则
会第二此停置，滞留时间同样为五天。
其天性：
土星乃日间行星，寒冷且干燥（远离温暖太阳之故），天性多为忧郁，抑郁，世俗，男子
气。亦是第一凶星，孤独的始作俑者，扫帚星。
其正位时之行为举行：
此时，他深富想象力，极为聪明，生活却简朴。换句话说，说得少，给得少；劳作起来
耐力非常，颇能吃苦；争强好胜：自慎重的行动中获得生命果实；自律自严。
其反位时之行为举止：
彼时他嫉妒，贪婪，嫉恨他人且疑心重，卑鄙，虚伪，懒散，固执，蔑视妇女，爱发牢
骚，对他人充满敌意，从不满意现状，常怨天尤人。
其外貌：
身体多为中性偏冷或偏干；肤色无光泽，且黑或黯；眼睛虽小，却很黑，视线喜往下；
额头宽广；头发黑或黯淡，发质则硬或粗糙；耳朵很大；睫毛下垂；唇厚，鼻大；鬓发稀少
或稀薄；表情也是蠢钝或不快乐的。
下巴，要么向前顷出要么向下佝偻；肩膀宽阔，却有驼背的坏习惯；腹部短且平坦，大
腿却瘦长（并不会太长）；膝盖和脚很糟糕，行动时不和谐，时常自己撞自己。
东方特征：
你会观察到，如果土星位于太阳的东方，则个子矮，但比例很好。
西方特征：
男人更黑更瘦，头发更少。另外，若处于零黄纬位置，身材则较瘦长；黄纬纬度越高，
身体越胖，越丰满。假若黄纬于子午线附近或南方，身材会更加丰满，行动却很灵活；若头
黄道以北，毛发茂盛且身材丰满。位于第一停置点的土星，偏胖，但若位于第二停置点，不
仅胖，且病痛多，体质虚弱。其他行星的情况也是如此。
其男人的品质
代表农夫，乡巴佬，乞丐，体力劳动者，老人，父亲，祖父，修道士，和尚，宗教人士。
其职业
鞣皮匠，矿工，锡匠，陶工，清洁工人，车工，制砖工人，烟囱清理人，教堂司事，厂
体搬运工，拾破烂的人，修车工，运煤工，马车夫，园丁，屠夫，杂货商，牧羊人。
其疾病
掌管一切与右耳和牙齿相关的毛病，以及四日热之类的症疾，抑郁造成的狂躁，麻风，
感冒，肺痨，中风，狂犬病，坏疽、菱缩、脊柱疾病、僵直的关节、循环的阻碍、动脉硬化
等。若落天蝎或狮子宫内，发生流感或疝气的几率会上升。若和金星一起，则引发各种疾病。
气味
酸，苦，味道强烈。之于男人的身体，主要统治其脾脏。
植物
怪柳，双子柏，先尼，刺山柑，芸香，柳树或阔叶柳，紫杉，柏树，大麻，松。
兽类
驴，野兔，耗子，鼹鼠，大象，熊，狗，狼，鳄鱼，鞋子，蟾蜍，大型蛇，小型毒蛇，
公猪，各种陆生或水生腐食性爬行动物
鱼类、鸟类及其他
鳗鱼，贝壳。蝙蝠，乌鸦，田凫，蚊，鹤，格子，画眉，山鸟，鸵鸟，布谷。
地点
沙漠，灌木丛，昏暗的山谷，洞穴，兽穴，山，或者任何埋葬人类的穴地（如墓地）等。
废屋，地窖，水槽，肮脏或发臭的泥泞之地，水井等。
矿物
青玉，天青石，所有土气、未经打磨的黑色或光泽黯淡的石头。
天气
他引起阴天，灰暗的天气，朦胧的雾天，冰冷和灾害天气。厚厚的快要下雨的云层与他
有极深的渊源。但是在这方面以后比其他行星的论述更独特。
风向
位于苍穹之东面，因而于其不断捕获小行星作为卫星或光环之时，引起东风。古人在此
期间也须转向东方，方能观察土星。如果可能的话，无论土星在上升星座，抑或在第十宫或
第十一宫，从某一个角度都与月亮形成三分相或六合。
角距
土星角距允许度为9°。即，对其他行星的影响力及其他行星于士星的影响力，只有在
相互之间的交角小于9°的情况下，方可产生。
年限
于生死循环之中，土星掌管出生后之头年及第八年。其最长循环为465年。
其次为57年。平均年限43年半。最低年限30年。
这意味着，假设我们于土星统治期或天性最为强劲之时，构筑房屋，建立一座城镇或城
市甚而国家，或组建家庭，占星学家必有信心大胆预测，此屋、此国、此家族将在此后长达
465年的时间里，荣耀发迹而无显著的衰败迹象。同样，假如某人或某物生于土星正位期间，
即可称为诞生之王，依照规律，寿命为57年。次之，约43年。最次，诞生之时，土星正落
陷，先天虚弱，三十年后性命忧矣。另外，基于土星天性寒冷干燥，前述特性对于男子伤害
更甚。
其地区
据最新理论，土星统治巴伐利亚，萨克逊，施蒂里亚，罗马蒂司特尔，腊文纳，康斯坦
汀，因寇德斯达德。
保护神
能量天使 Cassiel。木星、太阳与水星乃士星之友，火星与金星则与之为敌。历法上星期六
（Saturday）源自土星（Saturn），因此该行星统治始于这一天的日出之时，并统治白昼期间的第
一及第八个小时。
关于相位的容许度
容许度是一个相位产生时，所容许的左右误差。
例如太阳在水瓶10度，而月亮在狮子15度，相差了185度，而也能算成对分相。
容许度标准如下
相位
角度
Orb
合相
0
8（+-）
合相 conjunction （Coj）
对分相
180
8（+-）
沖相 opposition （Opp）
三分相
120
8（+-）
trine （Tri）
四分相
90
8（+-）
square（Squ）
六分相
60
4（+-）
sextile （Sex）
而其他的相位都称做次要相位容许度是+2度。
人文占星学：越紧密的相位，对一个人影响的力道越强
无论是多小的相位如果它们之间的距离是0度1分，那么这个相位会强烈的影响着你的
性格，紧密相位是近代心理与人文占星学在判断星盘对人影响的一个重要依据，一个紧密的
150 度，会强过一个 orb 8度的合相或对分相。
卜卦占星学：行星相位的容许度
在传统的卜卦占星学当中，行星相位的容许度则依据行星的强弱而有所不同，要从不同
的行星来看容许度。
太阳17度（前后8度30分）
月亮12度30分（前后6度15分）
水星7度
（前后3度30分）
金星8度（前后4度）
火星7度30分（前后3度45分）
木星12度（前后6度）
土星10度（前后5度）
古典占星学：对相位和 orb的重要规定
如何计算 orb
古典占星学的orb 方式是以前后的度数相加来算的，例如太阳与水星之间将距离12度能不
能算合相呢？答案是可以的，因为太阳的orb 是前后8度30，而水星的 orb 是前后3度30，
两者相加 12度，但是如果是12度01分就不能算是合相了。差一分就完全不能够称的上
是相位，无论在现代或古典的占星都一样。
两颗行星如果在 orb 容许度内，但不同星座能不能算相位呢！古典占星学认为不算，不在产
生相位内的星座就不能算是相位，例如太阳在水瓶座28度，月亮在处女座1度，虽然他们
都在orb 当中，但是要和太阳产生对分相的星座一定要是狮子座才可以，而现代占星学称这
种相位为分离相位。
关于相位的角度解析
运行速度较慢的行星会根据相位角度的性质，来影响和塑造运行速度较快的行星。
角度解析一0度
是一个主要的相位，指行星和行星相合时的情况。类似性质行星的相合，会增加
正面的力量，例如在一个人的命盘中，木星和金星的相合，会增加一个人的幸运；但
是如果是不同性质的行星相合，则会产生一些冲突及矛盾的情况，例如热的火星和冷
的土星相合；虽然彼此会抵消掉一些负面的力量，但是也会让人产生一些冲突和不协
调的情况。合相这个相位，对于每日的运势预测，以及将二人命盘合盘时的关系解释
上，有非常重要的影响力。其可容许的误差范围是8到12度。
角度解析—30度
虽然算是一个次要的角度，只有60度一半的力量，但是在金钱方面，这个角度
是非常重要的。半调和的角度，意谓在金钱上可以获得利益。不过，在将二人的命盘
合盘时，如果出现了30的度的情况，则代表二人是可以在某一方面互相帮助，不过
有时会有争执。此相位的容许误差是2度。
角度解析—45度
是一个次要的相位，只有冲突关系90度的一半力量，不过对于金钱方面来说，
这会是一个重要的位置。半冲突的关系意谓，金钱上会有困境出现，特别是在支出
方面。在将二人的命盘合盘时，如果出现了半冲突的关系，这是表示二人会有些微的
摩擦。此相位可容许的误差范围是2到4度。
角度解析一60度
这是个主要的相位，表不一种调和的关系。对于夫妻和朋友来说，这是一个非常
重要的角度。调和的关系表示，如果肯付出努力的话，将可以获得成功。在一个人的
命盘中，如果有许多这样的相位，则表示此人可以经由努力，获得成功。如果是合盘
时出现这种角度，则意谓这二个人可以相辅相成。这个角度也表示，和兄弟、亲戚及
朋友之间的合作关系会不错，而且多多参与一些团体活动，可以获得好运。这个相位
的所容许的误差范围是2到7度。
角度解析一72度
这是西方心理占星中较常用到的相位，属于中性相位，代表人克服困难和解决问
题的能力，以及思想上的新异和创造力。有人考虑将72度（显示精神支柱，精神安
慰等事项）当作第三种相位。
角度解析—90度
是一个冲突的位置，意谓可能会有一些障碍和不协调的情况出现。在一个人的命
盘中，如果出现了许多冲突的关系，则表示在这个人的基本个性中，会有许多矛盾和
冲突的情况，也就是说：此人也许表里不一，经常口是心非。也许在某些天分上将会
有所欠缺。你可能知道开车不需要紧张，才会开的好，可是你就是克制不了自己的紧
张；你可能知道投资股票前应该事先搜集资料，可是不管怎么操作，你就是很容易被
套住；你可能知道煮饭需要控制火候，但偏偏你看到火就害怕，更遑论拿捏得好；你
可能很想把文章写好，但是却下笔困难，不善表达••。以上类似情况，都是因为星
盘中有90度的相位。你非常清楚你这方面的个性缺失或先天能力不足，不过，却不
容易调整改正。我们所能够做的，是将注意力转向，把重心移到自己天生较擅长的事
情上（也就是星盘中展现120度、60度相位的领域）。
不过，在男女的关系上，如果将情侣的命盘合盘，出现90度的关系时，并非全
然不好，有一种例外就是金星和火星的关系。如果男性金星和女性火星，或是女性的
金星和男性的火星，形成90度的关系时，这可能表示，二人会有非常强烈的性吸引
力（虽然这不一定是爱情）。
对于卜卦占星的预测来说，90度的关系表示，可能会有一些困难需要解决，或
是生活中出现了一些不顺利的情况，不过对于每日的运势来说，除非是非常不利的情
形，否则可能都只是一些短暂的情况。这个相位可容许的误差范围是5-8度。更多
关于刑冲相位。
角度解析一120度
这是一种合谐的相位，也是事情可以顺利进行的位置。在一个人的命盘中，如果
出现了许多合谐的关系，则会在命盘中形成一个大三角形；这意谓着，此人非常的聪
明，而且能力也不错，经由努力和奋斗，可以获得不错的成就。
在合盘时，如果现了120度的情况，通常是相合元素间的互补关系，例如火象和
风象，水象和地象；这表示二个人在某些方面，会是非常具有协调性的伴侣，而且在
沟通上，没有任何的困难。
在每日运势的预测时，如果出现120度的情况，这表示计划可以顺利的进行，或
是可以得到一些好运及帮助。此相位的可容许的误差范围是4到8度。
角度解析一135度
和45度的关系是类似的，也是一种次要的位置，这是一种不太协调的角度，表
示会因为某些延误而感到不安或焦虑，不过在某些具有煽动群众魅力的政治家命盘
中，这却是一种非常重要的相位。
在合盘或是每日预测时，这种相位表示，虽然会有一些不安和焦虑，但只是短时
间的；在人与人的关系上则表示，冲突可以经由沟通获得改善。这个相位可容许的误
差角度是2度。
角度解析一144度
经过短暂的135度造成的紧张与危机，潜意识中的创造性力量再一次通过“成144
度”表现出来。一个人再次拥有实现个人潜能的实力，并且可以自由探索心智的极限。
因为思想已经不受先前残留的过去的星体力量的影响，此相位影响下的人的重心
更多的放在一种个人行为，并且是那种不具有很强目的性的随兴行为。如果一个个体
想要发挥144度的力量，就必须仔细研究自己的星图，找到潜意识中隐藏的这些创造
力，并努力把他们提升到意识层面上来。有人考虑将 144度（显示精神支柱，精神安
慰等事项）当作第三种相位。
角度解析—150度 梅花形
这是一个次要的相位，代表一种不均衡的情况，和30度是相似的。不过，这种
相位对于疾病的预测而言，却是一个重要的位置。
在解读一个人的命盘时，如果在第二宫、第六宫、第八宫和第十一宫，出现这种
相位，那么就是定要特别注意，和此宫星座及行星所代表的相关疾病。如果是在合
盘时，二人之问的关系出现了150度的情况，那么这意谓着欲望的不满，或是一种宿
命上的不平等关系。这个相位可容许的误差范围是2度。
构成150度的两颗星，在星座二极（阴阳），三分（基本宫，固定宫，变动宫），
四分性质（火士风水四象）方面没有共同点。即使是这样，这两颗星仍是有着不可忽
视的关联。由于两星十分不同，根据自然规律，它们试图寻找平衡点，就像冲相星一
样。但是，由于它们没有共同的性质，所以，是无法达到平衡的，结果导致能量具有
扰动性，使人感到必须作出某些调整。为缓解这种压力，两星中的一颗会被迫以违反
该星特质的方式作出反应，可想而知，这种反应是困难而又痛苦滴。但是150度也不
尽相同，主要分为以下3类：
1.有些成相的星星所落星座拥有相同的守护星，例如白羊座和天蝎座同受火星守
护；金牛座和天秤座同受金星守护。
2.有些是成相星星落至日点力量同等的星座（antiscia，至日点），即沿巨蟹座
和摩羯座的0度轴划分的星座，属“软相”，类似三合和六合；或是至日点对立
（countra-antiscia，能量平衡点分别是昼与夜，沿白羊/天秤轴）的星座，属“硬相”，
类似刑相位。
3.有些是根本毫无关联地（averse）。YOD 的能量暴发通常是瞬间地。通常，我
们对第一颗六合星作出迅速反应，然后，我们会等上相当长的一段时间，才对第二颗
六合作出反应。释放点，即真正适合行动的时间点，是冲顶端星，即六合的中点时。
等到YOD 被整合后，并且当我们知道应该何时，如何对它作出反应时，两颗六合星
会协同推动顶端星的作用调整。由于梅花和六合相位不是“行动”相位，因而YOD让
人感到的是情绪的困扰。在YOD 的影响下，我们总感觉缺少了一些重要的东东，即
帮助我们超越烦恼的信息，那种感觉是细微地，难过地，我们认为它不应该是酱紫滴。
从积极的观点看YOD，它在指点你，并对你说，你正处在人生的转折点，你的生活
将发生改变。比喻而言，也许你花费了许多时间去学习揣摩某名星的表演技艺，试图
替代他/她，当时机成熟的时候，你一夜成名。YOD 也可能是消极滴。有YOD 的人
不仅有健康问题，而且重生能力也不可忽视。有时YOD 使人身体不适，当你真正去
看医生的时候，这种不适却又消失了。当YOD 开始行动时，你的生活会改变。比如
有人在YOD 发生作用时，被诊断患有癌症；然后在 YOD 再次发生作用时，结婚。
角度解析—180度
这是仅次于合相的主要相位，是二行星是位于对宫时的情况。这会造成一种紧张
和不协调的情况，找寻一个平衡点，则是解决这种对立关系的方法。
在一个人的命盘中，如果出现了这种情况，则表示此人必需在为人处世上，寻找
一种平衡点；过与不及都会导致事情的失败。
当合盘时出现这种相位时，会有二种情况出现：一种是这二个人，会有一种非常强烈
的吸引力（特别是指男女关系上），而另外一种情况则是，互相看对方不顺眼。解决这种关
系是唯一办法是，藉着互相的多多沟通，寻求一种动态的合谐情况。这个相位可容许的误差
范围是6到12度。
在圆形的平面轨道中，两颗星如果要形成180度遥遥相对的位置，多半发生于以下六种
情况：
一颗星在白羊座方位，另一颗星在天秤座方位：使得你挣扎在“利己”与“利人”之间。
一颗星在金牛座方位，另一颗在天蝎座方位：使得你挣扎在“物质占有”与“资源共享”间。
一颗星在双子座方位，另一颗星在射手座方位：使得你挣扎在“流行普及、信息的广度及多
元”与“曲高和寡、智识的深入及探寻”间。
一颗星在巨蟹方位，另一颗在摩羯方位：使得你挣扎在“温情、家庭”与“教条、事业”问。
一颗星在狮子座方位，另一颗星在水瓶座方位：使得你挣扎在“自视甚高、展现自我”与“走
入群众、集体创造”间。
一颗星在处女座方位，另一颗星在双鱼座方位：使得你挣扎在“外在服务、义务劳动”与“心
灵奉献、自愿牺牲”间。
如果你的星盘中有180度相位，你的心里常会充满冲突、挣扎、矛盾、拉距、像晓跷
板一样摆荡，因此，试着从当中寻找平衡，成为你生命中的功课。一旦你能取得一个平衡点，
就是生命成长之时。