基督占星第三册(Christian Astrology 3)选译
原著William Lilly
译自http://mithras93.tripod.com提供的电子版第三册pdf第38-164 页
译者的说明：
基督占星(Christian Astrology)为中世纪晚期古典占星学名著，该书共分三册，前两
册已有热心网友提供了中文选译本，但第三册尚未有较为完整的选译本，在此选译该书第三
册的本命盘论断原理部分。
第102 章 解盘前的考虑事项 38
首先要作生时校正（译者注：作者认为需由已发生的意外事故来作生时校正，但不见得
没发生过意外事故就绝对不能作生时校正，故此处简化）；其次要仔细分析所有行星及福点
强弱，并观察其所落宫位、象限及其影响的星座。既然我们经常要断言当事人的寿命、官运、
婚姻、财产、旅行等各方面情况，我们就应当很好地理解和发现相关象征星强弱，以及其相
互之间或与其他行星的互动情况，是否足以表现出其预想中的能力。除非我们很好地了解其
本性、在本命盘中的位置、运动状况、及与其他吉星或凶星的关联，不然我们不能很好地预
测。考察完行星后，以同样方式考察福点，其在本命盘中位置、与其他行星的正反向距离、
离宫头多近。那些占星师常用的一等或二等光度的恒星，尤其是那些接近行星所在精确位置
的，考虑其本质，它们是否与其附近行星有同一性质，如有同一性质则能增加其附近行星或
所在位置的力量。
第103 章 是否能长寿 39-41
在对五个“基本点”（译者注：原文在此用了Hylegiacal place 一词，但经查询
Encyclopedia of Astrology 一书，这个词应该是指和生命主相关的五个宫位，其意思似乎
与作者相差甚大，故暂且译为基本点）作向运推算前，应当充分考虑本命盘中各处力量，上
升点、盘主星、太阳或月亮、或该时段主宰发光体（白天为太阳、夜晚为月亮）是否严重受
克；如严重受克则当事人寿命不长，排除后才开始长期推算。
此外，有可能的话，观察在孩子父母的盘中，子女象征星是否有力。好比根的品质能决
定果实的好坏，如孩子父母的盘中子女象征星呈凶象，即便小病也会要了孩子的命。但因孩
子父母的盘并非总是可得，故需经如下步骤分析：
第一，考虑上升点，其是否吉利，因其最恰如其分地象征生命。当落在吉星界，或与吉
星六合或三合，则为吉；反之当落在凶星界，或与凶星刑冲，或有众多具有8 宫主性质的暴
力凶恒星聚集在上升处，或接近该时段主宰发光体时，为不吉。如依上述规则，发现上升点
吉利，则孩子能度过其幼儿期；但如严重受克，则很难活过其幼儿期。
第二，考虑上升主。如其禀赋强，远离燃烧、逆行和受克，快行，未受天然凶星（译者
注：即火星和土星）或偶然凶星（第8、12、4 或6 宫主）以凶相位伤克，则当事人或许能
活得较长；但通常当上升主燃烧或上升点受克，则为短命。
第三，考虑太阳或月亮，白天则尤其注重太阳，夜晚则尤其注重月亮。如两者之一强且
禀赋高贵，或在吉宫，并与吉星成吉相位，则显示当事人可能活得较长；但如相反则不可能
长寿。常可看到，当太阳或月亮与凶星精确合相时，则非常不吉。那些在非常接近新月或满
月时出生者，往往都不能健康长寿；在接近满月时出生者，会因水分过多而死；在接近新月
时出生者，因缺乏水分而过于干燥；最瘦小而体弱多病者，往往是在接近月相改变时出生的。
然而，古人说，如发光体（译者注：太阳和月亮）成精确到1 分之内的合相或冲相，且有木
星或金星在上升，则此孩子不仅能存活下来，且充满活力和勇气，其所做的事情会极其成功，
但不能活到老年；但如此时是凶星而非吉星位于上升，则会死亡而活不长。
如发光体两者都或其中之一，尤其是该时段主宰发光体，被凶星以凶相位伤克时（太阳
最易受火星相合伤克，月亮最易受土星相合伤克；但太阳更易受土星相冲伤克，月亮更易受
火星相冲伤克），如上升主燃烧或以其他方式受克，则毫无疑问此时出生的孩子活不长。
群星在第6、8 或12 宫，上升主、发光体或上升点未与其成任何吉相位，则该孩子能活
下来但命不长。
群星在上升合相，或任一凶星在上升，太阳和月亮在变动宫（译者注：第3、6、9、12
宫），土星和火星在第5 宫和第7 宫且被冲，土星在第1 宫，以上情况时短命。
所有行星都在地平线之下（译者注：即第1、2、3、4、5、6 宫），且太阳、月亮或上
升主无一具备必然禀赋，或其无一与木星、金星或上升主成吉相位，并外加其它凶象，则为
短命。
北交点或南交点与火星或土星在第4 宫在同一度数（译者注：似乎就是成1 度内精确合
相的意思），则短命；此时，如火星在白羊座、及日生盘时，或土星在摩羯座、及夜生盘时，
则更具破坏力。（译者注：原文中作者用了above earth 一词，应该是指在地平线之上的意
思，但既然都已经在第4 宫了，怎么还会在地平线之上？觉得矛盾，故略去。）
有些人认为，当月亮与火星在上升合相，或土星在第8 宫且受克时，则出生时即已死去。
当土星、火星与月亮合相，或上升点受克，且火星在第8 宫时，则活不长。
月亮在第4 宫并被土星或火星刑冲，则通常母亲会难产，且孩子活不长。
如果发光体与吉星分离并接近凶星（译者注：分离、接近等概念可参考该书第一册），
则当此发光体到达与该凶星的合相或其它凶相位时，孩子会有很大死亡危险，此时你必须仔
细检查所有象征星，不能匆匆下死亡结论。如果月亮被火星和太阳所围困（译者注：围困的
概念也可参考该书第一册），则预示短命。
第104 章 生命主及破坏星 41-45
【什么是生命主】
生命主是迦勒底词汇，其意指本命盘中某个行星或位置，由其定向可推断寿命。
可以如下方式寻找生命主：
对于日生盘，首先考虑太阳是否在生命区（第1 宫中离上升点25 度以内的部分，以及
第10、11、7 和9 宫）内，如其在生命区内，则取太阳为生命主；如太阳不能作为生命主，
则看月亮是否能作为生命主。如也不能，对于日生盘则考虑对于其出生时太阳、出生之前的
新月点以及出生时上升点三个位置，如有最具有禀赋且在生命区的行星，则将其作为生命主；
如无这样的行星，则取上升点为生命主。甚至有些占星师遇到这样的情况会直接取上升点为
生命主，而排除其它方式。此外，即便在出生前的新月为日全食，但此时白天太阳仍比月亮
有力。
对于夜生盘，则考虑对于其出生时月亮、出生之前的满月点以及出生时福点三个位置，
是否有最具禀赋且在生命区的发光体及行星，如有则将其作为生命主；如无这样的行星，则
当出生时为上弦月时，取上升作生命主；出生时为下弦月，且福点在生命区时，取福点为生
命主；出生时为下弦月，但福点不在生命区时，取上升点为生命主。但如同时有发光体位于
生命区，则考虑其中位置更为优越者。举例来说，在夜生盘中，月亮在第9 宫或第7 宫，但
太阳在上升，则取太阳，因而太阳超前于月亮，且太阳离上升点越近或在任何必然禀赋处尤
其如此。
（译者注：原文此段相当复杂混乱，且似乎有自相矛盾之处，在此经参考其他资料并进
行推测后整理改编而成。）
【什么是破坏星】
破坏星，据古人陈述：第一是指位于从8 宫头之前5 度到8 宫头之后25 度范围内的行
星；第二是指8 宫主；第三是指接近8 宫主的行星（这点作者并不赞同）；第四是至定位8
宫主或8 宫内行星的行星。
与Ptolemy 不同，Montuluo 不认为土星和火星的六分相具有杀伤力。但通常可观察到，
在长日照星座（译者注：白羊座、金牛座、双子座、巨蟹座、狮子座、处女座），土星的右
侧六合及火星的左右六合（译者注：左右相位的概念可参考该书第一册）被认为是凶相位且
具有杀伤力（以上针对虚弱不吉的本命盘，或同时有其他凶的定向的年份，或上了年纪者本
命盘中生命主遭遇这样的相位时而言）；如定向至本命盘中受克的凶星的界，也代表着危险。
阿拉伯人说，当生命主被定位到第6、8、7 或4 宫头时，如恰遇水象星座，或星云朦胧处，
或发生日月食处，或彗星出现处，或虚弱度数处（译者注：虚弱度数的概念可参看该书第一
册），或与水星刑冲，都是危险和致命的，也包括当月亮或火星背离上升，且在第8 宫有主
宰时。
【什么是Alcochodon】
阿拉伯人进一步观察到，某个在生命主位置最具有必然禀赋，且与此处有相位的行星，
称为Alcochodon，也即年份给予者（行星给予的年份可参考该书第一册）；以他们的意见，
当事人能活多少年由其决定。另外据他们说，如果任一发光体为生命主，且擢升或入庙，则
其同时也是Alcochodon；如发光体为生命主，但未入庙或擢升，则取其所在星座的主宰星
作为Alcochodon。
如果有多个行星，同时在生命主位置最具有必然禀赋且与此处有相位，则优先取与发光
体成相位的；如果都未与发光体成相位，则取其中自身必然禀赋最高的。
对于日生盘，东方星（接近上升的行星）优于西方星（跟随或接近下降的行星）。如
Alcochodon 恰好在角宫，强大且吉利，尤其当在第1 或10 宫时，则很可能给出其最大年份。
第105 章 盘主星 45-46
古人对此有不同意见。Firmicus 认为，如出生时月亮在白羊座，则盘主星为金星；如
月亮在狮子座，则盘主星为水星（译者注：即月亮所在星座的下一个星座的主宰星）。
其他人认为，盘主星是指在上升、中天、太阳、月亮及福点等五处位置，最具必然禀赋
的行星。
作者认为，具有最高必然和偶然禀赋，位置最佳且得到提升者，就是盘主星。当事人的
行为或多或少会倾向于该行星的特质，其条件、性格和气质等，也在很大程度上被该行星控
制。如有任何与盘主星力量相当的行星非常接近盘主星，则会参与到影响中，同时也要考虑
各行星的力量，以及盘主星与其他行星的相位。
希腊人把在月亮或水星所在位置最具禀赋的行星作为盘主星，因为水星主宰灵魂和思
想，月亮则支配身体。
第106 章 人的气质 46-48
人的气质有四种基本类型：多血质（热而湿）、粘液质（冷而湿）、胆汁质（热而干）、
抑郁质（冷而干），可归纳为热、冷、湿、干。
气质象征星为：
第一，上升星座及上升主；
第二，位于上升的行星，或与上升成精确相位的行星及南北交点；
第三，月亮及与其成相位的行星；
第四，太阳所在季节或星座；
第五，生命主。
象征星和星座的特质当按顺序来检查，在此不能忘记，如果土星或火星注视上升或与月
亮成凶相位，则它们会引入不良因素，即便其他因素都很好。（译者注：注视的概念可参考
该书第一册。）
行星的性质
土星：在东则冷而湿，在西则干；
木星：在东则热而湿，在西则湿；
火星：在东则热而干，在西则干；
金星：在东则热而湿，在西则湿；
水星：在东则热，在西则干；
北交点性质接近木星，南交点性质接近土星和火星。
（译者注：东和西的概念可参考该书第一册。）
月亮
合相至第一象限：热而湿；
接下来至满月：热而干；
从满月至第二象限：冷而干；
从第二象限至新月：冷而湿。
（译者注：即将月亮的一个运行周期等分为四分，依次作比较。）
太阳在一年四季中的情况
春天（白羊座、金牛座、双子座）：热而湿；
夏天（巨蟹座、狮子座、处女座）：热而干；
秋天（天秤座、天蝎座、射手座）：冷而干；
冬天（摩羯座、水瓶座、双鱼座）：冷而湿。
星座的性质
火象星座（白羊座、狮子座、射手座）：热而干，胆汁质；
土象星座（金牛座、处女座、摩羯座）：冷而干，抑郁质；
风象星座（双子座、天秤座、水瓶座）：热而湿，多血质；
水象星座（巨蟹座、天蝎座、双鱼座）：冷而湿，粘液质。
考虑象征星及星座的性质，综合其热、冷、湿、干四种性质，据其中占优势者得出最终
结论。如热和湿占优势，则为多血质；冷和湿则为粘液质；热和干则为胆汁质；冷和干则为
抑郁质。当相反因素影响相当时，可产生抵消，比如有相同多的热和冷时。同时，当某行星
是盘主星或上升主时，其影响增至原先三倍，月亮在上升时其影响增至原先两倍。
第107 章 人格48-53
判断人格的原则如下：
首先，如果有任何行星占据上升，或被截夺，则其成为主要的人格象征星，在人格象征
星位置有禀赋的行星也参与到其影响中。
其次，考虑人格象征星及其定位星。如果是吉星、或与吉星成相位、或有力，则可认为
当事人有可称赞的美德；如果是凶星、或与凶星成凶相位、或无力，则可认为当事人格德败
坏；如作为象征星的某吉星，与吉星成相位但虚弱无力，则当事人虽然有一定美德，但也难
以显现；如凶星有力，则当事人虽总体尚可，但也有一些明显缺点。以上据作者发现真实可
信。
水星以如下两种方式决定人格：
1 当其与其他行星合相时，如有多个多个行星，则取其中与之最接近和禀赋最高的。
2 如未与其他行星合相，则取在其所在位置有禀赋的行星，北交点相当于木星，南交点
相当于土星和火星。
发光体并无特别影响，除非当其极为强有力时。
如多个行星占据上升时，则都为象征星，会产生混合人格；其中最强的行星影响最为持
久，其它则影响持续较短，且可从定向分析其会持续多久。如月亮被定向到其中最强行星的
界或相位时，当事人几乎完全发挥此人格，并在行动上有所表现。当月亮改变到另一个人格
象征星的区间或相位时，其人格会有相应转变。也就是说，月亮到达金星的界或相位时，当
事人很快乐；到达木星的界或相位时，朴素、谦虚、虔诚；到达火星的界或相位时，烦躁、
易怒、爱吵架；到达土星的界或相位时，严肃、忧郁、沉闷、害怕、勤劳等等。
若无行星在上升，则观察与月亮或水星成相位的行星，据其特质考察当事人人格。
如有行星同时接近月亮和水星，情况类似于有多个行星在上升时，由其中最强的行星表
达的特质持续最久。
如无行星在上升，或与月亮或水星成相位，则取上升主。当上升主的定位星与其成相位
时，据其性质好坏判断人格。如无行星与其成相位时，则参考以精确相位来有力地影响月亮
和水星的行星。
如无任何行星与月亮或水星成精确相位，则取在月亮和水星处最具必然禀赋的行星作为
人格象征星。
象征星与恒星合相在1-2 度内时，对人格有巨大影响力。如象征星伴随大陵五，则当事
人顽固而暴力，会暴死或杀死他人。
昴星团，当事人放荡、自负且喧闹。
毕宿五，为凶猛、好战、不安静、且具煽动性；但如月亮与其合相，则显示为好人，尤
其在上升时；但如上升主及月亮同时与其合相，则为杀人犯，尤其当上升主为男性行星，且
太阳不吉时；通常土星伴随毕宿五时，产生巨大的破坏作用，心智古怪且非常邪恶。
小山羊，当事人具有好奇心，也伴随着小心谨慎，希望知道所有事物，同时也渴望新鲜
感。
猎户座腰带，能强化理解力和记忆力，并且使人勤奋。
南河三，暴躁、易怒、骄傲、粗心、暴力、眼花。
北河三，精明诡诈、精神和勇气、大胆并伴随着野蛮和鲁莽。
轩辕十四，如任一人格象征星或上升主与其合相，则当事人宽宏大量、文明、遵守规则、
且有雄心主宰他人。
心宿二，草率、贪婪、头脑僵化、因顽固而自我毁灭。
处女座的谷穗，性格甜美、热爱艺术和科学、且当水星与其相伴时优点最为明显；如土
星在此，则好怀疑、尖刻、好争论；如火星伴随着角宿一，则顽固、冷漠。
天琴座，显示严肃和冷静，但这只是外表，其实相当好色。
天鹰座，大胆、自信、勇敢、从不屈服、嗜血、狂热。
摩羯座嘴裂处，如水星在此，当事人头脑敏锐。
海豚星云，当事人外表平凡，但热衷放鹰、打猎、以及类似活动；但也有双重表现，当
事人瘦、且对朋友不坦诚。
天鹅座尾部，聪明且能学习任何知识。
大约在公元1494 年，Johannes Angelus 在威尼斯出版了一本书，书中讲述了据上升星
座决定当事人人格的方法。但作者觉得该书有点太局限。
在白羊座，机智聪明。
在金牛座，勤劳，因为牛由金牛座所代表。
在双子座，聪明、爱欺骗、热爱艺术和学习。
在巨蟹座，性情无常、从不固定。
在狮子座，严肃、清醒、谨慎，无论对于男女，也有一定残酷性。
在处女座，热爱艺术和学习，贪婪、残酷、轻视、好战。
在天秤座，无常、老于世故、轻视艺术、自大。
在天蝎座，鲁莽、厚脸皮、理解力好、贪婪、自大。
在射手座，勇猛无畏。
在摩羯座，好色、肉欲、无论对妻子或情妇都不忠贞。
在水瓶座，人道、友善、说话清醒、不妒忌、坚持自我立场。
在双鱼座，结巴、不老实、装纯洁、伪君子。
此外，多血质的人热情、慷慨、真诚、友善、爱好和平、心胸宽广、谦虚、虔诚。
胆汁质的人易怒、爱吵架、好报复、野心大、索要无度、专横、坚强、鲁莽、常卷入不
必要的麻烦中、有煽动性、聪明、易改变意见。
抑郁质的人下决定慢、结巴、接近顾问、小心、严格、好怀疑、悲伤、恐惧、刚愎自用、
很少忘记伤痛、冷酷、野心大、不喜欢任何人、过于自尊。
粘液质的人胆小、疼爱妻子、易变、不能守住秘密、无趣、偷懒。
第108 章 各行星所代表的人格 53-57
土星：有力且吉利时为严肃、节俭、考虑周密、保护深厚、沉默寡言、孤独、勤劳、耐
心、能守财、节俭、关心自己利益；虚弱且受克时为嫉妒、多疑、卑鄙、有不良嗜好、有差
的空想、发牢骚、粗心、不守时、爱隐居、好怀疑、背后诽谤、好诽谤、迷信、虚伪、恶意、
粗糙。
木星：有力且吉利时为诚实、虔诚、公正、慷慨、管理者、杰出、处理高级事务、清醒、
庄重、审慎、生活有规律；虚弱且受克时为自恋、缺心眼、虽具有前述优点但却含糊而不完
美、轻蔑、思想有问题、骄傲、迷信、恐惧、虚伪、粗心、挥霍。
火星：有力且吉利时为大方、有活力、凶猛、暴力、手巧、公开演讲、蛮勇、不惧危险、
自夸、打断、报复者、无耐心、易受伤或被冒犯；虚弱且受克时为残忍、爱吵架、暴虐、鲁
莽、头脑顽固、脑子充血、无耻、奢侈、吹牛、无信仰、不公正、满身是血、易被惹怒、虎
头蛇尾、贼、制造混乱。
金星：有力且吉利时为令人愉快、高兴、条件好的人、得体、好、慷慨、爱干净、爱好
运动及娱乐、微妙、优雅、有诗意；无力、受克且浮游时为害怕、好女色、无精神、偷懒、
好追求妇女、好色、不守信、好吃醋、不名誉。
水星：有力且吉利时为想象力敏锐、尤其勤奋好学、诡计多端、精明、有预感的、能给
出好建议、做事巧妙灵活、诗人、几何学家、数学家、占星师、有说服力、学习艺术、举止
良好；虚弱且受克时为无常之人、恶毒、吵闹、嫉妒、背信弃义、撒谎者，如伴随南交点，
刑冲月亮或火星，且在风象星座，好欺骗、发明破坏装置、不名誉、好管闲事、蠢、笨、废
话多、老糊涂、口吃、花花公子、一无是处。
从这些行星及它们特质的混合，可得出判断人格的最主要方法：发光体的位置能帮助这
些特质，如月亮伴随着主要象征星，增光时，当事人倾向于展示其特质，或当事人能很快发
现它们，但如果其与太阳合相或受克，也就是当燃烧或在日光下时，这些特质不太外露。太
阳导致严肃的个性，并伴随着得体和礼貌；但如果太阳虚弱，则品性不优雅，以不佳的方式
表现。
如土星为象征星，且木星以合相或其他相位接近，木星会影响土星的性质，你不能只断
定为土星个性，必须也参照木星，当事人审慎、精明、安静、具有决议权、有文化，尤其是
当木星相当强时。
如火星与土星相联系，且状况良好，则当事人敢于做任何事情，但不轻易放弃；因为火
星热量的参与，土星的寒冷被打破，当事人自夸、吵闹、煽动性、极为大胆、执拗、轻视他
人、空想、飘荡、专横、不人道、做尽坏事、欺神欺人。
如温和的金星伴随土星，且土星状况较好，则当事人不近女色、不自大、乐于人事、爱
接近年长者、简朴、嫉妒、坚持己见、热衷探索自然、机警、对妇女问题怀疑。如他状态不
佳且伴随金星，则为淫荡的伴侣、贪图任何女人，无任何思考，不敬神。
如水星伴随着作为象征星的土星，且位置良好，则当事人有好奇心，渴望科学知识，总
能发现谜底、熟悉药物、设计师、诡辩者、争论者、挑剔、慎重、想象力敏锐、勤奋等等。
有谁想了解更多细节的话，可以读读Bonatus 的Liber Astronomiae 6。
观察这些基本规则，那些最坏的品性来自与凶星彼此接近时，或伴随着水星在第7、8
或9 宫时。
第109 章 智力 57-60
智力通常由水星及其与月亮的配合所象征，因为水星主管人的理性层面，而月亮主管人
的感性层面。（译者注：此处原文用词对现代人而言相当生僻难懂，译文为据个人理解复述，
大概类似于一个为左脑功能，一个为右脑功能的意思。）
如在本命盘中，水星和月亮吉利，且彼此成和谐相位，则出现完美而强大的智慧；但如
其受克，或彼此刑冲，或缺乏相互联系，则相当愚笨；如介于两者之间，则智力平平。
因而如果水星比月亮更强，且在指挥星座(译者注：白羊座、金牛座、双子座、巨蟹座、
狮子座、处女座)，且月亮在服从星座（译者注：天秤座、天蝎座、射手座、摩羯座、水瓶
座、双鱼座），则此人理性胜于激情；如月亮比水星更强，则此人情绪和其他低级因素容易
战胜理性。
水星和月亮在任何星座合相，为聪明之人。
水星和月亮成六合或三合，同样为聪明人，但在此六合优于三合。
月亮和水星在基本宫（译者注：即第1、4、7、10 宫）相刑，心智顽固且吵闹；如其中
任一落陷，则易煽动、头脑受阻、脑子里一包草、消极且放肆。
水星在金牛座逆行或燃烧、或在摩羯座且在第12 宫，被凶星准确伤克，则头脑简单而
粗陋，即便月亮与其成相位，因为这些星座是最为“陆地”的（译者注：似乎所谓陆地的，
就是原始的意思）。
水星在水瓶座并未受克，且位置好、快行、在东方并伴随北交点，则其智力能学习任何
东西，通常这样的人能作出伟大发现。
水星入庙，则显示出敏锐理解力。
水星被月亮以入庙或擢升接纳，能有美妙的智力；当大部分行星在风象星座时，通常有
较好智力。
水星在白羊座被火星接纳，有锐利的头脑。
月亮伴随北交点或南交点，则有活跃的精神，创造科学知识，尤其当其增光并离满月不
远时。
【关于水星，完美智力的象征】
水星在地平线之下且未与任何行星成相位时，具有艺术头脑；在地平线之上时，具有演
说才能。
水星快行时，为非同寻常者，理解快，常改变主意，但能为他们的意见给出好的理由；
如逆行或慢行，则为结巴、无主见者。
水星燃烧或在日光下，则会干涉无关之事。
水星在东，为慷慨大方；在西方，为伪君子。但你必须观察在水星所在位置具有重大影
响力的主宰星，如其是吉星则会使水星变好，如是凶星则会使水星变坏。
水星未受伤克、位置良好，且在风象星座尤其是水瓶座，并伴随北交点或南交点，则聪
明睿智，并且是良好的语言学家，精通多门语言。
水星在基本宫，尤其是在上升，且入庙，则聪明。
水星在上升点附近并在风象星座，且快行，则预示良好的记忆力和理解力，但其人善变。
总而言之，水星伴随土星则使人更为审慎、恒常而能坚持；伴随木星则诚实、有学问、
正直；伴随火星则自信、放肆；伴随太阳则自负、自大、骄傲；伴随金星则富有表现力且动
听，伴随月亮则不稳定。土星帮助记忆，木星产生诚实和人道。
【愚蠢或头脑简单的象征】
水星浮游（译者注：浮游的概念可参考该书第一册）、在变动宫、燃烧、慢行、被凶星
尤其是火星精确伤克，则愚蠢；水星越被破坏，则智力越差；水星与月亮分离且与之无相位，
则低能。
水星在日光下，且逆行，则反应迟钝，创造力低下；水星在水相星座且未与吉星成相位，
则为傻瓜；而且在这些星座受土星伤克时，当事人口吃；水星被火星刑冲，则此人不幸而邪
恶。
粘液型星座为学习的敌人，表现迟钝；过度的抑郁型星座则非常愚笨；多血型人很少能
持久学习；胆汁型人也不爱学习。一个多血质与抑郁质混合的人，是最好的学生；胆汁型与
抑郁型混合的人能有很好的发明。
第110 章 身长和体形 60-61
身长主要由精确注视上升主的行星所决定，如有多个行星则取其中最强的。
土星在东则中等偏矮；在西则矮。
木星在东则很高，在西则中等偏高。
火星在东则高，在西则中等略高。
金星在东则较高且瘦，在西则较矮。
水星在东则中等至高，在西则瘦小但高。
很容易观察到，水星，无论在东在西，受其定位星性质而调整身材，如在入庙或太阳、
月亮的星座，则据其星座本质调整身材。
发光体也遵循相同规律。
【其它体形考虑因素】
对于描述体形，作者考虑上升星座及上升主、在上升的行星、与上升成相位的行星、
发光体，也就是太阳和月亮，季节，以及在上升及其附近的行星。
这部分内容可参考第一册93-99 页。简要如下。
白羊座、金牛座、天秤座、天蝎座：中等身材，但较高；
狮子座、处女座、射手座：较高；
巨蟹座、摩羯座、双鱼座：矮；
双子座：一般；
水瓶座：中等比例。
（上述内容原文中在下一章，但就其内容看，似乎应提前到这一章。）
第111 章 脸和头发的颜色 61-63
【肤色】
第一，考虑在上升的行星（可参考该书第一册57-83 页）。
第二，从上升星座及被截夺的星座。
第三，从上升主。
第四，从精确注视上升点或上升主的行星。
第五，从在上升的恒星，其颜色参考与其性质相近的行星。
第六，从性质上，多血质肤色明亮，粘液质为苍白，胆汁质为黄或红，抑郁质为黑。吉
星在上升则肤色好看，凶星在上升则肤色难看。
白羊座、金牛座、双子座、巨蟹座、狮子座、处女座，以及射手座和双鱼座，肤色好看；
冬季星座（译者注：似乎就是指摩羯座和水瓶座），则肤色较为难看。判断肤色时的基本肤
色为白、黑、黄、红，但首先要考虑每个象征星所代表的颜色，然后综合起来根据其最大多
数，判断占优势的颜色，同时也要考虑当事人的出生地及气候。你可能发现一个按占星为一
般肤色的人，但实际如果他是西班牙人的话，则你的判断会出错，因为他们通常较黑。丹麦
人肤色一般且红发。
【脸形】
在此需考虑以下因素：上升星座和上升主、在上升的行星、与上升成相位的行星、太阳
和月亮、季节及在上升的恒星。
上升在人形星座，即双子座、处女座、射手座前半部分和水瓶座，较为好看。
金牛座、巨蟹座、天蝎座、双鱼座、狮子座、以及白羊座后半部分，较为难看。
木星和金星给出最漂亮的脸形；水星和月亮其次，如其为凶则较为难看，为吉则好看；
土星、火星和南交点，如它们与上升有不良相位，则难看；土星、火星或南交点在上升，则
脸上有疤痕等。
太阳和月亮禀赋良好，则好看，太阳给出端正的脸形而非美貌。
当发光体都受克时，眼睛会受伤。当凶星会合，或与发光体合相；在北交点或南交点，
或在其自身的南北交点，或没有纬度，或在其最大纬度，则丑陋。
此外，春天星座显示出好看的身材、丰满、头发和肤色好看、以及多血质。
夏天星座则肥胖、中等身材、头发多、眼睛大、以及胆汁质。
秋天星座则瘦、眼睛盖过头发、中等身材、以及抑郁质。
冬天星座则又小又黑、头发长而稀疏、以及粘液质。
恒星可辅助决定美丑，根据与其性质相近的行星而定。
水星或金星位于入庙或擢升，且注视上升，则为高个子；如失势或落陷，则为矮个子。
土星、木星或火星，失势、落陷且逆行时，为中等个子至较矮；但他们如失势、落陷但
不逆行，则不是这种身材。
如果没有行星精确注视上升主，当上升主顺行时，考虑上升主但不考虑其星座。
如果上升主逆行且落陷，则不仅考虑其自身性质，也考虑其所在星座；如其为发光体，
则考虑其所在星座；如水星为上升主时，考虑其定位星性质。
第112 章 胖瘦 63-64
所谓身材胖瘦，是就在成年定型后（大约30 岁后或更晚）而言的。
身材的胖瘦据上升星座及上升主判定。
白羊座、金牛座、狮子座：前半部分为胖，后半部分为瘦；
双子座、天蝎座：前半部分为瘦，后半部分为胖；
巨蟹座、摩羯座：前半部分中等偏瘦，后半部分偏胖；
射手座：前半部分瘦，后半部分胖；
水瓶座、双鱼座、天秤座、处女座：中等身材，但水瓶座后半部分偏瘦。
对于上升主，如其精确注视上升点，则考虑上升星座性质；如不是，则当上升主与其他
行星成相位时，考虑上升主所在星座。
如上升主未与任何行星精确注视，则考虑宫神星所在星座（宫神星的概念可参考该书第
一册）。
如上升主入庙或擢升且接近太阳（火星除外），则当上升或上升主未给出相反意见时，
身材高大。
如两个行星在此禀赋相同，则取成更多相位的一个，但倾向于在其之前有擢升星座的。
作者在此未谈及关于畸形如何判断。
第113 章 总体上生活的幸运与不幸 65-66
仔细考虑本命盘，尤其要注重行星禀赋。如你发现有三到四个行星具有必然禀赋，或被
以必然禀赋接纳，则当事人生活幸福美满，生活地漂亮而有尊严，入流，紧跟生活潮流，能
安排好其各项生活事务，对大部分情况而言，具有快乐及可羡慕的成功。另一方面，当大多
数行星落陷或失势、或处于凶宫、或浮游，则这样的人会遇到诸多不幸，危害接踵而来。
考虑本命盘中的太阳和月亮，就其位置好坏可作出判断，如与其它行星所给出相一致，
则好坏能更加确定。
如总体情况一般时，也就是有些行星禀赋高贵、其他则完全不吉且极度虚弱；或行星禀
赋良好但却在不吉宫位，或相反等等，则当事人运气好坏不均等而易变，甚至是大变动。当
事人有些时候生活幸福，熠熠生辉；其他时候则十分悲惨，灰心丧气。也可能总体状况不粗，
但好事却姗姗来迟。对于这样的情况，必须要考虑定向。
如发光体都浮游，且其定位星落陷、失势或位置不佳，木星和金星虚弱而浮游，或土星
和火星在本命盘同一象限；土星、火星、南交点和水星对幸福与否起主要影响；或所有行星
慢行；则当事人会经历诸多不幸，大半生穷困潦倒，具体时间取决于定向。
第2 宫，关于财富
在每个命盘中，你需要考虑以下象征星。
第一，2 宫头，从2 宫头之前5 度，至3 宫头之后5 度，宫主星及其禀赋状况。
第二，如有的话，在第2 宫被劫夺的星座的主宰星。
第三，福点及其定位星，以及木星，财富的一般象征星。
第四，在第2 宫的行星，越接近2 宫头则效应越显著。
Ptolemy 只给出从何处能获得财富的指示。据他所说，主宰福点的行星；其与福点的熟
悉或相位；与福点及福点定位星的吉相位；以及在其之上的行星，不管性质相同或相反。当
福点定位星非常强时，能大为增加当事人财富，尤其当有日月辅助时。
土星以建筑、航海、农业等来增加；木星以忠诚或信任、政府、牧师生涯等，也就是宗
教；火星以战争和军队管理等；金星以朋友和妇女馈赠等；水星以演讲、经商等。
当土星主宰福点，木星向其投射吉相位时，当事人能继承遗产，尤其当相位在优越的角
宫，或木星在双体星座，且在西，且与月亮成吉相位，或有月亮辅助，当事人会成为他人的
养子，也能成为他人财产的继承人。
如所有相同性质的行星与福点定位星成相位，则当事人的财产能继续，但当凶星在上述
地方有主要主宰，或向他们升起时，则会毁掉他的财产，具体时间由行星对基本宫和固定宫
的接近来决定。这是Ptolemy 的观点。
作者认为Leovitius 对第2 宫的判断远远超出Ptolemy 的，作者遵循Leovitius 和
Origanus 的判断法则。
第114 章 当事人是否会富有 67-68
如果所有前述象征星或其中大部分，在基本宫且具必然禀赋，则当事人会获得大量财富，
各种物资充足且不缺任何东西；如所有象征星虚弱则当事人贫穷；如象征星情况中等，或伴
随轩辕十四，或伴随角宿一，或伴随吉星在好的宫位，则当事人不穷不富；对此做判断时，
结论无关于财富象征星是吉星还是凶星。
当发光体都伴随着吉恒星或吉星时，预示巨富。
【富裕的象征】
月亮在上升且吉利，一生都有大量财富。
太阳和月亮三合，太阳擢升，且两者都未被土星或火星伤克，当事人富足。
木星在第2 宫且月亮在第1 宫，或木星在上升且有其禀赋，并且月亮在第2 宫也有其禀
赋，则富裕。
日生盘中土星在第8 宫，并与任一吉星成相位，当事人能因他人死亡获得财产；如果8
宫主吉利且有其必然禀赋，并位于第10 宫，当事人财运好，且能因他人死亡获得财产；福
点在第8 宫，且与上升主成相位，伴随着家人死亡而有收益。
当土星位置好，且禀赋高贵，并与上升三合时，当事人会因土地、果园、田野和牧场而
致富。
【贫穷的象征】
月亮和土星在基本宫相合，即使是国王，也会变得一文不值；月亮被土星刑冲则会摧毁
财富；凶星在基本宫且吉星在固定宫；或月亮燃烧且其定位星受凶星压迫并都在变动宫，该
处定位星为凶星且强大；或木星在变动宫且其定位星无力；当事人即便有巨大家业，也会变
得贫穷，反之亦然。
第115 章 当事人会因何致富或变穷 68-74
在此必须考虑象征星本质，其所在宫位，以及其为什么宫位的宫主星。那些强大而吉利
的象征星能给出大量财富；禀赋较差的只能给出少量财富；不吉和虚弱的行星，以及反对象
征星的，会导致贫穷和乞讨。
作者在此给出了比在其他章节更详细的解释，以便更好地理解和正确实行，极大地帮助
和完善占星师的判断。
第一，考虑对于物质的象征具有主宰和力量的行星性质。
第二，象征星所在星座。
第三，象征星所落宫位性质。
第四，与象征星成精确相位的行星。
【各行星对应的事物和人物】
土星：事物为农业、果实的收益、矿井、藏宝、建筑、房屋、祖产、肮脏的职业、继承
遗产、监狱、高利贷、航海等；人物为古人、农民、矿工、搬运工、采石工、陶匠、顽固者、
阴沉者、忧郁者等。
木星：事物为尊贵、宗教、政府、公正、贵人的赞赏、教堂生活的好处、天然的诚实或
道德等；人物为品行高贵者、害羞者、人道者、教士、主教、红衣主教、贵族、富人、省、
镇或市的官员、绅士等。
火星：事物为诉讼、反对、争论、辩论、战争、勇敢的行为、炼金术、手工业贸易、与
铁或火相关的工作、专制、压迫、暴力、马、马术等；人物为傲慢者、煽动者、阴谋者、贼、
愤怒者、残暴者、放肆者、大胆者、无礼者、背后诽谤者、团长、船长、士兵、炮手、铸造
者、中士、刀匠、律师、争论者等。
太阳：所有伟大事物如王国、公共财富、贵族、长官、宽大行为、刚毅、荣誉、政府统
治、升迁、公职、卫士等；人物为皇帝、国王、公爵、侯爵、伯爵、男爵、骑士、长官、野
心、荣誉感和宽大行为、任何有权威者等。
金星：事物为爱、慈悲、和蔼可亲、屈膝礼、朋友的理论、从妇女处所得、婚姻生活、
嫁妆、珠宝、好色、挥霍、赌博、纸牌、骰子、游戏等；人物为漂亮的人、温和可亲者、舞
者、音乐家、诗人、画家、学期、好奇的教授、精巧的发明、爱打扮的妇女、妻子、母亲、
情妇等。
水星：事物为合约、谈判、需要想象力的艺术、演讲、新工艺和装置的发明、迂回、几
何学、天文学、占星学、好奇心、自由科学等；人物为哲学家、学者、公证人、雕刻师、大
臣、商人、所有聪明的商人、调音师、演讲者、历史学家等。
月亮，事物为所有水分多的东西、海、河、历史研究、出使、航海、长途旅行、水、酿
酒、制盐等；人物为女皇、皇后、公主、普通群众、经常走动者、水手、脚夫、信使、大使、
渔民、流浪汉、热心人、女主人、母亲等。
【星座的性质】
火象星座显示收益由火、抢夺或争论等获取；土象星座则为从土地获取；风象星座为从
野生动物、长官的礼物等；水象星座为从水生动物、渔业、航海等。土星的为从土地、粮食、
矿业、高利贷等；木星的为从公职或宗教事务等；火星的为从争论、关于火的工作等；太阳
的为从国王、王子及其赠予等；金星的为从妇女等；水星的为从聪明才智、工业、商贸、旅
行、出使等。
【宫位的性质】
第一宫：财富、当事人的所得、适当的产业等；
第二宫：维持生活所需的财富和物质、家庭用品、劳动所得等；
第三宫：兄弟、姐妹、男性亲戚、邻居、短途旅行、款待、突然出现的消息或新鲜事等；
第四宫：父亲、土地、祖产、不动产、建筑物、基础、田野、牧场、村庄、宝藏、矿业、
地下、农业等；
第五宫：男女儿童、礼物、新奇的服装、宴会、游戏、所有享乐的事物等；
第六宫：所有代表伤心的事物、身体受伤、仆人、小动物、父系的叔伯姑姑、病痛、医
药或医生、蜜蜂、鸽子、鹅、母鸡、猪等；
第七宫：婚姻、妇女、伴侣、诉讼、外交事务、公开的敌人、贼、抢夺、所有关于战争
及骚乱的事物等；
第八宫：人的死亡、妻子的嫁妆、妇女的财产、意料之外的遗产、毒害、死亡的恐惧、
遗产等；
第九宫：宗教、神圣、教派、梦、长途旅行、教士、与教堂相关的事物、书信、智慧、
科学、学习、学术、出使等；
第十宫：政府、王国、公国、办公室、权力、命令、荣誉、公开长官、公共财富的掌管、
贸易、多种职业、母亲、天职等；
第十一宫：任何欢乐的事物、友谊、朋友的支持、公务收入、希望、舒适、因朋友举荐
而升职等；
第十二宫：妖魔鬼怪、伤心的事物、痛苦、折磨、劳苦、贫穷、监禁、暗中敌人、骗子、
凶猛且难控制的大动物、妓女、马、母牛、公牛等。
【实践部分】如要把以上这些用于实践，想知道当事人会从何人何处获得财产，或因何
人何处失去财产，则必须这样做：首先要考虑象征星的力量，其中哪些强而吉利，哪些弱而
不吉。如所有的都强而吉利，则根据所有象征星性质及其所在宫位来判断，当事人应能从那
些相关宫位所象征的人或事物处获得财富；如所有的都不强，则根据其所在星座和宫位，并
结合其行星性质，据虚弱的象征星及其所在宫位判断财产的损失。假定有某受克行星在第3
宫，则该宫位告诉你他是兄弟、男性亲戚等。也可能并确实会发生如下情况，一个人一生中
绝大多数时间，都在增长财富，但在某些年份某些时间，却遭遇财产损失，但却伤害不了他，
因为总体来说其象征星力量能确保富裕。同样，当大多数象征星虚弱，但少数吉利时，尽管
某些时候能有所增长，但总体情况使他不能积累财富。为丰富你的判断，你必须知道通过何
人何事能使当事人增长财富，何人何事使其遭受损失。
如有同样多的吉利和不吉的象征星，则显示不稳定的财务状况。当事人在某段时间、因
某人某事而增长财富，在另外时间又因另外的人事而变穷，因而他既不会巨富，也不会赤贫。
第116 章 当事人获取财产的方式是否正当 74-76
这一问题可从财富象征星性质好坏看出。
好的象征星，指吉星，或具有良好禀赋的凶星。对此类情况作如下判断。
如吉星为财富象征星，且未与凶星成任何凶相位时，当事人通过正当、合法的途径获取
财富，并非歪门邪道。
如凶星为财富象征星，且未与吉星相联系，则相反，也包括逆行、燃烧、浮游或其它受
克情况时。
如吉星为财富象征星，但在凶星的必然禀赋处，则当事人同时通过合法与非法手段获利，
如吉星燃烧或逆行也作同样判断。
如凶星为象征星，但禀赋良好时，也可作同样判断。
当凶星为象征星，禀赋良好但逆行或燃烧，因凶性增加，相比合法手段，当事人更倾向
于从非法手段获利。
相反，如吉星在禀赋不良处，逆行或燃烧，当事人相比其它手段，主要通过合法手段获
利。
因而可据如下因素判断：
第一，从象征星吉凶本性；
第二，从其所在星座性质；
第三，从其是否燃烧；
第四，从其是否逆行，以此决定好坏，合法或非法。
在上述所有因素中，据其大多数作判断，同时也必须考虑其与其它行星产生的相位。假
定木星为2 宫主，或福点定位星，但在第6 宫的土星与其相刑，假定木星禀赋极好非常吉利，
这可确保当事人富裕，然而他会从父系亲戚或仆人处受害，或因小动物受害。至于何时他会
受害，可观察福点被定向至土星的界或刑冲合相位时，以及当事人能处理这些事务的时间，
此时则是当事人开始遭受损失的时间，福点的正向和反向定位都算。又或当上升被定位至与
土星成凶相位，且定位落在第2 宫；或土星被定位至第2 宫，与2 宫主或福点主成凶相位时，
他也会受害。
吉星状况一般，但与凶星成凶相位，则也会受到其影响。凶星与吉星成良好相位时，其
不利影响减轻许多。
象征星的性质，当其禀赋一般时，会有诸多变化，如象征星位于任何行星的界，并受其
影响，则判断前需深思熟虑。
第117 章 当事人的财富能否保持 76-78
从主要财富象征星，尤其是第2 宫内的行星可以作出判断；如其吉利、有力且禀赋良好，
则当事人终其一生能毫无阻碍且源源不断地获取财富。
如其为吉星但虚弱，其财富能保持但伴随着巨大的危机，当事人会发现难以获取财富，
并不得不费力维持，即便如此每每其小心保管，但却突然间遭受损失。
如凶星在第2 宫，考虑其是强是弱。如强则能继续，但伴随着困难，当事人应当小心守
财以防损失。如果其为弱，则其财富不能继续，会化为乌有。当行星状况一般时，据此作出
调整。
如果有多个行星在第2 宫，主要考虑其中最有力的，并据其性质做判断。
如第2 宫内无行星，则考虑2 宫主及福点定位星。
如想知道具体时间，也就是当事人生活的哪一段时期，或什么时候能获得财富？这最好
由象征星及福点被定向至吉利推动者来发现，到与2 宫主、福点定位星或第2 宫内的行星的
六合、三合或合相，以及他们的诸多相位。如想知道广义上的时间范围，则考虑前述象征星
在本命盘中位置，尤其是其中最强的。如都位于，或其中大部分都第12、11、10 宫，则当
事人在青少年时期获得财富；如位于第9、8、7 宫，则在成年期，也就是从25 到35 或40
岁；如在第6、5、4 宫，则在中年期，即40-55 岁；如在第3、2、1 宫，则在晚年。在此你
必须先判断当事人能活多少年，以此划分时间段，并指出获得财富的时期。
象征星在太阳以东，则早而快；在太阳以西，则晚；逆行象征迟缓；顺行且快行象征加
速；如果定向在此期间到达，则你的结论可更加确信。
土星、火星和太阳在第2 宫则不吉；2 宫主燃烧且福点不吉时则情况很糟，通常会导致
财产被没收、流放等等。发光体在基本宫接近行星，当事人可获得祖产；但如在变动宫接近
行星，则会挥霍掉祖产；毕宿五、心宿二或大陵五伴随福点，或接近其定位星，则导致财产
损失和贫穷。如由土星象征财产，则会贪婪，但月亮和太阳则不会；如有任何凶星注视财富
象征星，且都逆行、在变动宫、浮游、在相反性质的星座，则当事人终身贫穷。
第3 宫，关于兄弟姐妹
想对兄弟姐妹做判断者，最好从排行老大者算起，因为这能最好地验证随后出生的兄弟
姐妹数。但如当事人并非排行老大，且其仍想知道其兄弟姐妹数量及情况，则遵循如下规则。
第一，当事人是否会有兄弟姐妹？第二，他们的条件如何？第三，当事人和他们是否和睦？
第118 章 当事人是否会有兄弟姐妹 78-80
在每个命盘中，兄弟姐妹的象征星如下：
第一，从3 宫头之前5 度起，至下一宫位的前5 度；
第二，3 宫主，及在第3 宫内的行星；
第三，火星为兄弟的一般象征星，但月亮为姐妹的一般象征星。
如所有上述象征星，或其中大部分为多产行星且落在多产星座，则显示有众多兄弟姐妹；
如这些象征星为贫瘠行星，且落在贫瘠星座，则几乎或完全没有兄弟姐妹。
如情况中等，即贫瘠行星落在多产星座，或相反，则兄弟姐妹数量中等。据其数目和力
量，相应调整兄弟姐妹数量。
多产行星为木星和金星，有些人也加入北交点，因为其有木星和金星的性质。
贫瘠行星为土星和火星，也包括南交点，因为其有土星和火星的性质。
发光体为中等，但太阳因其热量过剩而接近于贫瘠，月亮因其潮湿本性而更显多产。
水星为一般，当其接近多产行星时显较多数，接近贫瘠行星时则相反；因为其性质受与
其成相位的行星影响。在此你必须考虑相位情况：合相优先于三合，三合优先于六合，六合
优先于刑，刑优先于冲，且精确相位优先于大约相位。
【判断兄弟姐妹时的星座性质】
白羊座：因为火星，一个贫瘠行星，主宰该星座，且其为太阳的擢升，因而更显贫瘠；
金牛座：将其作为多产星座，因为其为多产行星金星的主宰星座，且为月亮的擢升；
双子座：为贫瘠星座，因为其为水星的入庙，且水星本身不产生事物；
巨蟹座：多产星座，因其为月亮的入庙，且为木星的擢升；
狮子座：相当贫瘠，因其为太阳的入庙，且雄狮很少抚育幼仔；
处女座：因其名称而为贫瘠星座，处女本身不能生育；
天秤座：比较多产，因其为金星的入庙，以及土星的擢升；
天蝎座：尽管其为火星的入庙，但仍将其作为多产星座；
射手座：从来都很多产，因其为木星的入庙；
摩羯座：没有子女的星座，因而其为贫瘠；
水瓶座：毫无疑问，相比贫瘠则更显多产；
双鱼座：非常多产，因其为木星的入庙及金星的擢升，有很多孩子的星座。
第119 章 兄弟姐妹的财富和地位 80
从象征星的影响，我们可以判断其财富。总体而言，如其中大部分有力时，则显示其兄
弟姐妹有良好的条件、长寿、荣誉和财富，且当事人也能受益；当象征星虚弱时则相反。
如部分虚弱部分有力，则他们中有些过的不错，有些生活艰难。这也常被观察到，不管
是所有或大部分象征星有力，其中月亮状况良好而火星虚弱，则姐妹们过的比兄弟们好；但
如相反，火星有力，月亮虚弱而受克，则兄弟们过的比姐妹们好。
第120 章 当事人与其兄弟姐妹的和睦程度 81
如1 宫主与3 宫主之间成吉相位，则当事人与其兄弟姐妹和睦互爱；如有刑冲相位，则
不可能和睦；如没有任何相位，则谈不上互爱。
关于兄弟姐妹间的互爱关系，也可以被运用到亲戚和邻居。作者常发现，且从未失败过，
那些有土星浮游于第3 宫，或火星或南交点落入其中的命盘中，会毫无预期地产生很多不愉
快，很多争论，且很多情况下当事人的生活被其手足同胞打乱。上升主与火星或土星或两者
都刑冲，则兄弟姐妹间很少有爱；如3 宫主为火星，且以三合注视上升主并伴随着接纳，则
当事人会与其兄弟姐妹达成一致，即便他们之间尚有异议。3 宫主在上升，且与上升主一致，
或成互容，或有一行星同时为3 宫主和1 宫主，则兄弟姐妹间相当和谐，当事人会从其兄弟
姐妹或亲戚处受益，如3 宫主接近福点或福点定位星，且处在好的位置。南交点在3 宫，且
2 宫主燃烧，当事人在财产上会受到其兄弟姐妹的伤害。白羊座或天秤座在第1 宫，兄弟姐
妹们条件差，或是其敌人；巨蟹座或摩羯座，则为有力的兄弟姐妹，但不能有所帮助，而更
是敌人；狮子座或水瓶座在第1 宫，兄弟姐妹间意见不合，或给当事人带来麻烦；水星冲火
星则预示不合。针对兄弟姐妹的，也适用于亲戚或邻居。
第121 章 兄弟姐妹数量 82
考虑第3 宫所在星座，如其为多产星座，且其宫主星也是，则当事人会有许多兄弟姐妹，
反之则相反。有多少行星注视第3 宫和3 宫主，且在男性星座，则有多少兄弟；如它们在女
性星座，则有多少姐妹。如象征星彼此以吉相位注视，则他们存活；如以凶相位，则他们死
去。火星燃烧，则很少有兄弟，如有的话且年幼者死去。3 宫主燃烧，或太阳在第3 宫，或
冲木星，则很少有兄弟，且他们也活不长；土星或木星在第1 宫，则当事人排行老大，或其
生活地最好。土星或太阳在基本宫且具必然禀赋，或上升主为三个高级行星且在第3 宫，或
3 宫主为低级行星且在上升，则当事人排行老大，或生活地最好。
古人对此宫的判断，完全抛弃了Ptolemy 的方式，Ptolemy 以中天所在星座为母亲的宫
位，白天取金星，晚上取月亮，以及紧接着中天的宫位，即第11 宫来判断。据他所说，如
有吉星在上述地方，则有诸多兄弟姐妹。但在此毫无疑问，他的意思是，当事人询问的是他
是否有和他同一母亲的兄弟姐妹。尚有一定或然率。而作者所说的方法则更能被广泛应用且
更合理。
第4 宫，关于父亲及祖产
父亲的象征星为：
第一，第4 宫；
第二，4 宫主；
第三，日生盘中的太阳，或夜生盘中的土星；
第四，第4 宫内的行星。
如以上象征星或其中大部分强而吉利，并与木星或金星成吉相位时，则孩子出生后父亲
条件良好。
如这些象征星不吉且受克，则父亲条件差，且伴随着许多不幸。
如其中一些有力而另一些虚弱，且倾向于中等，则父亲的条件据占据第4 宫的行星性质
而定；如其中有许多，则优先参考禀赋最高者。但这些判断最好据当事人父亲自身的盘来看。
如在第4 宫内，发现有吉星，且其主宰星在角宫或固定宫，并且状况良好，未与凶星成相位，
则其父母条件值得称赞。但如象征星在变动宫，且凶星在第4 宫，或上述地方的主宰星被凶
星伤克，则可预计其父母有着诸多不幸。你可以从其象征星的有力或衰弱而判断他们的大部
分幸运与不幸。4 宫主被上升主接纳，或与其成三合或六合，则其父亲条件繁荣。
太阳或木星在第4 宫，当事人的父亲人品优良。如象征父亲的行星在基本宫或固定宫，
且位于入庙或擢升，则其父亲很值得尊重。
太阳、土星、火星和水星同时在第4 宫，其父亲活不长。
如木星和金星与太阳或土星成吉相位，且都有力，则父亲长寿；太阳伴随着北交点，且
月亮在第4 宫，则其父亲会是好父亲，但当事人活不长。
太阳比月亮禀赋更佳，则父亲出身比母亲更好，反之则相反。太阳和月亮在男性星座合
相，其父亲尊贵，但母亲短命且先于父亲去世。
太阳或4 宫主浮游，且在第12 宫，则父亲条件非常差。太阳与南交点合相且在兽形星
座及变动宫，则父母可鄙。太阳和土星在变动宫合相，则父亲短命；土星伤克太阳，则父亲
死于抑郁症。
第122 章 关于母亲 84-85
母亲的象征星为：
第一，第10 宫；
第二，10 宫主；
第三，日生盘中的金星，夜生盘中的月亮；
第四，第10 宫内的行星。
所有或绝大部分前述象征星，当处于好的宫位或必然禀赋高贵时，据其家庭出身及孩子
出生后的状况，可以推测母亲条件好。但如果这些象征星，尤其是月亮，严重受克或非常不
吉，则母亲多灾多病，或被诸多不便和分心事物所困扰。通过检查其父母象征星，你能很容
易发现其父母状态是否愉快，无论是从财富、健康还是精神上。作为通用原则，谁的象征星
情况最佳，则谁最幸福。什么使父母受益，则由木星或金星代表；什么使他们受害，则由土
星或火星代表，其所在宫位也应当被考虑。火星伤克象征星，则武力使其受害；如是土星，
则为与土星相关的。按前述方法考虑宫位。当然，也考虑金星和月亮在东或在西，在东则人
身受到伤害，在西则财产受到伤害。母亲象征星的良好条件，说明其条件良好；父亲象征星
禀赋高贵，说明其富裕而有地位。
月亮或金星在受克位置，即其一在第12 宫，另一在第6 宫，则其母亲是仆人。
土星或火星以刑冲伤克月亮，且慢性，从基本宫离开，则母亲多病；如月亮与他们都快
行，且月亮和金星在第1 宫或第10 宫，第2 宫或第11 宫，则母亲短命。月亮在东且受克于
土星，则为发热、疟疾、颤抖或高烧；月亮在西且受克，则为多种疾病，因妇科病而死；月
亮被土星冲，则因慢性病而死。
第123 章 母亲生当事人时是否为难产及产后是否存活 86
上升在弯曲星座（摩羯座、水瓶座、双鱼座、白羊座、金牛座、双子座），且被凶星刑
冲，或南交点在此，则母亲生当事人时很危险。
上升在笔直星座（巨蟹座、狮子座、处女座、天秤座、天蝎座、射手座），且与吉星成
相位，或北交点在此，则为顺利的分娩。
当吉星以合相或其他相位辅助月亮，或太阳或月亮在笔直星座时（对男人而言取狮子座、
天秤座和射手座，对女人而言取巨蟹座、处女座和天蝎座），则当事人较容易地从母亲子宫
中出来。
凶星在第12 宫，分娩过程较长，且其母亲有巨大危险。
月亮在弯曲星座伴随着逆行星、或停驻、或慢性，则分娩过程经历较长时间。
如10 宫主在第8 宫，毫无疑问母亲会死于那次分娩。
第124 章 当事人是否能享有其父亲家产，及他是否会将其挥霍 86-87
日生盘中太阳接近木星或金星，或夜生盘中土星与月亮接近木星或金星，或与它们成良
好相位，尤其在第2 宫或第4 宫，或它们在第4 宫有主宰，则当事人能继承并增长其父亲的
家业。但火星，在日生盘中侵犯太阳，或在夜生盘中侵犯土星，且无吉星的吉相位调停，则
当事人会浪费其父亲的家产。
此外，如月亮在夜生盘中为减光，又受火星或土星阻碍，且2 宫主也如此；或4 宫主及
第4 宫受克，与此同时2 宫主和第2 宫也受克，则当事人会将其祖产挥霍殆尽。
土星在第12 宫且伴随4 宫主，且都浮游，当事人会消耗其父亲的财产；当凶星在第4
宫，且5 宫主伴随他们并不吉时；太阳和月亮合相，浮游，且侵犯第2 宫时，也同样如此。
第125 章 父母关系是否和谐 87
在日生盘中，考虑太阳和金星，据其相位或互容而判断。对于互爱的父母，如金星吉利
而开始燃烧，则其母会全心侍奉其父；如其逆行，浮游而不吉，并离开太阳，则其母固执而
不服从。
在夜生盘中，考虑土星和月亮，以及它们的相互间相位。如其成吉相位则团结而互爱，
当其成刑冲相位时则相反，永远不会达成一致。如10 宫主与4 宫主相冲，则他们不和，有
凶星在第10 宫时起因在母亲，凶星在第4 宫时起因在父亲。
第126 章 父母与当事人的互爱，其中哪一方最爱当事人 88-89
首先考虑一般象征星，日生盘中太阳为父亲，金星为母亲。以上两个象征星，如他们注
视1 宫主，或与其成六合或三合相位，则当事人与其父母互爱。
在夜生盘中，土星为父亲，月亮为母亲。如他们以吉相位注视上升主，则毫无疑问当事
人与其父母互爱。
如它们与上升主刑冲，则当事人与其父母不和。
应当观察到，如月亮或金星与上升主成六合或三合，并非土星或太阳，则母亲更爱当事
人；当相反相位时则情况相反；或当其有互容时，观察该象征星代表父亲还是母亲。
（译者注：此处作者尚提起Regiomontanus 传授的从儿子的本命盘推算父亲的本命盘的
方法，但个人觉得该方法相当牵强，因而略去。）
第127 章 当事人是否能从矿业获利 89
当土星为4 宫主，或在第4 宫，无论擢升或入庙，且顺行、快行，并与吉星成吉相位，
则当事人能从金属、煤、石头或其他矿物的采集业中获利。越强则越能有所获利，且其效应
也越肯定。
4 宫主被发光体接纳，或其定位发光体中任一，伴随着互容，则会因矿业而获得大量财
富，无论采煤、采石、铅矿、铁矿等等。
木星在第4 宫在天秤座，当事人能从地下获益，尤其是锡，并能继承好的遗产，或其私
人财产来源于父亲。毫无疑问当土星在第4 宫在水瓶座，木星应在天秤座，火星在第4 宫在
狮子座，以及太阳在白羊座，则当时绝对能从铁矿、银矿或金矿中获利。
如欲在煤矿或铅矿中获利，则应土星在土象星座，且与太阳、火星或水星成吉相位，以
及它或在第4 宫，或与这些在第4 宫的行星成吉相位。
第6 宫，关于疾病
健康状况由以下方法确知：
第一，从上升星座及上升主，其象征当事人的生命。
第二，从太阳和月亮，因为月亮主管体质，太阳主管精神活力；如都强则健康，如都弱
则多病。
第三，从第6 宫及6 宫主。
第四，从第6 宫内的行星。
第五，从第7 宫及7 宫主，因其与上升对冲。
关于象征星，大体上需考虑如下三点。
第一，它们是强是弱，或与吉星成相位，或未接近凶恒星。
第二，它们是否远离土星和火星的凶相位。
第三，其性质是否平衡。
如你发现所有或大部分象征星都状况良好，远离凶星的凶相位，且未接近凶恒星，则当
事人身体健壮，不易生病，因其保持强壮。如上升为吉利星座，且远离凶星凶相位，则当事
人不会生病。
但相反，如发现所有或大部分象征星都无力，且受凶星凶相位伤克，或浮游、燃烧、或
大部分象征星都在第12、8 或6 宫，则当事人会得许多难愈之病。
【关于该宫位的格言】
如上升或在其中被截夺的星座及其主宰星不吉，或受克于凶星，或上升主在第6 或12
宫，则当事人多病。
上升及所有行星在同一个三方所主管的星座，则会持续受到由其三方所对应的疾病折
磨：如在水象星座，为粘液过剩；在土象星座，为忧郁；在火象星座，为胆汁过剩、易怒、
发热、脸上起脓包；在风相星座，为血液过多。
上升主接近6 宫主，则当事人忽视自身健康状况。
太阳在第1 宫或第10 宫，尤其当在巨蟹座时，则长寿。太阳在第6、8、7 或12 宫，则
给出较少年份（译者注：给出较少年份可能就是指不长寿），且多病。
太阳和月亮合相，则肤色不正常、瘦、老年时虚弱，常常发疯，缺乏理解力，并得医生
难以发现或治疗的疾病。
月亮被土星刑冲，或在第1 宫或第2 宫伴随南交点，则整个一生都很虚弱。有土星性质
的恒星伴随发光体，则使人瘦弱。
当火星升到土星之上时，当事人病弱。火星在第6 宫则预示着偶然的急病，但容易恢复；
如其在第12 宫侵犯，则身体极度虚弱，康复无望。本命盘中凶星为阳性，则为急病和意外；
为晚星，则为慢性病。火星在上升，则脸上有伤疤。
土星在中天则为意外摔落，且也能使人从升迁中落败。
据我们先前的方法，能找到越多的健康征象，则当事人的疾病征象会越少，对于虚弱也
是。如大部分征象星不吉、无力且受克，则当事人多病。
另外，不管是土星还是火星，当其成为疾病的象征星或造成者时，也即其中任一为6
宫主，且受不吉影响，即其中虚弱，且受另一凶星侵犯。有时象征星孤单，即其只是唯一虚
弱的或被另一凶星伤克的。有时它是唯一的疾病造成者，即其不是象征星，但以刑冲伤克其
他行星。也广泛存在着，即其他行星是象征星但不是疾病造成者。当疾病造成者被决定，则
吉星双重受克，既因为其自身虚弱，也因为土星和火星对其的凶相位。如果象征星同时以这
些方式受克，则其效应更猛烈；但如象征星仅自身虚弱，或仅受凶星的凶相位，则威胁较弱
但仍有害。且可以肯定的是，效应决定于相位精确程度及是否来自基本宫。
【疾病的种类和性质】
疾病的种类和性质由象征星性质体现，是否虚弱或受凶星伤克，或有时他们既无力又受
凶星伤克。
其次，虚弱的性质取决与象征星所在星座，也来自于伤克他们的凶星性质，还来自与伤
克象征星的凶星所在星座性质。
疾病象征星或造成者代表如下：
土星代表：右耳、脾脏、膀胱、骨骼、牙齿；耳聋、癌症、中风、消耗、黄疸、四日虐、
黏膜炎、疼痛、小肠短缺等；
木星代表：肺、肋骨、肝脏、动脉、生育能力；呼吸困难、肺炎、胸膜炎、颤抖、心悸、
抽搐等；
火星代表：左耳、胆汁、静脉、阴部；瘟疫、发烧、黄疸、粉刺、脓包、癫痫、三日及
每日疟、脸上的伤疤等；
太阳代表：大脑、心脏、右眼；晕厥、胃绞痛、心绞痛、眼炎等；
金星代表：子宫、生殖器官、咽喉、肝、精液；子宫疾病、淋病、尿路疾病、持续勃起、
肝病、胃病、梅毒、持续呕吐、败血症、胃寒等；
水星代表：大脑、灵魂、想象力、记忆力、舌头、手、脚；发疯、精神病、感觉缺失、
昏睡症、口吃、发音不畅、嘶哑、癫痫、吐泡沫等；
月亮代表：大脑、女人的右眼、心室、肠、膀胱、味觉；癫痫、中风、女人的月经等。
星座象征的疾病：
白羊座：头、及头上的眼睛、耳朵、脸、牙齿、胡子；耳聋、牙疼、脸上的疤、雀斑、
瘤、寄生虫、湿疹、上述部位的癣；
金牛座：脖子、咽喉后半部分、嗓音；
双子座：肩膀、手臂、手；
巨蟹座：肺、乳房、肋骨、乳头、脾脏；
狮子座：心脏、胃、后背、体侧、横膈膜；
处女座：肠子、横膈膜；
天秤座：肾脏、腿、屁股、膀胱；
天蝎座：阴部、膀胱、肛门；
射手座：大腿；
摩羯座：膝盖；
水瓶座：小腿；
双鱼座：脚。
各个宫位也有相应代表疾病，可以参考该书第二册245 页，通过比较，可以发现当时身
体何处会有何疾病。简而言之，第一，考虑象征星吉凶；第二，考虑象征星所在星座；第三，
侵犯象征星的凶星；第四，侵犯者所在星座。从上述信息可以得出当事人疾病的性质和原因。
需注意的是，前述象征星只是广义的大体情况。
第128 章 失明或视力缺陷 95-99
太阳或月亮与火星或土星或两者都，在基本宫或刑或合，则有失明危险。
太阳或月亮在银河，或伴随着昴星团、鬼宿星团、后发座、心宿二、射手座之眼、以及
其它在水瓶座水波处的恒星，则通常在其死去之前眼睛必定有病或受伤；如此时发光体在基
本宫，则上述缺陷不可避免。
发光体在银河伴随着星云状恒星，且与任一凶星刑冲合；如两个发光体都受克则双眼失
明，如为太阳则右眼失明，如为月亮则左眼失明；如受土星伤克则由炎症引起，如受火星伤
克则因殴打等意外事故。月亮与太阳对冲，且月亮伴随着云雾状恒星，则眼睛受伤。太阳在
第8 宫与火星合相，且土星冲月亮，月亮在人形星座，则失明且多病。月亮伴随着猎户座腰
带，并在日光下，至少会瞎掉一只眼睛。太阳和月亮在基本宫对冲，但远离凶星，则为半盲
或斜眼。当太阳和月亮同时伴随着星云状恒星也一样。
【耳聋】
凶星，尤其是土星，象征着听力障碍。水星主管空气运动，当土星在水星的界和守护星
座，尤其当土星也位于第6 宫或第8 宫时，听力会受影响。水星为6 宫主，位于上升且不吉，
且土星以刑冲相位注视水星，或土星以冲相位注视第6 宫，则会耳聋或听力严重缺陷。6 宫
主或月亮无力，或一个凶星受克于另一个凶星，则会有严重听力障碍。水星为5 宫主或12
宫主，在第6 宫且不吉，则耳聋或严重听力障碍。
水星不吉且在土星的守护星座，并在第10 宫且与凶星有相位，则很少能得益于其听力，
如此时水星未与吉星成吉相位则可更加确信。
【语言障碍】
土星和水星伴随着太阳，且都在太阳以西，并在基本宫，未与火星或木星成相位，则会
有语言障碍。
水星在日光下，且未与月亮成相位，并在哑星座（译者注：即水象星座），则很少说话，
或讲话相当困难。
水星被太阳燃烧，尤其在上升，并在哑星座，则要么哑巴或很少说话，要么自我表达困
难。
水星为6 宫主，不吉且在上升；或水星在土星的界或守护星座，且在第1 宫或第8 宫。
水星在天蝎座，且在火星的界和面（即天蝎座起始前6 度），且月亮与其相冲，则结巴
而说话困难。水星为6 宫主，且在哑星座，又与凶星相冲，则说话结巴。
最有力的结巴证据是，上升主及上升主的擢升星座，以及水星所在星座的三分主，还有
月亮，都在哑星座。
【牙痛】
火星在上升且在天蝎座的人，可能会失去其所有重要牙齿。作者的经验是，火星在上升
且在巨蟹座或双鱼座的人，会失去其重要牙齿。土星燃烧且太阳在水象星座，则受牙痛严重
折磨，且当土星和太阳在上升或第6 宫时情况更严重；如此时土星在其他星座，也会严重牙
痛。土星在上升或第7 宫，且不在摩羯座或水瓶座，必定会有剧烈牙痛。土星在上升且在除
摩羯座外的土象星座，则牙齿不齐且很快会腐烂；在风相星座，则常苦于牙痛但却很少拔牙；
在火象星座，则因上火而牙痛，但其牙齿会在一到两天内较无痛苦地腐烂。
【癫痫和精神病】
对于癫痫：
第一，月亮和水星无相互相位。
第二，月亮和水星在在双鱼座和摩羯座，同时月亮和水星都在其方便的宫位，或月亮和
水星在第12、6 或8 宫，且其中任一都未与上升成相位。
第三，日生盘中的土星或夜生盘中的火星，有力且不在基本宫，且同时伤克水星和月亮。
第四，日生盘中的土星或夜生盘中的火星，定位水星和月亮，存在上述情况，则导致癫
痫。
对于精神病：
精神病和白痴在占星学中的原因几乎相同。既然得癫痫者，通常月亮在上升，对冲水星
和土星。则当土星和火星对冲，其一在上升，另一在第7 宫；或其一在天顶，另一在第4
宫，为精神病。
月亮在第4 宫与太阳或火星精确相合或相冲，且土星刑冲上述象征星，则不仅易得癫痫，
还易得精神病。
太阳和金星在上升冲土星，则得癫痫。
月亮在第7 宫则易得癫痫；在第1 宫则为白痴或精神病，尤其当其受克时。
月亮为满月，且与火星合相，则可能为精神病；月亮空相且伴随土星（译者注：空相的
概念可查阅该书第一册），则为白痴或低能。
金星伴随土星，火星和水星伴随月亮，为妄想症。
太阳在巨蟹座，月亮减光，水星在摩羯或金牛座，为白痴。
【结石病】
日生盘中，土星和火星在第8 宫或第7 宫；或火星在第6 宫在天蝎座，与月亮刑冲；或
月亮在天蝎座或天秤座，并与土星刑冲，则会得结石病。
土星在天蝎座或金牛座，则有痛性尿淋或排尿困难。
【痛风】
发光体在代表疾病的星座（即白羊座、金牛座、巨蟹座、天蝎座、射手座、摩羯座、水
瓶座、双鱼座），被凶星或合或冲时，只要发光体或凶星中任一在第6 宫或第1 宫为入庙或
擢升，则不仅在年轻时就有痛风体质，且痛风也会持续多年。
夜生盘中的火星、金星或月亮地位显要，且与在金牛座、狮子座、射手座或双鱼座的土
星相冲，也是痛风征象。
土星在双鱼座，冲火星、太阳或月亮，预示痛风；或土星在处女座、射手座或摩羯座，
且在第12 宫或第6 宫，刑冲火星、太阳或月亮，则同样预示痛风。
【剧烈摔落】
土星、火星、太阳或南交点在风象星座，且在第10 宫接近暴力而冲动的恒星，则会有
剧烈摔落的可能。作者也多次观察到，火星在第12 宫且在双子座、狮子座或天秤座，会因
马术或四足野兽而遭受危险。
有人认为，土星在第10 宫且高于其他行星，并与任一光体合、刑或冲，且在上升或第
8 宫有禀赋，则会因剧烈摔落而受伤。
第129 章 疾病能否治愈 99-100
如吉星与象征星成三合或六合，且象征星在基本星座，则疾病易被治愈；如象征星在固
定星座，且吉星与这些不吉象征星所在星座无相位，则疾病会旷日持久或几乎难以治愈。吉
相位越接近象征星，或相位越精确，则疾病越易被治愈；如越远、则病情越严重，治疗所需
时间也越长。三个行星象征疾病的治疗，木星为钱和好的条件，水星为药物，金星为自然因
素，神的帮助，或偶然因素等等。因而当木星、金星或水星状态良好，且与疾病象征星成六
合或三合时，疾病能被治愈；但当疾病象征星或致病星入庙或擢升时，则治愈希望渺茫。
第130 章 仆人或小动物 100
仆人的象征星为：第一，第6 宫及6 宫主；第二，水星为仆人的普遍象征星；第三，在
第6 宫的行星。如这些象征星或其中大部分本性吉利或有力，则当事人有一个大家庭、许多
节俭而有益于当事人的仆人。当象征星本性凶恶且受克时，则相反。同样可以判断小动物，
及它们是否有利于当事人。在此观察到，当凶星禀赋高贵且为仆人象征星时，并与上升主成
良好相位时，则也可能为好的仆人，尽管其较为粗鲁。
6 宫主在任一基本宫且吉利，则有好的仆人；6 宫主在第10 宫，当事人会提拔其仆人。
水星在第10、1、6 或12 宫，且在变动或基本星座接近木星，则预示有许多仆人，且他们忠
诚；但如水星逆行或燃烧，且在固定星座接近凶星，则其仆人为贼、不忠等等。有一吉星在
第6 或12 宫，显示有好的仆人且可受益于他们的劳动。土星浮游、南交点或火星在任何火
象或风象星座且在第6 宫，通常显示仆人会偷窃，或留着他们主人会一无所得。
第7 宫，关于婚姻
男人的婚姻
在此要考虑很多因素，但主要是以下这些：
第一，主要考察金星和月亮。
第二，第7 宫和7 宫主。
第三，第7 宫内的行星，通过对其作合理而严谨的考察，能看出妻子的品性、嫁妆及其
它一些情况。
【是否会结婚】
不结婚的象征
需考虑所有相关象征星，主要是金星和月亮，受到何种影响。如金星和月亮都在贫瘠星
座（即处女座、双子座和狮子座），同时也在第6、9、12 或8 宫，则当事人过着单身生活，
或反对婚姻；如其它象征星也在此，并在贫瘠星座和第6、9、12 或8 宫的话，则前述结论
能更加肯定。
如前述象征星，主要是月亮和金星，并非上述情况，但其中任一行星无力且接近很有力
的土星，金星无任何吉相位；或月亮在贫瘠星座，且在第6、9、12 或8 宫或极度受克，则
不会结婚或不想结婚。
但关于上述判断，土星需非常强，如金星和月亮比土星更强，则上述判断不成立。
针对以下情况，也可作过单身生活或不愿结婚的判断。在本命盘中，土星被提升，且没
有行星帮助月亮或金星时，此处提升等同于合相。以上判断似乎可作如下解释：月亮和金星
象征合法婚姻且当事人被婚姻吸引，如其中任一极度受克于土星（耍弄、隐居或单身生活的
制造者），则总是干扰当事人结婚的意愿。当金星与土星和火星成相位，且都浮游或虚弱，
并未与太阳或月亮成良好相位，则会有小老婆或情妇。太阳、水星和木星象征贞操，金星和
火星为浪荡好色。
也必须考虑其他象征星，是否在贫瘠星座或第6、9、12 或8 宫，是否无力或严重受克，
是否与强大的土星合相。如其显示出的情况与金星和月亮所显示的一致，毫无疑问当事人永
不结婚。月亮在天蝎座，土星在狮子座或金牛座，两者相刑；或月亮在摩羯座、水瓶座或天
秤座，被太阳燃烧且被土星刑冲；则永不结婚。
金星被土星刑冲，有单身生活倾向；月亮也在贫瘠星座和第6、9、12 或8 宫，且其他
象征星也在不良宫位或贫瘠星座，也有单身生活倾向；但月亮刑冲土星并非很强的单身生活
象征，如无其他证据支持则未必如此。
结婚的象征
第7 宫在多产星座。
吉星在第7 宫。
金星和月亮在多产星座，且在第5、1、11 或10 宫。
1 宫主接近7 宫主，且两者互容，则当事人渴望婚姻，也暗示了他对性的能力和渴望，
因而此时可以肯定当事人会结婚。
第131 章 娶妻难易 103-104
在此你必须观察所有象征星的情况，如其中大部分为吉星或禀赋良好时，则娶妻容易；
如这些象征星较弱时，尚谈不上艰苦；但当其无力且受克时，则当事人需多次示爱，且常被
迷惑，总而言之娶妻会遇到许多困难。在本命盘中，如金星并未与火星形成良好相位，则当
事人会在恋爱中遭到诸多不便。
接着，也要考虑象征星本质，吉星意味着快乐和成功，越强越快乐；凶星意味着劳苦，
即便他们很强。作者曾观察到，土星和火星在第1 宫和第7 宫对冲；或土星接近第7 宫宫头；
或金星在狮子座或天蝎座且未与火星成相位；或火星在处女座、摩羯座或金牛座，且在第7
宫；无论其是否与金星成相位，当事人娶妻格外艰辛，往往最后匆匆结婚；但总体而言，当
事人对女人很有兴趣，且过于好色。
【结婚时间】
如所有象征星或其中大部分，以及月亮在太阳以东，且在第10、11、12、4、5、6 宫，
则当事人年纪轻轻就结婚，或在更成熟后娶到年轻女人。
如所有象征星都在太阳以西，且在第9、8、7、1、2、3 宫，则当事人很晚才涉足婚姻，
或在年轻时娶到寡妇或老女人。
此外，如象征星顺行且快行，则结婚时较年轻；但如逆行，慢行或停留，则会推迟婚期。
收集这些象征星的所有证据，如发现矛盾情况，则参照最接近月亮或金星的行星，但主要是
月亮。
具体时间最好从第7 宫宫头、7 宫主、月亮或金星、上升主的定向来判断。最好参照古
人的方法：如金星有力的话，通过中天到与金星合相、六分、刑或三分的相位，或与月亮的
相同相位；或太阳的直接或相反定向，至与月亮或金星的合、六分、刑或三分；或月亮的定
向，以前述相位至太阳或火星；如定向遭遇与太阳或火星的刑冲，看是否落在吉星界内；同
时也有中天、太阳或月亮其中任一以六分或三分定向至7 宫主，或在第7 宫的吉星，显示结
婚的时间。
第132 章 妻子的数量 104-106
如所有象征星都在水象星座（即多产星座），则会有不止一个妻子；如落在处女座、狮
子座、双子座则相反。所有象征星中，月亮和金星能给出最有力的显示，因为她们在男人的
婚姻中有最大的影响力。因而如月亮在第7 宫，在上述星座，则会有不止一个妻子，除非受
土星或太阳严重伤克。作者认为，月亮在第七宫的男人会有众多女友，往往也不止一个妻子。
当月亮只接近一个行星，无论是大致或精确相位，只有一个妻子；当观察到月亮仅与一
个行星接近，且该行星强于与月亮成相位的行星，则该男人会失去妻子；但当此行星比月亮
更强时，丈夫会先于妻子去世。
当月亮接近多个行星时，考虑有多少行星，顺行、未被燃烧、未落陷或失势，与月亮成
相位，但须由月亮接近它们而非它们接近月亮，在此忽略掉太阳，从以上可以推断出妻子数
量。你也应当考虑这些行星所落星座的性质，对于多产星座则数量加倍。Ptolemy 的规则是，
月亮在单体星座且接近一个行星，则一个妻子；在双体星座且接近许多行星，则许多妻子，
或不止结一次婚。
如无前述情况，则考虑在中天和金星之间，有多少顺行、未被燃烧且远离日光的行星，
从中天向上升作推运，则可确定当事人有多少妻子。
如那些位于中天和金星之间的行星逆行或燃烧，但也具有相应的禀赋，即入庙或擢升，
或相应的互容，则可从这些行星数量推断出当事人的妻子数量。
当不符合前述规则时，观察有多少行星以精确相位注视7 宫主，无论其是否逆行或燃烧，
可藉此推断妻子数量。
以作者的经验，最能应验的方法是，考虑有多少行星在月亮所在星座，取被月亮所接近
而非离开的，则可以推断妻子数量；如无这样的行星，取在月亮所在星座有禀赋且与月亮以
精确相位注视的，则可推断妻子数量。
以上判断妻子数量的方法，如遇象征星虚弱，则更可能是情妇和私通，或只是他追求过
多少女人，而非实际结婚的。而且，如月亮在变动星座接近某一行星，则预示着有两个妻子；
如月亮在多产星座，且接近位于某一在多产或双体星座的行星，则预示着有三个妻子；如结
合此经验规律，第7 宫宫头在多产星座，且7 宫主也在变动或多产星座，则毫无疑问当事人
会有三个妻子。
第133 章 妻子来自何处 106-107
象征星在第9 宫或第3 宫，或浮游而无任何必然禀赋，则当事人会娶并非在他家乡出生
的陌生人。
7 宫主在第9 宫，或9 宫主在第7 宫，显示当事人会娶并非在他的祖国、家乡或出生地
出生的人，且妻子有宗教信仰、富贵且贤良，尤其当象征星为吉星且状态良好时。金星为9
宫主，且位于第1 宫或第10 宫，则会娶在外国出生的妻子。太阳和月亮在第7 宫合相，或
注视第7 宫，则妻子是陌生人。福点在第3 宫，显示妻子并非他出生地之人。
如考虑7 宫头所在星座，以及7 宫主所在星座，月亮和金星所在星座，以及它们所落象
限，则结论将更为准确。
第134 章 妻子的各方面条件 107-111
在此要考虑的往往是7 宫头所在星座，以及妻子的主要象征星或注视月亮的行星（无论
是以合相或其他精确相位）。如所有的都在丑陋星座，则为难看的妻子。显示美丽的星座为
双子座、处女座、天秤座、射手座前半部分；天蝎座、水瓶座和双鱼座则一般；白羊座、金
牛座、巨蟹座、狮子座、射手座的后半部分、及摩羯座则显示丑陋。
丑陋的主要象征星为土星，当土星以凶相位伤克到象征星时，导致丑陋。象征星被太阳
燃烧则情况较复杂。当金星在土星界内伴随着土星，或土星注视金星时，当事人会娶老女人，
或比他所适合的年龄大的；土星和火星在第7 宫有同样预示。
木星、金星和月亮和谐地成相互相位，或与7 宫头，或与主要象征星，则预示有漂亮的
妻子。
木星还在第7 宫内，与月亮合相，如其它因素不配合的话，妻子并非十分漂亮。作者曾
反复证实过，如木星在第7 宫内但禀赋不强，则娶的是寡妇而非少女。
【妻子的个性】
妻子的条件由那些描述妻子的行星所显示。作者在此借鉴了从Ptolomey 起，及
Leovitious、Pezelius、Schonerus、Garceus 和Origanus 等人的结论。如月亮接近土星，
当土星状态好时，为沉默、严肃、考虑周到、节俭、勤劳的女人；但状态不好时，为好惹事、
性急、怀疑、顽固、嫉妒、恶毒或非常懒惰。
木星状态好时，为虔诚、温和、纯洁、高贵、诚实、好的当家者和家庭主妇。如状态不
好时，仍有这些特质，但她不显示出来，因某种原因被遮盖和掩埋了。
当月亮接近火星，如火星状态好时，非常热情和真诚、顽强的女仆、蔑视繁文缛节、能
承受住伤侮辱和伤害，愤怒、报复任何恶待她者；状态不好时，爱吵架、乖张、暴力、花费
奢侈、骄傲、不诚实、从不安静、臭名昭著的泼妇。
当月亮接近金星时，且金星状态好时，预示着妻子美好、漂亮、令人愉悦、条件好、文
雅、友善；如状态不好时，则表现出负面特征，骄傲、浪费、啰嗦、挥霍、败家、也可能不
诚实等等。
月亮与水星合相或接近水星时，当水星禀赋高贵且远离凶星时，聪明、细心、令人愉快、
口才好，能照顾家庭。
如其状况差则废话多、爱撒谎、说东指西、性情不定、不负责的家庭主妇、到哪里都会
制造麻烦。
太阳和月亮在此无影响，我指关于妻子的条件而言。
【关于金星的格言】
金星在东，且具高贵禀赋，并与木星成相位，则预示着妻子作主。
金星在第2 宫，会因图财而娶妻。
金星在第6 宫，娶的是奴隶或条件差的妻子。
金星在第4 宫，在水瓶座与月亮刑冲，妻子引人注目；此时如金星在巨蟹座，则当事人
好色。
金星在第7 宫，要经过很长时间才会结婚，并且会爱上妓女。
金星在第11 宫，会与女人同居并生孩子。
金星在第10 宫，会娶高贵女人，如与木星成相位则更高贵。
金星与土星同在第1 宫，尤其在土星的入庙或金星的入庙时，其妻子不诚实、年老，或
贫穷、卑鄙。
金星在第4 宫接近水星，或在水星的入庙，土星在第10 宫，会娶肮脏或没素质的女人；
如此时金星与火星成任何相位，则其妻子坏的出奇，会被怀疑下巫术或下毒；在巨蟹座或摩
羯座，则会卖淫。
月亮在第4 宫，且金星和土星同在第9 宫，妻子因年龄或生理缺陷而不能生育。
金星和土星合相，并在第6 宫，妻子会很难缠。
金星和土星在第7 宫，当事人没有生育能力。
金星与土星、木星、水星合相，妻子勤劳、是好的家庭主妇、并热爱丈夫。
火星伴随着金星，妻子精力充沛、好动、坏的家庭主妇、挥霍，且当事人会是投机者。
土星与金星成相位，妻子放肆、下流、粗鲁；木星为公正、洁净、谦虚；水星的好坏由
其禀赋而定。
【妻子的财富】
关于妻子的财富，或由妻子所获得的财富，则必须考虑以良好相位注视月亮或与月亮合
相的行星；如为吉星且禀赋良好，则预示富有且出身良好的妻子；如为凶星且禀赋差，则相
反。
在匆匆宣布当事人会有高贵或出生良好的妻子前，必须考虑当事人自身条件。假定某乞
丐的盘上，木星在射手座且远离各种阻碍；以此来象征他的妻子，应当描述为具有木星性质，
但不能说是贵族出生，可能她是某商人或农民的女儿。考虑农民和乞丐的差别，由木星象征
则为富有，毫无疑问这样的妻子会从她的父母或朋友带来一些财产，以减轻该乞丐的贫穷，
从而过上一种相对较好的生活。
总体来说，如有任何吉星在第7 宫，尤其当其有力时，则预示着富有且出身良好的妻子；
凶星在此则预示着诸多麻烦，如凶星有力的话，可能富有，但其它条件差。
7 宫主在第10 宫，或10 宫主在第7 宫，预示着好妻子。
2 宫主在第7 宫，或7 宫主在第2 宫，同样预示好妻子。
12 宫主在第7 宫，或7 宫主在第12 宫，通常妻子贫穷且出身很差。
【好妻子的象征】
木星与金星或月亮成良好相位，并以同等禀赋互容，会有富有且出身显赫的妻子。
7 宫主在第7 宫，诚实的朴素妻子。
7 宫主在第8 宫，如为吉星，则妻子富有且生来带着大笔遗产。
高贵的恒星接近7 宫头，如7 宫头也吉利，则有富有且性情良好的妻子。
【坏妻子的象征】
凶星在第7 宫且很强，会有富有的妻子，但伴随着丑闻和麻烦。
凶星在第7 宫且非常无力，预示着妻子贫穷而卑鄙。
7 宫主在第6 或12 宫，或6 或12 宫主在第7 宫，妻子是女仆或出生很贫穷。
土星或火星在第7 宫，对当事人很不利，除非有不在变动宫的吉星与其成相位，在婚姻
问题上，土星导致悲伤和离开，火星导致妻子死亡和被破坏。
金星与月亮刑冲，则婚姻带来伤害。
金星在第2 宫，且与凶星成凶相位，则因妻受损。
7 宫主为月亮且在第8 宫，月亮减光，则婚姻不会有任何幸福。
第135 章 夫妻感情及和睦 111-113
考虑代表妻子的象征星，是否为吉星且以吉相位注视月亮，如是，则预示着夫妻间有互
爱、甜蜜及永恒的快乐。
但如其本质为凶星，且刑冲月亮，则每每陷入相互轻视，且不会有任何一致。
如吉星与月亮成凶相位，当事人和妻子会有一致但只是适度，然而在大多数问题上一致。
如凶星与月亮成吉相位，会有一致但互不关心，但在大多数问题上不一致；就像吉星的
凶相位只是略有伤害，而凶星的吉相位大体上还是为害。
在此问题上，我说的吉凶相位只是针对7 宫主和月亮而言，不涉及其它象征星。
最可靠的了解夫妻关系的方法是作他们的比较盘，如你发现妻子盘中太阳的位置恰好与
丈夫盘中月亮的位置相同，或妻子盘中月亮的位置恰好与丈夫盘中太阳的位置相同，则是夫
妻关系和谐的象征。
如婚姻象征星互成三合或六合，则夫妻关系和谐，反之则相反。
吉星以三合或六合注视月亮或7 宫主，显示和谐。
金星伴随着土星，注视火星，夫妻间常起醋意。
金星在第12 宫，显示病态的婚姻；如木星也在第12 宫，只会略有改善。
金星与月亮或其他凶星成凶相，因过于好色而夫妻不和。
婚姻象征星在基本星座，婚姻不稳定，也不会有任何满足。
金星在基本星座，此人无常，也不会满足于一个女人，尤其当月亮或金星在巨蟹座或摩
羯座时，金星在变动星座预示着婚姻愉快。
如上升主在变动星座，且金星不吉，当事人不会满足于一个女人，如月亮以良好相位注
视太阳，两者都在人形星座，且吉星与其中之一或两个都成相位，当事人和其妻子相当和谐；
如日月间有凶相位，且有一凶星刑冲其一或两者都，则永远不和。月亮减光，且与火星在基
本星座相合，则他的妻子从来都不爱他，而是其他人。
如7 宫主为月亮且减光，并在第8 宫，则当事人从不会在婚姻生活中获得幸福。
第136 章 妻子是否会先死 113-114
对于判断这个问题，必须参照妻子象征星或7 宫主，如都被凶星损害，或位于变动宫，
尤其在第2 宫，与第8 宫相对，则预示着妻子的死亡，或是长期生病。
月亮只接近一个行星，代表只有一个妻子，如月亮较该行星状况更好，则妻子先死；如
该行星较月亮状况更好，则当事人先死。
月亮在第4 宫，当事人的妻子先死。
当月亮从火星分离，并在西接近金星，或在本命盘西部，则当事人有很多妻子，但都比
他先死。
月亮和金星在第7 宫与土星合相，则妻子先死，且当事人忙于续弦。
金星在第4 宫，并与火星和土星成凶相位，预示妻子死亡；如金星在基本星座，则当事
人会有很多妻子，但都比他先死。
月亮在第7 宫，与凶星成凶相位，且无木星和金星辅助，则妻子先死。
金星在太阳以西，且浮游，与凶星合相或刑冲，则妻子短命。
金星在第12 宫与火星合相，当事人会虐待妻子。
凶星之一在第8 宫或第4 宫，当事人会埋葬妻子。
凶星浮游且在第7 宫，但在第7 宫有主宰，则当事人会看到敌人和妻子死亡。
7 宫主燃烧并在变动宫，妻子比当事人先死。
7 宫主在第8 宫，同样为妻子先死。
第137 章 女人的婚姻 114-116
第一，太阳和火星为最重要的象征星。
第二，第7 宫和7 宫主。
第三，在第7 宫的行星。
从以上象征星的位置和品质，我们能以与判断男人时的相同办法判断，在此用太阳替换
月亮，火星替换金星。我们在此考虑，象征星是贫瘠还是多产，还是在双体星座；象征星是
吉星还是凶星，是强是弱，据此我们得出推断。
【是否会结婚】
如象征星肥沃，强且在吉利宫位，且与吉星成相位，则确定会结婚；但如象征星贫瘠、
在凶宫、虚弱且受凶星伤害，则不会结婚。金星在西且在第7 宫，土星在第4 宫，则该女人
无结婚欲望，因其对性不感兴趣。
如太阳和月亮都在男性星座，或在同一男性象限，或在同一星座，则变为男性的，则此
女为悍妇，不会照顾男人，如她会结婚，则是难管的妻子。
【结婚难易】
如象征星之间以吉相位接近，或在它们的幸运处，则结婚毫无困难；反之则有困难。
【何时结婚】
具体时间由中天或太阳的定向决定，大致时间由太阳决定，如太阳在东部象限，则显示
会早早出嫁，或成年后嫁给年轻人；如太阳在西部象限，则会较晚结婚且嫁给年长者。
【多少丈夫】
太阳在单体星座，或与一个晨星成相位，则只会结婚一次；太阳在多体星座，或与多个
晨星成相位，则会结婚不止一次。
7 宫头所在星座、7 宫主和太阳在变动星座，则会有两个丈夫；太阳或火星任一在双体
星座，会有两个丈夫；金星在变动星座，或在极地星座，其定位星也在这样的星座，会有更
多丈夫。
另外，观察太阳与多少行星切身接近，在其所在星座，精确还是大略，则会有多少个丈
夫；如太阳未与任何行星切身接近，则考虑有多少行星在太阳所在星座有禀赋并注视太阳的，
太阳接近他们、而非他们接近太阳，则该女人会有多少丈夫。
【嫁给哪里人】
如象征星浮游，丈夫会是陌生人；或福点在第3 宫，同样指示丈夫为陌生人。
【丈夫的品性】
以7 宫头所在星座描述丈夫体型，7 宫主为其条件，并考虑7 宫主和太阳与其他行星所
成相位，我发现这是最能肯定的方法。如丈夫是土星型的，则参考土星；如是木星则参考木
星；其他照样。
【丈夫是否富有】
对比古人的法则，我常这样观察，检查第8 宫、8 宫主及第8 宫内的行星力量，根据他
们的位置和状况，作如下判断。如这些象征星有力且远离凶相位，则预示着富有的丈夫，反
之则相反。如8 宫主在入庙且位于角宫，则不必担心丈夫的财产。
【是否和睦】
象征星互容，或互成六合或三合，或与吉星成吉相位，则和睦；相反相位，或象征星在
第12、6、8 宫，则不和睦。
第5 宫，关于孩子
在此必须考虑第5 宫，以及第11 宫和第1 宫，如在上述宫位发现有多产行星在多产星
座，则可确定有孩子；如贫瘠星座占据上述宫头，并有贫瘠行星落入，则没有孩子。当在上
述宫位没有行星时，求助于5 宫主，收集贫瘠或多产的相关论据，据其主要论据判断。
多产的行星为木星、金星、月亮及北交点。
贫瘠的行星为土星、火星、太阳及南交点。
水星的本质易于变化，据与其合相或成其他相位，或在其禀赋的行星而改变，就像我们
先前在判断第3 宫时讲过的。
如有利于子女的行星在第5 宫，同时也有相反象征的行星在第11 宫，则优先考虑在第
5 宫的行星，当事人会有孩子；另外，如贫瘠行星在第1 宫，多产行星在第11 宫，则倾向
于没有孩子。
如没有行星在这些宫位，考虑上升主，如其为多产行星，则当事人会有孩子；如其为贫
瘠行星，则当事人没有孩子，或很少，或夭折。
考虑这些行星所落星座本质，是否多产或贫瘠，如贫瘠或多产，或中等，则将这些星座
的性质与其行星性质混合。假如有一多产行星位于多产星座，尤其在第5 宫，则显然会有孩
子；如为贫瘠行星在贫瘠星座则相反。多产行星在贫瘠星座，则为中等，你必须考虑其他象
征星。根据最大多数的证据，判断当事人是否会有孩子。
【Albubater、Schoner 和其他人对此作出的格言，Origanus 对此作了补充】
月亮和水星在第5 宫，且其所在星座主宰星远离各种阻碍，则会有许多孩子。
水星在东，与吉星成吉相位，因其吸取了他们的性质，故会有很多孩子；但如在西且与
凶星成相位，则没有孩子。
月亮在第5 宫，确保有孩子；但如土星也在第5 宫，则孩子情况差。
如5 宫头所在星座、5 宫主所在星座、及上升星座都多产，则会有许多孩子。
金星在上升，且木星在第7 宫，则会有孩子，且其对父母有利。
木星在人形或潮湿星座与月亮三合，会有孩子。
金星和月亮在第5 宫，尤其在多产星座，会有很多后代，且孩子很好。
所有行星都在多产星座，则会有许多孩子。
凶星在子女宫，会导致不幸，如有些虚弱，则当事人或许会有孩子；如相当受克，则孩
子会夭折；如严重受克，则会不育。
金星在第1 宫或第7 宫，与土星合相或相冲，或在相互的禀赋，即金星在土星界且土星
在金星界，或土星在金牛座且金星在摩羯座，男人不育、女人流产或当事人在孩子出生后不
久就去世。
土星在第1 宫且刑太阳，不想要孩子。
如果太阳、土星或火星主宰上升、第5 宫和第11 宫，且未与吉星成吉相位，且都在子
女宫且无其他行星占据，不想要孩子。
太阳伴随着土星和水星，在第11 宫或第5 宫，与月亮成相位，当事人尚未有孩子便已
死去，如有孩子则孩子会突然死亡。
当5 宫主逆行或燃烧，尤其当其为凶星时，是没有孩子的最有力论据。据作者所知，有
一个人，木星为5 宫主且在巨蟹座，但逆行，仍然没有孩子，尽管夫妻俩都是很适宜的人。
第138 章 会有多少孩子 118-120
对于孩子的数目，必须收集各种证据。多则为在第5 宫或第11 宫的行星，及在多产星
座的行星，从中确定孩子数目的较大数；少则为在第5 宫或第11 宫的行星，及在贫瘠星座
的行星，从中确定，或更少的孩子；行星在双体星座则原先两倍，在多产星座则为原先三倍。
【男孩还是女孩】
土星、木星、火星和太阳为男性行星，如其中男性宫位、星座和度数，则为男孩；月亮
和金星为女性行星，如其在西，且在女性星座、宫位和度数，则为女孩。
【孩子长寿】
如所有代表孩子的象征星，如其中大部分有力、强壮且禀赋良好，则孩子长寿、有名和
快乐且孝顺和有益于父母。
【孩子短命】
如象征星虚弱，不仅孩子短命，且不听话并给父母造成不适。
【爱不爱父母】
如5 宫主和1 宫主之间有吉相位，则父亲与子女互爱，如为凶相位则相反。
【Albubater 关于孩子的格言】
土星和火星在第5 宫或第11 宫，当事人的子女会夭折。
太阳在第5 宫有主宰，且接近凶星，不会有一个子女存活。
太阳、土星和水星在中天合相，且刑冲月亮，则会杀死孩子。
火星冲木星，会杀死子女，或子女遭凶死；木星冲土星时，也会杀死大部分子女。
水星在上升，土星在西，孩子只能活很短时间。
5 宫主在第8 宫，孩子会先于父亲去世。
5 宫主与凶星合相，或与8 宫主合相，或与凶星成凶相位，会杀死孩子。
在判断子女时，所有人都拒绝了Ptolemy 的意见，Ptolemy 考虑了第10 和11 宫，第4
和5 宫，所有这些宫位的宫头星座，以及位于其中的行星。
第9 宫，关于旅行和宗教
考虑长途旅行的象征星，第一是第9 宫及其宫主星。
第二是在第9 宫的行星。
第三是月亮和水星，Ptolemy 在考虑时还加入火星。
1 对于所有象征星，依照如下作出推论：当事人是否会旅行去远方；一次还是多次，或
非常频繁乃至终其一生；是否会渡海，还是很少在海上航行。
2 当确认当事人会旅行时，考虑其环境，他会旅行去何处；如果为世界各地的话，尤其
倾向于哪里。
3 其旅行的主要原因是什么。
4 其是否能成功旅行，是否会遭遇危险和伤害。
第139 章 是否会去旅行 120-123
为解决这个问题，首先应观察月亮和水星。
如他们彼此接纳或合相，或与9 宫主或1 宫主合相或接纳，或位于第9、3 或1 宫，则
当事人毫无疑问会旅行。
9 宫主在第1 宫或1 宫主在第9 宫，或它们合相。
太阳在水星或月亮的宫位，或被他们以必然禀赋接纳，或接近水星或月亮或两者都是，
则会旅行。许多行星在基本星座，则则会激起当事人旅行的念头。
水星在月亮的宫位，或月亮在水星的宫位，则同样。
越能发现旅行的征象，则当事人旅行越频繁和持久，相反也是，当几乎没有旅行征象时，
也几乎不会旅行；许多行星在西，尤其是月亮，显示有很多旅行。
完全没有上述这些征象，则当事人没有出国旅行的欲望，只会呆在本国；象征星在基本
星座则旅行有收益而快速，在固定星座则长期在外却没有受益。
【会去哪里旅行】
当你确认其有旅行可能后，需进一步判断当事人可能会去世界哪部分旅行，则遵从如
下规则：
第一，是关于旅行的行星。
第二，是这些行星所在星座。
太阳和土星显示会去其祖国以东，因为其喜爱东方。
金星倾向于南。
木星倾向于北。
火星和月亮倾向于西。
水星则由与其成相位的行星而定。
但如其与太阳或月亮合相，除非其具有必然禀赋，否则没有任何显示。
火象星座：为东。
风象星座：为西。
土象星座：为南。
水象星座：为北。
通过搜集主要证据，调整你关于区域的判断。
Ptolemy 在考虑关于当事人去哪里旅行的区域问题时，依据发光体的位置，这与其他占
星师的判断方法并无一致性，也缺乏理由来支持，因为这与涉及旅行的宫位毫无关联。他的
话是：如果发光体在东象限，则当事人会去世界东部或东南部旅行；如果发光体在西象限，
则会去西部和北部。Abenrodan 说，东部指第10、11、12、1、2、3 宫，西部指第9、8、7、
6、5、4 宫。
必须考虑火星和月亮的纬度，如果其为北部纬度，且象征较强，则当事人会去北部；如
为南部维度，则去南部。
最肯定和确信的方法是，依次收集所有证据，据其大多数来判断。
【会走陆路还是水路】
这是最需要小心的问题，但既然它被这样问了，则如果大部分象征星在火象或土象星座，
则更倾向于陆路而非水路；如在水象和风象星座，则由水路，或有时水路有时陆路。象征星
在四足星座，则由马和马车；在人形星座，则步行。
第140 章 旅行的原因 123-124
第一，旅行的原因参考旅行的象征星；第二，从象征星所落宫位。行星象征事物和人，
如这些象征星接近土星或在其必要禀赋处，或土星本身为象征星，则旅行的原因为土星性质
的事物或人，诸如因发现富矿，或因为有人死去而可继承遗产，或这样的有土星性质的事物。
对人来说，为古人、坟墓、教士、长官、绅士或土星性质的商人，等等。
如为木星，则其原因为宗教、荣誉、法律、神职升迁等等，或因为主宰这些事物的人，
主教、教士、高级教士、贵族、法官、绅士等等。其余的行星也如此，就像在第二宫时所提
到的。
接下来考虑这些代表旅行的行星所落宫位，如象征星在第1 宫，则为想去国外观光；在
第2 宫，则为想做买卖而发家致富，等等；其余也类似。
简而言之，旅行的原因参考象征星及其所落宫位的性质。
【Haly 关于第9 宫的格言】
如果9 宫主在上升，会多次旅行；如其在第2 宫，会因旅行受益；如其在第3 宫，则会
与陌生女人同居，并经常改变住所；如其在第4 宫，其父母会得奇怪的病，当事人也会死于
旅途中；如其在第5 宫，会在外国有孩子；如其在第6 宫，会因其奴隶或仆人而受益，且他
的牲畜会在其旅行途中生病；如其在第7 宫，会娶到好妻子，且妻子相当顺从；如其在第8
宫，会很贪婪地想获得财富，因而漂洋过海。
第141 章 旅行是否成功 124-125
当象征星有力，且与吉星成相位，或入庙时，当事人能安全而无危险地旅行，且能带来
成功、友谊和荣誉，据其相应的人的品性等等。
如象征星虚弱，或与凶星成相位，或凶星位于它们的宫位，则当事人会在旅行中遇到诸
多困难和危险。其危险的性质由土星或火星及其所落星座推测，当他们侵犯象征星，或升起
于象征星之上，或为象征星所在地方的主宰星时，则预示在旅行中有困难，根据其所在宫位
和星座而决定在哪儿，如在第12 宫，则有被囚禁的危险；如在第3 宫，则会受亲戚、邻居
或一般盗贼骚扰；土星显示贫穷、缺钱；火星显示因盗贼或士兵而丢失财物或受伤。
象征星在潮湿星座，则会遭遇突然侵害，为水、航海及僻静处。
在固定星座，除天蝎座外，则为突然摔落，或遭遇突然风暴。
在基本星座，则为雷电，或空气突然改变。
在人形星座，则为贼、骗子、掠夺。
在四足星座，则为野兽伤害、摔落或地震、或建筑物塌陷。
在天蝎座，则为洪水或毒药。如象征星在水象星座，且受凶星伤克并伴随着暴力恒星，
则当事人会在暴风雨中被淹死。
土星伴随9 宫主在第12 宫，当事人会在旅行中被杀死；如9 宫主在此则会被抢劫。
【去何地最为吉利】
要考虑当事人去何地最为吉利，必须参照附属于本命盘上，第1、10、11 和2 宫的城市
和国家，或木星、金星或北交点所在星座；你必须避免归属于凶星所在星座的城市和国家，
因为他们象征邪恶，或伤害象征星。那些木星、金星、北交点或福点所在星座所代表的城市
和国家，对当事人来说是吉利的。
下列地区对当事人不利，即主宰第7、6、8 和4 宫的星座所主管的，尤其当被凶星占据，
且又无木星或金星与之成相位时。也应当让当事人小心避免那些土星、火星和南交点所在星
座的，如果它们为7、8 或12 宫主时。
关于十二星座所对应的国家和城市，你可以参考本书第一册93 页起。
第142 章 当事人的宗教信仰 125-127
土星、火星或南交点在第9 宫，或土星或火星在第3 宫对冲第9 宫，在基本星座，且木
星虚弱、浮游或落陷，并在变动宫，受凶星侵害，即土星或火星，则通常当事人在宗教上很
退缩，参与地很少，或完全不参与，曲解他们所被教导的，假如他们受惑于任何宗教，则会
是最挑剔的教徒。
但如木星、金星或北交点占据第9 或3 宫，则当事人会是好的基督教徒，也会培养出对
宗教的热爱。
太阳、月亮、水星或福点在上述宫位，为中等情形。当其与木星或金星有任何吉相位时，
会体现出好的一面；当其与凶星成相位时，则优点会消失。
如无行星占据第3 或9 宫，则考虑木星，宗教的自然象征星。如其在入庙、擢升且在基
本宫、或其被金星或太阳、月亮或水星接纳，则为好心和虔诚的人。
如木星浮游，落陷或失势，且在变动宫，并受凶星侵犯，则预示相反情况。
【虔诚的象征】
木星、金星或北交点在第9 或3 宫，或伴随着角宿一，则为虔诚者。
木星、金星受日亲，则为全心投入宗教者。
太阳、月亮、水星和福点在第9 或3 宫，则当事人中等程度受宗教影响。
太阳在第9 宫，当事人相当虔诚，会有宗教升迁，且是好的布道者。
土星在第9 宫且具禀赋，则为宗教、纯洁和忠诚。
9 宫主为吉星，但位置不佳，可能当事人会有正确判断，但没有人信他。
土星或火星在第9 或3 宫，顺行，受到吉星吉相位影响，且在固定星座，则会有被认可
的信仰，尽管并非十分虔诚肯定，就好比吉星在他们的位置。如前述行星虚弱，则相反。
当太阳和木星在第9 宫有主宰，且在水星、月亮和上升的位置具备禀赋，并与水星和月
亮成相位，则当事人的话会像神谕。
许多行星在第9 宫，则有仁慈的混杂。
当第9 宫内无行星时，考虑木星，或其在入庙，或被金星、太阳、月亮或水星接纳，或
与金星合相、六合或三合，则显示当事人虔诚。
【不虔诚的象征】
土星、火星、南交点在第9 或3 宫，在基本星座，木星浮游或失势，位于变动宫，受凶
星伤克，则当事人不能坚持于某一宗教。
9 宫主在基本宫且不吉，则其蔑视神圣，如其逆行则可更加肯定。可以观察到，土星代
表异教，火星代表亵渎神明，南交点代表无神论。
土星在第9 宫逆行，在变动星座，当事人缺乏虔诚，或只是外在装样子。火星在第9
宫且受克，则为有争议的神父、撒谎者等等。月亮、水星和上升主在双体星座，当事人为异
教徒，或改变其最初信仰。
金星或月亮在第9 宫且在基本或变动星座，当事人意见不定，且热爱占卜。
水星在第9 宫，当事人会改变宗教信仰。
月亮伴随南交点在第9 宫，当事人在宗教信仰上值得同情，也即此人对其毫不关心。
第143 章 关于梦 128
木星或金星在第9 宫，且有力而未受克，则其梦通常会有感应。
凶星在此，则其梦下流且不真实，如吉星在第9 宫，但无力或受克，则其梦模棱两可，
有时真有时假，因而不能对此过于相信。
第9 宫内无行星，则考虑其星座及宫主星，并据其性质和位置判断。
【梦的内容】
如土星为象征星，当事人的梦为关于土星性质的事物和人，即农业、粗活、挖地、开挖
地下宝藏、黑暗的场所、沙漠、死人坟墓、恶魔、精灵、可怕的事情、导致恐惧和害怕，等
等。
木星象征美好的梦，关于绅士、升迁、教堂问题、有身份者、国王、王子、贵族等等。
火星则暗示如下内容，战斗、骚乱、马、战争、房屋着火、狗、打猎等等。
太阳为黄金、钱、受尊敬者、关于月亮的一些问题、权力、尊严或升迁。
金星为愉悦性的梦，娱乐、宴会、欢笑、华丽衣服、漂亮少女、图画、香味。
水星为旅行、学习、书籍、条约、写作、钱、年轻人、孩子。
月亮为关于水的梦，航海、生意、海上的危险、空中飞翔。但如土星与之伴随，则会有
最可怕的恶梦。
第10 宫，关于荣誉、地位和升迁
第一，荣耀、地位和升迁主要参考发光体，其中太阳最值得参考，以及注视发光体，尤
其是太阳的行星。
第二，从中天主宰星。
第三，从位于中天的行星。
第四，接近1 宫头或10 宫头的1 等或2 等光度的尊贵恒星。
第144 章 是否会有荣誉、地位或升迁 129-135
1 如这些象征星入庙、擢升或以必然禀赋互容，则会给予当事人荣誉、政府的信任、伟
大的命令、过人的偏爱以及大人物的认可。
如在其三方、界或面，则会在涉及升迁的上述事务中，得到中等程度的认可。浮游、失
势或落陷，缺乏必然接纳，则很受或几乎没有尊贵。
2 如这些象征星位于基本宫，则有足够的升迁机会；在固定宫则为中等的尊重，很少荣
誉或尊贵。
在第8 宫或变动宫，则荣誉非常少，生活贫贱或卑微的生活，没有社会地位，也就是说
当事人在世界上得不到尊重。
3 象征星在其前后各5 度内，与1 等或2 等光度的尊贵恒星（毕宿五、北河三、轩辕十
四、角宿一、贯索四和心宿二等）相接近，尤其当两者为遮盖时，这样的组合会显示有可羡
慕的升迁、巨大的荣誉等等。
收集完相关证据后，判断需综合以上三方面。
4 在10 宫内的吉星能确保巨大的升迁和荣誉。
5 凶星会排斥升迁。
中等行星则显示普通生活。
1 宫主在第10 宫，或10 宫主在第1 宫，会有美名、尊重或荣誉，即便当事人父母很普
通。
作者认为，地位要视当事人出生基础而定。如对于一个乞丐的孩子，可能其与国王的孩
子有相同的本命盘，但国王的孩子能借此条件获得超乎寻常或巨大的荣誉，有机会成为一位
可敬的领导者；年轻的乞丐只是会有非常大的幸运机会。不必再过乞丐的生活。
【关于发光体】
太阳和月亮在其精确擢升度数，远离凶星，如有可能当事人会得到一个王国。
日生盘中的太阳或夜生盘中的月亮，擢升且位于中天，同时上升星座也很尊贵，光体所
在星座的主宰星也位于上升或中天；则如当事人为王室后裔则可继承王位；如不是则可据其
出生，具有某种类似国王的权威。
日生盘中的太阳或夜生盘中的月亮位于中天，且被其它行星吉相位包围时，当事人会在
该国家有很大的指挥权。但如发光体未受其它行星辅助，或其他行星未接近10 宫头时，当
事人会受国王或长官青睐，但并没有事务掌管权；或接近国王且掌管公共事务。发光体在基
本宫但未被其他行星包围，当事人应有与其父亲或先祖同样的条件。如发光体在变动宫，且
其他行星也是，当事人会没落，整日与俗人为伴，或居于乡野。
如其发光体都不在基本宫或男性星座，且未被吉星伴随，则当事人卑下而无尊严。
当在日、月及上升点处有禀赋的行星在东且状况良好时，当事人会被提升到较高地位。
【国王的命盘】
太阳是命盘的核心，如在火象星座的顶点度数，且有金星在射手座或木星在狮子座，及
火星在白羊座；或太阳在狮子座伴随金星，木星在射手座且火星在白羊座，在相应度数。第
二，如太阳如前所述伴随金星，且在木星的地界；如月亮在狮子座或射手座，金星受日亲则
有大量财富。第三，或太阳、木星、火星处于火象星座，且金星同时从同一象限以刑相位注
视木星和火星，尤其当太阳和木星伴随着尊贵恒星时。第四，如太阳在白羊座或狮子座，木
星和火星在狮子座、白羊座或射手座，且在相同度数，但并不与太阳合相。
第五，太阳、火星和金星在相同度数联合，且在金星的禀赋处，即在金牛座或天秤座伴
随着昴星团或角宿一。以上这些组合能造就有力的国王，被众人拥戴，但仍受制于诸多弱点。
【关于太阳】
1 太阳、木星和月亮以精确三合相位相互注视。
2 太阳在中天在射手座，木星伴随着金星或尊贵恒星在狮子座或白羊座且状态非常好。
3 太阳在巨蟹座、月亮在天蝎座、木星在天蝎座或双鱼座，虽然没有前者那样，但也能
有很好的升迁。
太阳在火象星座且位于10 宫头，与月亮成相位，预示尊贵。上述情况时太阳在火象星
座，但月亮在金牛座，则更显高贵。木星、金星和月亮合相，或成精确三分相；木星和金星
在基本宫合相，但在中天或第1 宫；北交点和木星、或北交点和月亮在白羊座、狮子座或射
手座、巨蟹座或双鱼座，在接近10 宫头1 度内，显示极其尊贵。当在太阳进入白羊座那天
正午出生者，即便没有其他论据，也会是个伟人。
【关于月亮】
夜生盘中月亮在上升，在其喜乐星座，如为满月，则预示此人有很大荣誉和升迁，会比
其兄弟得到更多提拔。
月亮在1 宫，对冲在7 宫的太阳，与在4 宫的木星相刑，会因长官和大使而增加财富和
权力。
月亮在上升，太阳与金星精确合相，会有宗教升迁。
月亮在金牛座在上升头，且太阳在狮子座，则有巨大荣誉。
如月亮伴随轩辕十四，木星在10 宫与火星三合且强大，太阳伴随北交点，即便其为粗
人的儿子，当事人也会受提拔。
月亮伴随木星在巨蟹座，且在上升或中天，当事人会有好运气，受宠于王子或伟人，且
会被他们信任。
月亮带有诸多行星的相位，或接近显赫恒星，则会为显赫人物。
如月亮伴随高亮度恒星，会权倾一时，但也会突然衰败。
【关于中天】
日生盘中木星在第10 宫，当事人会受雇于公务，但如土星或火星与之相刑冲，则他最
终会失去所有公职。
太阳在第10 宫，无论其在擢升或木星的入庙，使国王能继承其父亲的宝座，且此规则
也适用于其他各色人等。
如10 宫主接近上升主，且都在东并擢升，则当事人会成为国家的伟人，且被国王宠爱，
等等。
夜生盘中火星在第10 宫，在男性星座，在其自身或木星的入庙，会造就危险人物，且
常常欺骗，但仍会成为总督、中尉、上尉、省长和市长，他们无论到哪里，别人都怕他们。
土星在第10 宫，当事人从来都不能长久享有荣誉，至少会被贬职，且一旦被贬则很难
翻身。
【关于上升】
火星为上升主，如其在10 宫头，则当事人会拥有权力但残暴，且一直如此。
当上升主被太阳以三合或六合注视，或在东且最接近太阳，或接近中天主，则当时人会
被国王或显赫人物宠爱。
如上升主接近在其擢升处的行星，且在角宫，则当事人因其美德而被提拔；但如其在固
定宫，则提拔会较弱。
上升主在上升星座，则当事人会因其美德而受到尊重和荣誉。
【关于恒星】
昴星团和毕星团位于顶点，或伴随太阳或月亮升起，造就上尉或指挥官、皇帝或骑兵团
长。
具有水星、火星、月亮和太阳性质的恒星，赋予当事人荣誉和声望。木星和金星性质的
恒星，或水星和金星性质的恒星，在上升或中天，伴随太阳或月亮，赋予当事人荣誉和财富。
大陵五在顶点伴随着太阳或木星或月亮，当事人会有武力以对抗他人。
毕宿五和心宿二伴随太阳或月亮，位于顶点或上升，当事人因其暴力和凶猛而获得荣誉，
但伴随着许多困难和伤害。
角宿一带来神职升迁。
土星性质的恒星伴随太阳，使当事人陷入诸多不幸，且难以摆脱。
北落师门及那些出现在双子座12 度（译者注：为当时位置）的恒星，会有不朽的名声。
恒星能给予巨大礼物，甚至能使当事人从贫穷被提升到极度显赫，七个行星做不到这一
点。
轩辕十四、参宿四、或御夫座的左肩，在第10 宫伴随太阳、木星或月亮，则有显赫财
富及巨大荣誉。
在基本宫的恒星，能给出可羡慕的升迁，但如其他行星未一起支持他，则最终以悲剧收
场。
天狼星和南河三，伴随着太阳升起，或伴随其在顶点，则会有国王般的升迁。
第146 章 因何升迁135-136
这一判断据与发光体成精确相位的行星，尤其是发光体中最具禀赋的那一个。在此的考
虑，值得注意的是，其象征的人和事物、必须据其中大多数论据作出小心判断。
当土星为最强而有力且注视发光体的行星时，则升迁原因为继承、占有、宠爱等等，也
借助年长者、祖先、勤俭节约者、乡下人，非常朴素。
木星和金星则荣誉因其美德，当事人的诚实、理智、公正由木星和金星象征，在此你必
须充分参照关于第2 宫时的判断。
火星则因战功、指挥军队取得胜利、勇敢的行为、受军人的嘉奖等等。
水星则因其智慧、判断、口才、学识，受商人、学者、律师等等。
此外，宫位也要被考虑，对与发光体成相位的行星所落的，且状况最佳的行星则最明显。
如该行星在第1 宫，则因其自己的产业；在第2 宫则因其财富；其他宫位也类似。你必须结
合这些宫位及行星的影响，作出综合判断。
如无行星注视发光体，或与其精确相联，则考虑位于第10 宫的行星，如有多个行星则
取最强有力的，据与之相联系的人或事物，作出判断。
如无行星占据第10 宫，则求助于10 宫主，据其性质并结合其所落宫位作出判断。
也有一些人，将10 宫主结合在地平线上的发光体的定位星一起做判断，如无发光体在
地平线上，则取以最精确相位注视第10 宫或10 宫主的发光体。
第147 章 尊贵或荣誉能否继续 136-138
据与发光体合相或精确注视光体的行星来推测，尤其是其中最强的。
如这些行星是木星和金星且很强，则当事人能持久享有荣誉的增长，且得来不费力气。
如发光体中度受克，则升迁缓慢，或伴随着阻碍；如发光体虚弱，则荣誉会持续一时，
然后衰落，但不会彻底消失或完全毁灭。
但如土星或火星与发光体合相或成精确相位，且位置良好，毫无疑问其荣誉能继续，但
会多次处于危险并被打断。
如其禀赋或位置不佳，则其荣誉会逐渐减少，但仍尚存一丝。
如其非常不吉，则其荣誉会很快化为乌有。
当水星作为象征且与发光体成相位，起初荣誉会迅速增长，也能持续一段时间，但最终
很难保持，因为水星为不稳定的行星。
如水星状况中等，会有毁灭的危险，但当事人不会完全堕落，因为他的智力能保持他。
如水星位置不佳，且无较好禀赋，则当事人的荣誉会增长意识，但最终会有很多不幸。
如无行星注视发光体，则从位于中天的行星推定，其性质和状况，是否具有必然禀赋。
如无行星在第10 宫，则从10 宫主判断，因其显示荣誉的持续。毫无疑问，如10 宫主
在固定星座，且本身也为固定星座，如无论太阳、月亮、木星或金星与10 宫头或10 宫主成
和谐相位，则当事人的升迁会持续。
【特别格言】
恒星在基本宫，尤其为毕星团、北河三、心宿二和氐宿四，凶星向其投射刑冲相位，可
从寒舍获得提升，但最终会因报复而衰落。
当太阳在天秤座或水瓶座，伴随吉星和凶星，或无伴随，且仅与一些恒星接近，则当太
阳推运至坏定向时，遇到坏的转变，当事人会从其先前的尊贵地位中被彻底赶走。但如仅有
上述之一，则仅会从当前地位被贬，但会再次升起。
当其本命盘与其人民或国家一致时，国王能公正对待臣民。
月亮在中天且在摩羯座，土星或火星在4 宫，当事人会声名狼藉。
如月亮在天蝎座且火星在金牛座，当事人终身声名狼藉，且永远不幸。
第148 章 职业 138-140
对此作判断需考虑的三点
第一，是否有职业。
第二，其可能职业是什么。
第三，能否因其职业成功。
【是否有职业】
需要考虑火星、金星和水星，水星显示智慧和思维，火星显示身体承受能力，金星显示
兴趣；如其中任一位于命盘中的位置适合于发展生计，也即在第10、1 或7 宫，在其自身禀
赋，未燃烧或在日光下，这样的行星能象征当事人倾向的职业。
上述行星中如没有在如上位置的，考虑上述三个行星中任一是否为中天主，且位于其必
然禀赋，如其浮游或落陷，则不能承担该象征。
如不存在上述情况，则考虑上述三个行星中任一是否注视月亮，如两个或三个都注视月
亮，则取其中最强的，以及具有最佳相位的，以及哪个相位最精确，左相位胜于右相位。
如上述行星无一注视月亮，看其中哪个以其轨道内和有力相位与月亮成相位，该行星能
象征这孩子将来的生计，因而其不能被凶星伤克，无论是合相还是刑冲，如被伤克则不能采
用。
如无上述考虑情况发生，则考虑三个行星中最超前于太阳的，并以此确定职业的主宰。
如无上述行星能以第1 或2 条规则来象征职业，但却依据第3、4、5、6 条，则其职业
卑微，且工作漫不经心，或根本没有任何职业或生计可言。
Ptolemy 的判断是，职业主从两方面取，一是太阳，一是从中天所在星座，也建议观察
在早晨紧先于太阳升起的行星，中天主及落在中天行星，如其注视月亮，且有一行星不仅紧
先于太阳升起，同时也是10 宫主，这样位于10 宫，该行星会是其职业象征星。如无这样的
行星，则参照第一条。
第149 章 一些关于职业的格言 140-148
首先，如象征星孤立，则据其性质判断职业，无论是金星、水星或火星的。但如其强烈
地联系另一个职业象征星，则要考虑其混合性质。因而如果水星为象征星，且其与火星成强
而有力的相位，水星放弃它的宣称，当事人会遵从火星及其所在星座及宫位的工作性质，其
余也类似判断。对其余的行星、星座和宫位，增强或减弱其象征：木星帮助，土星危害，太
阳赋予职业力量，月亮给予大众的信任。木星喜爱宗教、朴素、演讲；土星喜爱懒惰、贪婪、
沉重、长期会议、悲伤、不幸、缺乏和贫穷。在此土星强烈倾向于剥夺职业。这将是奇迹，
如当事人并非农民、水手、搬运工、牧羊人、教堂司事等等。但据以下格言，我们会更完整
地发现工作性质。
【水星所主宰职业】
水星象征灵魂，或大脑的想象力，从这开始：他给出贸易或由大脑的思维来进行的职业
代表，然后才是身体力量，诸如字母、数字、书写、学习、口才、算术、占星、哲学、思索、
贸易、诗人、人工机器或事物等等。他代表语言学家、主要秘书、算术家、几何学家、哲学
家、诗人、完全受雇者、贸易、制定纪律者。尽管如此，如水星未与木星成良好相位，则不
会有任何利益或从努力中受益。
【水星与其他行星联合时的象征】
水星无论以合相或其他相位接近土星（尽管如此三分和六分最好，土星刑冲水星会导致
语言障碍），会使这样的人受雇于他人的办公室，或带给他们不幸的生活，或关于教堂，分
发救济品或鼓动教堂事务等等。但如水星同样与火星有相位，则造就农民、水手、牧羊人或
养牛人、搬运工、屠夫、裁缝、采石工或雕刻匠、解梦者、魔术师、迷信者、隐藏能力的易
怒者。
水星与木星合相，造就完美的演说家、能有公正的判断、解读法律细心而公正、对任何
东西都有适度克制，他使当事人成为大人物的朋友、牧师、律师、雄辩者、法官、钱的交易
者或银行家。
水星以合相接近太阳，未燃烧或逆行，但受日亲且具其必然禀赋，则当事人会被了解并
交流，很幸运的人，造就书记员、钱财接受或储藏者、飘洋过海者、为国王或公共财产而被
雇者、议员、正义者、一切行为都尊贵者。如火星和太阳或水星有任何关联，则倾向于化学，
破坏或铸造钱币，尤其当土星与前述象征星有最少的相位时。
水星伴随月亮，或与其成吉相位，则能增加其理解力，当事人倾向于了解未来，或将要
发生的事情，非常热衷于占卜，尤其当月亮在金牛座、摩羯座或巨蟹座接近水星时，如接近
发生在处女座或天蝎座，会造就占星师。
在白羊座、狮子座、天秤座，预测将发生的事情的人，完全没有规则，没有任何技艺。
在射手座或双鱼座，他使人倾向魔术，也很虚伪。水星伴随金星，无论合相或六合，则
赋予口才，职业性质多样。
【金星单独时所象征的职业】
金星象征愉快、高兴、温和、从容、享受、客人，以及所有所有伴随快乐的事物。
她是学习和自律的大敌，也不能被土星所克服，全心投入书本的人个性严厉。
当单独金星象征职业时，为药剂师、卖杂货者、食品商、香料商、葡萄酒商、客栈老板、
画家、珠宝商、制头饰者、服装店主、音乐家等等。
【金星混合其他行星】
金星混合土星，造就商人，或娱乐用品贸易者，但如两者都受克时，为嘲笑者、小丑、
狡猾的恶棍、开酒馆者、不正宗的音乐家、穷画家或无论哪种艺术家、假装工作者、或假装
贸易者。金星伴随木星的影响，则为占卜师、医生、布商、红布商、丝绸商、裁缝、小货物
商、或从妇女或宗教上受益者。金星被太阳燃烧则不显示艺术，但在日心处则给出大量财富，
但如其在太阳的任何禀赋处，则使艺术家更顶尖、其名望和地位更大，利益也更确定。
【火星单独时所象征的职业】
火星象征需要全身体力和忍耐的劳苦职业，主要掌管相当劳苦的手工职业，以及与火有
关的工作。如太阳与其成相位，则其职业关于火。在夜生盘中，他相当与战争关联，由战争
而获得荣耀。这样的组合造就战士、骑手、上尉、军队指挥官、猎人等等。如其禀赋一般，
则为战士、铜匠和铁匠、铸造者、工兵、制铁器者、农民、医生、采石者、木匠、建筑师；
但如虚弱则为厨师、伐木工、搬运工、劳动者、海盗、贼。
【火星混合其他行星】
火星混合土星的征象，或被土星以刑冲相位伤克，则火星完全丧失其职业主宰，尤其当
金星或水星位置更好，且火星逆行时。或此时火星失去其所有军事象征，因为土星为害怕。
从这样的位置，你应当预测为挖沟人或做零工者、园艺工、制弓者、造箭者、制革匠。如其
位于命盘中不利位置，则为矿工、扫烟囱者、放火者、烧炭工或烧火者、磨坊主、夜晚的农
民等等。火星和木星位置良好，则为朝臣、战争指挥幸运者；但如其相位或位置不佳，则为
牧人、法警、备办宴席者、看门人、买烟者。
火星伴随着太阳，则更倾向于一种职业，但如其相互间相位不佳、则为金匠、铸币者、
金矿矿工、或接近造币者。
火星伴随着月亮为屠夫，如土星一起伴随火星和月亮则会搅浑，为种植树篱者、零工、
渔夫、水手、酿酒者、开染坊者。
【金星和水星混合】
如由他们象征职业，则非常聪明、说话流利且相当动听。当事人好辩、浮躁、兴高采烈。
通常会产生音乐家、尤其当在金星的星座时，诗人、演说家、舞蹈主宰者、杂技演员、跳绳
舞者、画家、配制香水者、蜡烛制造者、写打油诗者、舞台剧作家、写作主宰者、学校主宰
者。
如果两者都或其中任一注视土星，其职业不会这么轻浮，而会更加严肃，他们贩卖妇女
服装，或类似的原料，或也喜欢装饰用品。
木星、金星和水星代表的职业，在第3、5 和11 宫，则是年轻人很好的教师、布道者或
鼓吹者；在第9 宫是律师或主管公共事务者，在第12 宫。
木星、水星、金星和月亮能给出极好的口才；如木星伴随北交点，且与水星或金星成任
何吉相位，则为极好的诗人。
身体和理想化的气质来源于火星、金星和水星的相位。当水星逆行且伴随金星在同一星
座时，则为好的歌唱者。
【水星伴随火星】
水星伴随火星会得到设计的职业，他们会产生最多新概念。具有敏锐理解力者，医生、
兵器制造者、塑像家、肖像家、战士、化学家、雕刻家、公证人、检查员、印书者；如他们
位置不良，则为制骰子者、剪钱者、作伪证者、传播谣言者。土星伴随火星和水星为贼、造
假钱者、杀手、制毒药者、赌博出千者。但如木星与火星和水星成不良相位，则为贪婪者、
爱慕虚荣者、吵闹者。
火星、水星和月亮合相且禀赋不佳，则为贼和入室行窃者、骗子。如土星在第7 宫，这
样的人最终会被绞死。
【火星和金星一起象征的职业】
当这样的组合时，劳苦和娱乐可以被预期，大胆或自信伴随着谄媚或虚伪，从此你可以
判断：厨师、鸟贩、好的医生、理发师、药剂师、园丁、开染坊者等等。如火星和金星位置
及禀赋不佳，则为老鸨或拉皮条者。
火星和金星伴随着土星，为教堂司事、或穷神父，照顾病人及照顾灵魂，而胖神父不做
这些，无论是否高级教士或长老，或为建墓人、撰写墓志铭者等等。
火星和金星伴随木星，则为最热衷宗教者，非常好的教士、一点都不贪婪、不贪婪的牧
师。
【职业能否成功】
职业能否成功可以从职业象征星强度来预测：如其在必要禀赋处且有力，且未被凶星以
精确凶相位伤克，同时也位于本命盘基本宫，且在东，则当事人会是成功的职场人，优秀且
超越大部分同行，因而其会得到很高的评价，也为大众所敬仰。
但如象征星虚弱，在西或在变动宫，为凶星所压迫，则当事人只是拙劣匠人，芸芸众生
中一员，仍仰视其他人，不能由其职业繁荣，所有人都鄙视其手艺。在此指出，当土星侵犯
象征星时，当事人游手好闲、懒惰、害怕走上前台。
当火星侵犯象征星时，当事人粗鲁、顽固、自负、名誉不佳。如两个凶星同时侵犯象征
星，则其职业生涯遇到的困难无数，且没有结尾。
【星座的性质】
象征星所在星座的性质，对判断这个问题很有帮助，因而我再次重复比前面更完整的估
计如下：
基本星座，即白羊座、巨蟹座、天秤座、摩羯座，会导致需要机智能力的职业，也就是
由机智的沉思所引导，即几何学、物理学、占星学等。
固定星座也需要学习和教育，除天蝎座外。
人形星座，即双子座、处女座、天秤座、水瓶座，因为他们代表人类影响，因而为与人
有关的适当职业，且对人类生活有独特作用，并被专家所教导。
水相和土象星座，即巨蟹座、天蝎座、双鱼座、金牛座、摩羯座，为与水和土地相关的
工作，如牧业、草药业、药物、船、鱼或葬礼。
四足星座，即白羊座、狮子座、射手座，为力学职业，屠夫、割草、建筑、搬运、采石、
挖石头、纺织、剪毛。
Albumater，一位学识丰富的阿拉伯医生，我们的占星格言大部分从其作品中收集，也
分配了这些星座，并说。
火象星座象征贸易或接近火的工作，无论是金属匠人或金匠，或烘烤或制造玻璃。
土象星座为土地的职业，或从土地着手，如制陶、挖沟、挖掘、钻探、建泥墙或扫垃圾。
风象星座为歌手、小丑、捕猎野禽、磨坊主、狩猎。
水象星座为渔夫、洗衣、漂洗布料、水手、背水。
【职业的性质】
职业的性质可以从上述三个行星的性质推算得出，即火星、金星和水星，以及它们所在
的星座，以及它们与其他行星所成相位，在此总是优先考虑最强的相位，且如有两个行星对
职业有主宰，则优先考虑其中更强的。
无需再重复各行星所代表的职业，因为我已在本书第一册57-63 页讲过。在此我讲述了
各行星的自然象征，但没有涉及其与其他行星的联系。对于土星，如其混合有火星的凶相位，
则不是士兵，而是奴隶士兵、穷、粗野且普通的士兵、佣人、挖泥工、奴隶、以及这样的低
等职业，不是农民，而是夜农、屠夫、管道清洁工、造纸者、扫烟囱者、背水者、肮脏而懒
散者、残忍的厨师、小贩、采石工、皮匠、开妓院者、流浪汉、逃兵、低级职员、处理脏物
者。
如木星与火星成相位，则为更高贵的职业，如战争指挥官、具有国王想法的人、客户接
受者。
如太阳注视火星，则将其特质加入职业，使其更加整洁文明，且能交易更好且更著名的
商品。
水星和木星造就著名演说家、有学识的律师，法官，其职业会给予人很大名望，即当他
们活着时为全国最有名望的人，无论国王、王子或贵族。
水星伴随土星，则为忙碌者、争吵的推销员、承担所有事情，却没有表现，树干工、陶
匠、采石工、拙劣匠人等等。
有时他也预示着简单的动物，假装在未来事故中有知识，却没有技能或学识，如迷信者、
异教徒等等。
土星与金星成相位，两者都受到坏影响，或其中之一，则造成老鸨、妓女、织工等。
你必须观察到，人形星座，如双子座、处女座、天秤座、水瓶座，会对文明知识有很大
贡献，这是对人类最有用的。
兽形星座，如白羊座、狮子座、射手座，倾向于体力职业，如建筑、处理金属、商业、
制造业、铁匠。
土象和水象星座，如金牛座、摩羯座、巨蟹座、天蝎座、双鱼座，为关于水或河流的工
作，如船主、船匠、鱼贩子、酿酒者等等。
第11 宫，关于朋友
首先，考虑在第11 宫的行星，或与其以任何相位注视者；其次，考虑在第1 宫的行星，
不管其是吉、凶还是中性；最后，考虑11 宫主，以及与其成相位的行星。
木星和金星是吉星，如其在上述位置且未受克，则总体来说，当事人会与众人熟悉，或
有很多益友，且朋友对其真诚；当北交点在双子座、双鱼座、巨蟹座、金牛座、天秤座、狮
子座时，同样如此。如上述吉星受克，则其友谊平平，或部分朋友真诚部分朋友虚伪；当北
交点在射手座、天蝎座、摩羯座、水瓶座、白羊座、处女座时，同样如此。
如土星和火星在上述宫位，其禀赋高贵时，虽然当事人有许多朋友，但其中大部分虚伪。
如土星和火星无力，则当事人很少有朋友且其朋友很不忠诚。南交点在此同样作为凶星，
但凶性不及火星。就作者实践所发现，最坏的假朋友象征是当凶星浮游且在基本或变动星座
时。
太阳、月亮和水星为中性，也包括福点。如这些行星或其部分在第1 宫或第11 宫，且
禀赋良好时，则有许多朋友，其条件和友谊都一般，但仍算得上忠诚。但如它们受克，则其
大部分朋友虚伪、背信弃义且易变。如落入上述宫位的行星吉凶性质不一，则朋友种类混杂，
但最忠实的朋友必定由其中最有力的行星所象征。
当第1 宫和第11 宫都没有行星时，必须考虑11 宫主，根据其吉凶和强弱作出判断。
【关于朋友的格言】
吉星在第11、5、7、1、9 宫，会有许多朋友；凶星在第12 宫或基本宫，会有许多敌人；
上升在巨蟹座，很难交到朋友；月亮在水瓶座或双鱼座，当事人不被王子接受；11 宫主远
离上升主，朋友很少且很难取得一致。
10 宫主逆行且远离上升主，王子不能忍受当事人；如上升主逆行且远离10 宫主，当事
人讨厌王子。土星在第11 宫，会有虚伪和迟钝的朋友。火星在第11 宫，会有不忠的朋友。
太阳在第11 宫，会有强大的朋友。金星在第11 宫，会为追求女人而交友。水星在第11 宫，
会有许多朋友。月亮在第11 宫，当事人会认识许多人，但很少有真心朋友。
第150 章 朋友的特征 150
需从1 宫或11 宫内的行星来判断，或从11 宫主或1 宫主，或从其中被截夺的星座。
土星：老人、农民、金属匠人、采石工、高利贷者、从事卑鄙生意的贪婪者、和处理垃
圾者。
木星：宗教人士、高级教士、律师、贵族、富人、省长、诚实人、清醒者、法官、绅士。
火星：船长、士兵、自大者、勇敢者、无耻者、红头发者、商人。
太阳：国王、王子、王子顾问、权威者、地位显赫者、长官、高级公务员。
金星：音乐家、诗人、赌徒、漂亮者、文明者、干净者、疼爱妻子者、浪子、画家、妇
女。
水星：聪明人、巧匠、有学识者、顾问、数学家、公证人、商人、机智者、秘书、办事
员。
月亮：寡妇、妇女、贵妇、大使、信使、水手、渔夫、普通大众、反复无常者。
【友谊维持状况】
第11 宫在固定星座，则朋友固定；在基本星座则易变动；在变动星座则变化情况中等。
也可以从第11 宫所在星座、从象征星所落星座来判断：如11 宫主未注视第11 宫，或
金星的入庙星座，则当事人会有少而令其愉悦的朋友。
第151 章 与朋友是否和谐 151-153
最可靠的方式是比较双方本命盘，从中观察是否相合。
观察双方的上升、在上升的行星以及上升主，是否都在同一星座，是否互容或为同一行
星，是否是朋友或被以任何禀赋接纳，是否以互成吉相位。
如为同一行星，则为个性相似；如为不同行星，观察其是敌是友，为敌人则不可能一致，
而会持续疏远。
土星的朋友为木星、太阳和月亮，敌人为金星和火星，且金星更甚于火星。
尽管金星在寒冷上和土星一致，因土星在天秤，金星的宫位擢升，但仍个性不同，土星
为悲伤之父，而金星则是快乐之母。
木星仅以土星为敌。
火星仅以金星为友，尽管两者本性相反，火星热而干，金星冷而湿，但金星能以她的美
言和温顺消除火星的恶意。其余行星都讨厌火星，尤其是太阳和月亮。
太阳以木星和金星为友，其余都是其敌人。
金星仅以土星为敌，其余都是其朋友。
水星以土星、木星、金星为友，其余为敌。
月亮以土星、木星、金星为友，其余为敌。
北交点以金星、木星为友；南交点以土星、火星为友。
以四种方式观察上升主。
第一，是否为同一行星；第二，是否被另一以入庙或擢升接纳。第三，是否与另一上升
主合相。第四，是否与另一上升主六合或三合。在命盘中如无上述中任一，则双方友谊不会
持久。
两人命盘中，双方的吉星和发光体以吉星交流，诸如其一为金星，另一在此处为月亮，
则双方可有确信的友谊。
太阳或月亮、或水星和月亮，或太阳和水星，在双方盘中交换位置，则其友谊未必十分
可靠。
土星、木星、金星和火星交换位置，则会有伴随着分歧的友谊，但如木星和土星交换位
置，则双方的友谊建立在贪婪上。
火星和金星交换位置，则会有恶意。
如在任一盘中，太阳或火星与月亮或水星对冲，则他们相互伤害，当凶星主宰时则最为
产生不幸，如火星和土星在双方盘中对冲时则产生永久的敌意。
当凶星位置在多人盘中对冲时，当事人因相互利益而斗争，诸如律师、商人和医生。
如凶星在多人盘中相合，则当事人会在恶行中成为朋友，但也不彼此忠实。
太阳在他人盘中任何行星位置，则友谊诚实、荣耀而良好；木星为团结；金星为愉悦；
月亮则据其本性便利。
两人之间最可靠且最好的友谊是一个人的太阳、月亮、福点、上升主，在另一个人盘中
为同样星座。
【朋友间谁更真心】
谁的上升主为吉星，或有更多吉星在上升，或此人上升主以左六合或三合接近另一人的，
则其更真心。
谁的上升主为凶星，或有这样的凶星在上升，则其最憎恨。
当其上升星座在另一个人的12、6、8 宫时，两人永远不和。
第12 宫，关于敌人
根据在第7 或12 宫的行星，以及与发光体对冲的行星，可判断其敌人情况。当有许多
行星在第7 宫或第12 宫，或发光体都与行星相冲时，其会有很多敌人和对手；没有行星在
上述宫位，则很少或没有敌人。上升主在第12 宫，或12 宫主在第1 宫，则有会很多敌人；
上升主在第7 宫，或7 宫主在第1 宫，也会有很多敌人。如12 宫主未注视上升主，则不会
有很多敌人。
第152 章 敌人的特征 154-155
在此须考察在第7 宫或第12 宫的行星性质，其次为12 宫主和7 宫主，如有的话还包括
与发光体对冲的行星。
对于在第7 宫或与发光体对冲的行星，会很快发现他们的恶意，并被公开表达；而在第
12 宫的行星，所有事情都在暗中狡猾地进行，以及背后诽谤。如11 宫主，通常情况下代表
友谊，落在第7 宫，则显示这样的人某段时期是朋友，但另外时期则不是；当任一基本点以
好的相位定向至其时，则友善；当以刑冲相位定向到时，则恶意。但相反，可经常观察到的
是，如12 宫主落在上升，由此行星象征的人更倾向于朋友而非敌人，可能原因是上升主能
处置他，限制了他的恶意。
【敌人是否强大】
可作如下判断：
第一，从代表敌人的行星本质。
第二，从其所落宫位。
第三，从其力度，考虑其必然禀赋。
吉星则敌人强大，凶星则敌人弱小。
很重要的是，无论吉星或凶星，位于角宫而状态良好，则敌人强大；位于固定宫则中等；
位于变动宫则敌人弱小。
同样，象征星具备较高必然禀赋，则敌人强大。浮游、失势或落陷则敌人弱小。在三分、
界或面，则敌人一般或较大。
第153 章 能否战胜敌人或被敌人打败 155-156
7 宫主在第10 宫，或10 宫主在第7 宫，能战胜敌人。
12 宫主在第10 宫，或10 宫主在第12 宫，同样能战胜敌人。
12 宫主逆行，且落陷或失势，并位于第6 宫，能战胜敌人。
发光体，尤其是昼生之日或夜生之月，如其在火星的必然禀赋处，或相互间以入庙互容，
且不在第8 宫，则能战胜敌人；火星比其他行星更强，且与发光体合相或接近，能战胜敌人。
土星和火星在第12 宫且有力，则能看到其敌人死亡，但如其无力则相反。
有一凶星在第12 宫，另一凶星在第6 宫，则会有被敌人杀死的危险，或被长期的病痛
或监禁所折磨。
木星或金星为12 宫主，其敌人不会伤害他，反而会避开他。
上升为双子座、射手座或水瓶座，则会激起敌人的反对。
12 宫头在狮子座或射手座，且有一凶星入内，则会因坠马而死。
【必须避免何种友谊】
当事人必须避免与那些上升主为凶星，且伴随着南交点或凶恒星的影响的人的友谊；或
与那些本命盘同自己不合的人的友谊，即便当事人无意，也会遭惹到他们。
如一个人本命盘中的发光体，在另一个人本命盘中的相应位置被刑冲，则两人是永久的
敌人；两人中数量较多的，会是胜利者。
第155 章 是否会被囚禁 156-157
囚禁的象征星是：第一为发光体；第二为土星和火星；第三为第12 宫和第7 宫，以及
位于其中的行星。土星和第12 宫象征囚禁、劳苦、秘密敌人；火星为争吵、争论和公开敌
人。
发光体中任一在基本宫被土星或火星合刑冲，并位于白羊座、摩羯座、天蝎座或水瓶座，
且凶星在狮子座或巨蟹座，则会被囚禁。
发光体之一在第12 宫，与土星或火星或两者都合相，并无力，则会被囚禁。
火星在第7 宫或第12 宫，在白羊座、金牛座、天蝎座、摩羯座、水瓶座、狮子座或巨
蟹座，伤克发光体之一；或火星在上述星座，土星以精确或大约相位伤克发光体之一，则同
样预示囚禁。
土星与火星刑冲合，且未擢升或入庙，也未被吉星或发光体接纳，如仅其一顺行，且在
7 宫头和12 宫头处有禀赋，则会被囚禁、逮捕或限制人身自由；如他们在相互禀赋处对冲，
且其一在第1 或2 宫，另一在第7 或8 宫，并其中任一为12 宫主时，也有被囚禁的危险。
土星、月亮和火星在第4 宫合相，则会被囚禁；火星在第8 宫接近金星，并被土星刑冲，
或与在第6 宫的土星六合，则会被终身监禁。
12 宫主在火星的必然禀赋处，位于第7 宫，且被任一凶星精确伤克，则会被囚禁；上
升主和12 宫主在第4、6 或12 宫合相，且上升主受克，或上升主在基本宫逆行或燃烧，且
刑冲12 宫主，则会被囚禁。
12 宫主失势或落陷，被凶星精确或大约伤克，则会被囚禁；土星、太阳和水星合相，
其中两个燃烧，且7 宫主在第12 宫，与它们刑冲，则会被囚禁。
太阳和月亮在第8 宫合相，且在除巨蟹座、狮子座和金牛座以外的星座，除非本命盘中
另有吉象解救，否则大部分情况下会被监禁；如太阳和月亮在第8 宫合相，且被凶星精确伤
克，即便其在巨蟹座、狮子座和金牛座，也会被囚禁。
盘主星在日光下且在第10 宫，且不在狮子座或白羊座，如当事人服侍国王，则会被其
囚禁；如有一凶星注视太阳，则会被国王杀死。
囚禁期长短可从与第12 宫相冲的凶星力量和强度推测，如其力量强，且未受吉星影响，
则会被长期囚禁；如吉星与其成吉相位，则为短期。
第156 章 是否会凶死 158-164
【凶死的论据】
在此，第一要考虑太阳和月亮；第二是土星和火星，以及暴力星座（即白羊座、天蝎座、
摩羯座、水瓶座、天秤座），土星更象征死亡本身，火星则象征死亡类型；第三是第8 宫和
8 宫主；第四是上升主；第五是具有火星和土星性质的恒星（主要是大陵五、毕宿五、北河
三、参宿四、心宿二和氐宿增七）。
第一，太阳和月亮都在暴力星座，既不在同一星座也不相互注视，预示凶死。也就是说
当发光体在相连接的星座时，如月亮在白羊座且太阳在天蝎座，或月亮在水瓶座且太阳在摩
羯座，以及其它相应情况。（译者注：此句原文意思甚是费解，可参考作者所举的例子。）
太阳和月亮都距离凶恒星5 度之内，则有凶死的威胁：月亮伴随心宿二，太阳伴随毕宿
五，毫无疑问必定凶死。而且当1 宫主和8 宫主与太阳和月亮中任一合相，或太阳或月亮在
第1 宫或第8 宫有主宰时，这一点更可确认。
如太阳和月亮之一在暴力星座，且另一会合凶恒星，也预示凶死，但此时必须有凶星刑
冲太阳和月亮之一或8 宫主。
第二，太阳和月亮都受到土星和火星伤克，太阳和月亮之一、以及凶星之一，落在暴力
星座或会合凶恒星，也预示凶死。
如果太阳和月亮都仅被凶星之一伤害，另一凶星受克或落在暴力星座，且在第8 宫有禀
赋，则也有凶死的危险。
土星和火星在基本宫合相，尤其在中天及暴力星座，并伤克发光体之一。
凶星彼此合、冲、刑或互容（不仅在暴力星座，也包括在其他星座时），即便在基本宫，
如其一在第8 宫有禀赋，则预示凶死。
有一凶星在第8 宫，且8 宫主在暴力星座被一凶星伤克，发光体两者都或其中之一受伤
克或在暴力星座，预示凶死。
8 宫主在上升，且落陷、失势或在暴力星座，或合凶恒星，且发光体之一受凶星伤克。
上升主在暴力星座，或被凶星伤害，且昼生之日或夜生之月的定位星也在暴力星座或受
克，预示凶死。
上升主在第8 宫，为本质凶星，且受克等，预示凶死。但如上升主并非本质凶星，却在
暴力星座，也受凶星刑冲，同样预示凶死。
8 宫主和上升主为发光体之一的定位星，其中任一落陷或失势，且有一凶星在暴力星座
伤克另一发光体，预示凶死。
月亮在第7 宫，且在凶恒星所落星座（即金牛座、双子座、巨蟹座、射手座），又与太
阳刑冲，或有一凶星在第8 宫，又在第8 宫有禀赋，且都在暴力星座，预示凶死。
大体依据前述规则可以判断凶死，但并非是必然，如果有一吉星在上升，有一吉星在第
8 宫，则可免于凶死。
【如何判断凶死的方式】
凶死的方式，可由最严重地伤克象征星的行星，或在象征星所在处有最具禀赋的行星所
看出，也就是在发光体、1 宫主、8 宫主或这些宫位处，并与其星座本质相结合，有时也结
合所在宫位。
土星：淹死、海难、建筑物塌陷、中毒等。
火星：火、铁器、雷击、枪击、坠马、摔死、勒死等。
火象星座：烧死、雷击、枪击。
风象星座：摔死、砍头、勒死、吊死。
水象星座：淹死。
土象星座：摔死。
人形星座：被人使用武器或暴力杀死。
有毒星座（译者注：似乎就是指天蝎座）：毒死。
第10 宫：被法官下令处死。
第12 宫：被马或大牲畜杀死，或被暗杀。
第6 宫：被仆人、奴隶或邻居杀死。
当有二、三项或更多证据存在时，可以更加确信，如火星主宰死亡，且在火象星座，则
死于火或剑等。
【对于凶死的考虑】
在此很多因素都需要被考虑，才能更确切地给出判断。首先必须观察和判断，当事人是
否会遭受凶死。
其次，必须观察当事人性格，是否有可能会成为小偷、杀人犯或异端分子；当出现这些
邪恶品质时，象征因刑罚而被处死。
最后，也应考虑当事人身份，王子很少或从不会像普通人一样死去。
Ptolemy 这样考虑死亡性质，首先从凶星性质，其次从星座，第三从侵犯发光体、1 宫
主和8 宫主的凶星所落宫位，也考虑在发光体附近的恒星。
为更好地判断凶死，作者收集了Schoner、Cardannus、Albubater、Haly 和其他人的观
点。
【关于土星】
土星在双鱼座，月亮在处女座，或土星在水象星座且冲月亮，淹死或饮酒过量而死。
土星在第7 宫冲太阳或月亮，死于地牢中的种种折磨，或摔死，或死于流放。
土星与月亮在南船座，且位于巨蟹座、狮子座或处女座，死于海上沉船或风浪。
水星合土星，或在土象星座与其刑冲，被疯狗或毒蛇咬死，或被有毒武器杀死；在此基
础上，如金星另外与水星和土星有任何相位，死于女人之手或爱情。
土星在固定星座，与太阳合、刑、冲，往往会被石头砸死，或死于水火，有时也是砍头、
枪毙、或吊死等。
土星在第10 宫，与昼生之日或夜生之月相冲，且在土象星座，死于从房屋高处摔下；
如水象星座在第4 宫，则死于落水。
火星和土星同在第12 宫，被猛兽杀死或伤害；土星和火星同在第7 宫且在变动星座，
月亮与其对冲，死于突然摔落；土星在射手座且在第8 宫，死于坠马；土星伴随南交点在第
12 宫，则为吊死。此时如有吉星可使当事人免于如上厄运。
【关于火星】
火星在人形星座与月亮刑冲，死于骚乱、战争或自杀；火星在人形星座与任一发光体成
相位，且与金星刑冲，会被女人杀死。火星在人形星座与水星刑冲，会被盗贼杀死。
火星在大陵五或仙女座头上，会被砍头；丢掉脑袋；火星如与发光体或其中之一刑冲，
且在第9、11、4 宫，会被绞死。
火星在天蝎座或射手座与发光体或其中之一刑冲，会被烧死或死于手术。
火星与发光体或其中之一刑冲，在第10 宫或第4 宫，尤其当伴随仙王座或仙女座，会
被绞死或车裂。
火星在第7 宫且在火象星座，与发光体或其中之一刑冲，被活活烧死。
火星在第7 宫且在四足星座，与发光体或其中之一刑冲，死于分尸，从树上或房顶上摔
死，或被野兽或马撞死。
【关于上升】
上升主或8 宫主，与上升相冲，则凶死。
7 宫主或8 宫主在第9 宫，在土象星座，且同时落入凶星，死于意外。
太阳在狮子座接近上升主，且火星在上升无任何禀赋，或无任何吉星落入第8 宫，被火
烧死。
8 宫主接近生命象征星或上升主；或月亮在狮子座或射手座接近太阳，火星与它们成相
位，或月亮或太阳接近具有火星性质的恒星，有被火烧死的危险；如土星代替火星与发光体
成相位，则会被烟呛死。
上升主被太阳或火星伤害，且其一在第8 宫，被火烧死。
【关于恒星的格言】
太阳伴随着大陵五，与吉星无相位，或落在第8 宫，昼生之日或夜生之月与火星刑冲，
会被砍头；如发光体在中天，则会被活活扯碎；如果火星此时在双子座或双鱼座，会被砍掉
手或脚。
在第7、9、10、11 或1 宫，火星伴随大角，且月亮伴随北河三，会死于窒息；有一凶
星在第7、4、11、12 宫并伴随毕宿五，且月亮伴随心宿二，会被剑或标枪突然刺死，或突
然摔死。
土星或火星伴随心宿二，月亮伴随毕宿五，会被绞死或被剑砍死。
在大陵五处有一凶星，且月亮在水瓶座伴随亮恒星，会被国王下令处死，砍头或绞刑。
如有凶星在大陵五处并在基本宫，且月亮伴随着长蛇座，会死于水或毒药，越接近中天、
上升或下降，则凶死可能越大。
有些人认为，如凶星在大陵五处并在第11、9 或8 宫，且月亮伴随着长蛇座，也会同样
死于水或毒药。
太阳和火星在地平线之上伴随Cadent Vultur 及南河三，会被疯狗咬死；有一凶星伴随
飞马座，且月亮伴随南河三，会死于火、武器伤害或野兽伤害。
有一凶星伴随飞马座，且月亮伴随天琴座的亮星，则会凶死。
有一凶星伴随飞马座，且月亮伴随猎户座腰带，会被淹死；月亮在凶星处，且凶星在月
亮处，会被他人杀死。
月亮伴随着昴星团，且有一凶星伴随着轩辕十四，会单眼或双眼失明。
火星伴随着昴星团，且土星伴随着轩辕十四，会死于骚乱。
如在本命盘中并未出现上述情况，则当事人会自然死亡。关于死亡的时间，作者不认为
有任何占星师能对此绝对肯定。但当发现生命主受到破坏星的敌意相位时，可以预言死亡的
危险；或象征星遇到越凶险的定向时，死亡可能性越大，尤其是在转变年份时。