基督占星第二册（Christian Astrology 2）选译
原著 William Lilly
说明：
最近打算学卜卦，学完卜卦，就打算对古典占星学暂告一段落。关于这方面的典籍，网
络上能下载到的，比较有系统性的，印象中也就William Lilly的《Christian Astrology》
和其学生John Gadbury的《The Doctrine of Nativities and Horary Questions》。
就拿到手的电子版而言，初步阅读下来，感觉Lilly写得很详细，但编排得有点乱，不
整理一番的话，短时间内很难抓住要点；而其学生的书，脉络倒是很清楚，但比较枯瘦。我
想，要是把两者结合起来就好了。
读CA2前，建议务必先要读CA1，否则会不知所云。关于CA1，网上已有石头可可编译了
一个版本可供下载；关于CA2，星兰旷有过一些选段译文，但显得比较零星。
因此，我决定参考《The Doctrine of Nativities and Horary Questions》一书，按
照自己的想法，选取Lilly书中在当今社会比较实用的论断内容，并部分引用星兰旷先前的
部分译文，重新编译。
第一章 如何起盘（译自CA2的pdf166页）
首先谈起盘，阿拉伯占星师们往往以自己接收到问题的时间地点来起盘；而Lilly的习
惯是以求测者产生提问动机的时间地点来起盘。关于这一点，Lilly引用了Bonatus等人的一
句话来支持自己，“不要把这变成占星师自己的提问”。诚然，以接收到问题的时间地点来
起盘或起卦，这在印度占星学或中国的奇门、六壬等术数中都有人采用，也有一定准确率；
但个人认为，从物理学原理来看，Lilly的起盘方式，出纰漏的可能性更小。
第二章 如何检验起盘的有效性（译自The Doctrine of Horary Questions的pdf5-8及9-11
页）
一、八大注意事项：
1.结合卜卦盘上升星座及命宫内的星曜，应能描述出求测者特征，方可认为该卜卦盘有
效。
2.如命度在某星座最初及最后，此时均不宜解盘，在最初时往往提问时机尚未成熟，在
最后时往往事情早已过去。
3.月亮空相或在燃烧之路，则严重妨碍所问事项。
4.月亮或命主星刑冲7宫主，提问者有戏弄占星师之嫌。
5.7宫受阻，或7宫主逆行、燃烧、受克等，此占星师不宜解此盘。
6.土星受克入命宫，所问问题毫无依据；如同时命主星燃烧或逆行，则求测者要么很无
聊、要么很傻。
7.吉凶征象势均力敌时，勿轻易下判断。
8.有些占星师认为，卜卦盘的时主星与求测者本命盘命主星，务必要在性质或三分上一
致，方为有效。
二、求测者或被问及者身上疤痕、胎记、痣等斑点位置的判断
1.上升星座所主宰部位，即可能是这些斑点所在处。
2.命主星所在星座主宰部位，也可能是。
3.月亮所在星座主宰部位，也可能是。
4.6 宫头及6 宫主所在星座主宰部位，也可能是。
5.土星象征斑点时，为黑色，逆行时为青紫色；火星为红色；太阳为黄褐色；金星为
蜜色；水星为灰白色；月亮为白色，且常受与之成相位的星曜影响。
6.象征斑点的星曜及其所在星座为阳性时，斑点在身体右侧；为阴性时在身体左侧。
7.斑点象征星在地平线之上时，斑点在身体暴露部位或前半部分；在地平线之下时反
之。
8.据上升、6 宫头、命主星、6 宫主及月亮分别在某星座的最初、中间还是最后几度，
可依次对应斑点在身体上、中或下部。
9.如有凶星在卜卦盘命宫内，则求测者往往满脸斑点。
10.上述规则也可用于判断被问及者情况。如求测者问及自己的情人或妻子，则以7 宫
作为其妻子的1 宫，12 宫作为其妻子的6 宫，等等。
第三章 判断总论（译自The Doctrine of Horary Questions 的pdf8-9 页及CA2的pdf172-176
页）
一、所求事情可以成功的征象
1.象征星在吉宫，尤其是角宫以合相接近，所求事物的象征星禀赋良好，且接近命主星。
2.象征星在其喜乐星座或宫位，以吉相位相接近。
3.有吉星帮助完成光的传递或收集。
4.象征星落在彼此主宰宫位，尤其当月亮同时具备好的出相位和入相位时。
注：CA1 中尚提到有一些比较特殊的阻碍情形，应留意。
二、所求事情不能成功的征象
1.象征星间无相位。
2.象征星彼此刑冲。
3.象征星受克或无力。
4.凶星及龙尾伤克象征星主宰宫位及象征星本身。
三、可能帮助或阻碍事情的人事
帮助象征星之星，即象征帮助事情的人事；阻碍象征星之星，则象征阻碍事情的人事。
其身份可由其所主宰之宫位判断，如金星为帮助之星，其主宰3 宫，则求测者的姐妹或邻居
即可能帮助求测者。
四、应期的判断
有些类似于主限法，象征星之间离形成精确相位尚差多少度，应期即大致为多少天、星
期、月、乃至年。应期长短，具体视象征星所落星座及宫位而定，在基本星座及角宫时最快，
在变动星座及续宫次之，在固定星座及果宫时最慢，但个人认为尚需根据问题性质灵活判断。
五、Lilly 的一些卜卦占星学警句
1. 欲判断起盘是否有效，当观察命主星与时主星在三分或性质上是否一致。
2. 如命度在某星座最初或最后一度，此时不可轻易论断。在最初几度时，则事情尚未成熟；
在最后几度时，事情早已结束。
3. 火星或土在10 宫，浮游或受克，或龙尾在10 宫，则占星师很难给出满意答案。
4. 不要去回答错误或不严肃的问题。
5. 充分考虑月亮的力量及禀赋，其重要性不亚于命主星。
6. 关注土星和火星，其往往具有破坏作用。
7. 也关注金星和木星，其往往具有帮助作用。
8. 若象征星为吉星，则预示好运，反之亦然。
9. 观察月亮的状态，如其空相，则事情成功无望；此时如月亮在巨蟹座、金牛座、射手座、
双鱼座，则稍好。
10. 与月亮分离的行星代表已发生的事情，吉星则吉，凶星则凶，也要留意相应宫位。
11. 同样，与月亮接近的行星代表将发生的事情。
12. 月亮接近落陷的行星，则将有痛苦、麻烦和延迟。
13. 如象征星为逆行或在第一阶段的行星，则问题困扰重重。
14. 象征星为凶星，则往往增凶减吉。
15. 象征星慢行，则往往阻碍事情发展，象征星所在星座性质也有助于判断。
16. 象征星为凶星时，如有吉星与其成相位，则凶性可减。
17. 象征星为吉星，但落果宫、禀赋差、未注视上升、逆行或受克，如未被接纳，则无成功
可能。
18. 尽管被接纳，如其为凶星，则虽有结果仍收获甚小；如为吉星时方有圆满成功。
19. 行星不宜浮游。
20. 火、土在角宫，庙旺或三分，如其为象征星，则仍能成功。
21. 不可高估吉星的作用。
22. 全盘星曜无力，事情不会成功。
23. 象征星燃烧或冲日，则不会有好事。
24. 凶星彼此接近，吉相位尚无碍，凶相位则大凶。
25. 命主星无力，则求测者毫无希望。
26. 行星在日光下则无力，在日心则颇强。
27. 象征星为土、木、火时，在东则事速，在西则事缓，金、水反之。
28. 象征星在固定星座，则事情稳定发展；在基本星座，则事情迅速完成；在变动星座，则
中庸。
29. 南北交点伴随命主星或月亮时，有大害。
30. 考察命度及象征星所落星座，如恰逢日月食，则成功无望。
31. 月亮受克，则成功无望。
32. 象征星或月亮失势，则成功无望。
33. 据阻碍象征星的行星，可判断阻碍事情的人事。
34. 象征星最宜在角宫，其次在续宫，不宜在果宫。
35. 月亮被燃烧时，受克最甚。
36. 留意是否有凶星伤克象征星，如两者都浮游、逆行、落果宫或失势，则事情必然大坏。
37. 象征星合相或庙旺，则事易成功。
38. 谨防有其他行星阻挠或挫败象征星成准确相位。
39. 考虑福点落宫，如其有力则受该宫位象征人事帮助，无力则反之。
40. 询问婚姻时，7 宫内有凶星则婚姻不成，除非其在本命盘上为象征星。
41. 8 宫主受克于8 宫，则求测者将丧妻或承担额外债务。
42. 如金、木禀赋佳且落在某宫位，则可因该宫位人事受益。
43. 龙尾所落宫位象征之人事，会令求测者吃大亏。
第四章 关于第1 宫（译自CA2 的pdf3-8、21-22、25-26 页）
一、论人生幸福及寿命长短
命主星未燃烧、未逆行、未与8、12、6、4 宫主刑冲合；具备禀赋、快行、入角宫（尤
其是1 或10 宫）或入11 或9 宫，或与木星、金星或太阳成吉相位，或落入木星或金星界，
预示着求测者将健康长寿。
如命主星在日光下或燃烧，或月亮无力且被6 或8 宫主伤克，龙尾、土星或火星落入1
或7 宫，浮游、陷弱或逆行，或有凶恒星紧随命度、命主星或月亮，则求测者短命，并将因
其伤克作用的星曜所属宫位而遭凶。
若命主星与6 宫主刑冲且落入6 宫，容易有疾病缠身，或命主星、8 宫主以及月亮齐落
入6 宫，也可如此判断。
若命度、命主星或月亮被8 宫主或8 宫内星伤克，则可以推测命主星容易有该星方面的
致命的疾病。
如果命主星，命度或月亮被其他宫主刑冲，则容易有该宫的不幸遭遇。（星兰旷备注：
如月亮若与金星刑冲，金星为5 宫主，则命主星容易有感情，子女上的不顺，好景不长。月
亮若与木星刑冲，而木星为12 宫主，也可断为求测者小人多等等。）
二、发生事故的时间
首先，如命主星燃烧或与8、4 宫主刑冲合，则看其距离成准确相位相差多少度，及所
落星座，作综合判断。
其次，也可以看月亮与凶星之间的度数距离，或者与6、8 宫主之间的度数距离，根据
其落入何星座，其星性和宫位来综合判断。
再者，如凶星与命度产生联系，则看凶星与命度的距离，若凶星落入7 宫，与命度相冲，
则看命度与其之间度数距离，来计算出死亡，疾病或不幸的时间，根据落入基本、固定、变
动星座性质不同而定。
三、求测者哪一段生活最美好
首先判断哪一区间的吉星最多，是否落入金星、木星、月亮及福点中的两个或更多。如
月亮或福点，未燃烧，无不良相位，就选择其所在区间；如木星、金星为8、12 或6 宫主时，
则不选择其所在区间为目标区间，另选取福点、月亮和命主星为判断；如火星或土星是命主
星或2、10、11 宫主（星性良好），也可判断为吉。如求测者想知道自己何时可以获得房产
或财富，则看2 宫主以及福点跟福点定位星落入何宫，情况如何。
通常来说，我们给每个宫位定义5 年，有时会有些微变动，从12 宫始，然后11 宫，
10 宫等等，一直到上升。如果木星或金星落入11 宫或10 宫，你可以推测，此人5 岁至15
岁的生活很愉快，如果金木落入8 宫或7 宫，则20-30 岁的期间会过的很愉快。如果木星，
金星落入4、5、6 宫，那么他中年之后运势不错，30-45 岁间。如果金木落入1、2、3 宫，
那么他最好的时期为老年，或45-60 岁期间，如果象征星很有力，则可以在每宫年限上增加
一年。
最后，观察与月亮和命主星发生出相位的行星，落入何宫何星座。出相位代表已发生
的事情；其下一个入相位，则预示将来要发生的事情；同时考虑产生相位的行星的宫位，代
表着你将遇到的人或事情的性质：如果相位不良，则事情不太顺利；如果相位良好，则预示
好运。
四、如何判断拜访对象是否在家
命宫及命主星代表求测者，7 宫和7 宫主代表无关联的拜访对象，有关联的拜访对象则
按具体关系取象征星。
以无关联的拜访对象为例，7 宫主在角宫，则对方在家；在续宫，则在离家不远处；在
果宫，则离家甚远。
命主星以吉相位接近7 宫主，则必能直接找到对方；有星曜将光从7 宫主传递至命主星，
则经由该星曜所象征者的帮助，可找到对方。
五、如何判断突然发生的事情是好是坏
以事件发生之时，或你第一次听说该事件之时起盘。看命主星位置，月亮位置，看命度
附近是否有星落入。如果命主星与太阳，金星，木星有良好相位，则该事件应该走势良好。
如果是传闻或者报道，盘中命主星无力，燃烧，被火星，土星或者水星刑冲，则有可能有不
幸将发生。并考虑与命主星相关的行星性质，可判断灾难的情况。
若3 宫主刑克命主星，则灾难来源于同伴或者邻居；如果2 宫主刑冲命主星，则容易有
财产损失；如被4 宫主刑克，则与父母有冲突，或房产上有纠纷；如果为5 宫主，则可能在
酒吧或其他娱乐场所产生纠纷，或者子女问题上有麻烦。以此类推。
六、失踪者是否能生还
如果求测者与失踪者无关系，则盘中命宫，命主星以及月亮则象征失踪的人。8 宫主和
8 宫内星会显示出其生死状况。
首先看观测以上失踪者象征星是否集合在一起，或月亮，命主星及8 宫主是否在8、2、
12、6 宫相冲，如是则失踪者可能已经过世或病中，或濒临死亡边缘。
然后看命主星是否与8 宫主有联系，尤其是不利联系，或8 宫主位于命宫，或命主星和
月亮落入4 宫，则可推测失踪者已经死亡。
如果命主星与6 宫主形成凶出相位，可以推测失踪者近来身体染患疾病。如果与8 宫主
形成凶出相位，则曾经遭遇死亡威胁，但是尚未死亡，如果与12 宫主形成凶出相位，则曾
经精神混乱，可能被囚禁或者监禁。如果与2 宫主产生如上相位，可能曾经经济困难。如果
如7 宫主如此联系，则可能与人有争吵纷争。
如果与3 宫或9 宫主产生凶出相位，则该人曾经在旅途中有过劫难（如果在海上旅行，
则可能遭遇暴风雨，如果是陆地上，则曾经遭遇盗贼，道路不顺畅）。我发现，若命主星落
入9 宫，10 宫或11 宫（即使很多报告失踪者已死亡），但是最后还是可以发现失踪者依然
生存。
推进至11 宫主和命主星，或月亮与命主星形成准确吉相位，据此度数差，判断发现失
踪者之日。
第五章 关于第2 宫（译自CA2 的pdf 41-48、49-50、58-60 页）
一、是否会富裕
求测者由命主星和月亮代表，观察2 宫头落入星座、2 宫主位置、福点位置。如以上象
征星是否落入角宫，则有力；如落入续宫，顺行且快行，也为有力。如果以上象征星集合在
一起，强力，和吉星金木有良好相位，或与福点合相，或2 宫主落入命宫，或月亮，命主星
落入2 宫，或有行星将2 宫主的力量传递给命主星，或有吉星和命度或福点形成良好相位，
或任何属性为金木的恒星落入2 宫头或合福点，或木星，天然财富象征星，金星，好运象征
星或北交点落入2 宫，且无凶相位。求测者将不会遭遇穷困，将享有财富。
二、如何获得财富
如2 宫主落入2 宫，求测者将通过自己的劳动获得财富；如2 宫主落入命宫，他将意外
的得到财产，而不用付出太多辛劳；如2 宫主或月亮之间有任何相位，则观察该相位或月亮
位于何宫；除此之外，则观察福点及其定位星。
如果3 宫主与2 宫主、2 宫头或福点成吉相位，他将会在邻居或同辈，兄弟姐妹的帮助
下获得财产，或通过短途旅行来获得财产。
如果6 宫主或6 宫内星在人形星座，那么求测者将有不错的下属或仆人，能因其获利；
也可以通过租赁自己的房产来增加财富，他的下属会帮他打理的很妥当。如果是农夫求测，
可以告知他可以从买卖小型家畜获利，如羊，猪等。医生也可以通过治疗病人来获利。
如果7 宫主与2 宫主，2 宫内星以及福点成吉相位，求测者可以有一个富裕的妻子。
如果8 宫主与2 宫主，2 宫内星以及福点成吉相位，求测者可以获得遗产。也可能在他
之前未留意之处定居，并获得良好发展，获得财富。
如果9 宫主与2 宫主，2 宫内星以及福点成吉相位，则可以通过海上远洋航行来获得财
富，如果9 宫头在巨蟹座或双鱼座，且9 宫主落入本宫，可以推测妻子的兄弟或其他同辈，
邻居，或者妻子居住地的神父或者牧师可以给他带来好处。
如果9 宫头落入土象星座，如果情况良好，则求测者可以搬迁至9 宫主所落星座主宰方
位，也可以销售该方位处国家，地区的商品。
如果2 宫主落入10 宫，带吉相位，或10 宫主与2 宫主互容，命主星可以为国王、贵族、
王子工作，并从中获利。
如果吉星与12 宫交会，且12 宫头在人形星座，求测者可以通过大型动物，赛马，监禁
获利。如果落入金牛座、摩羯座或白羊座等动物星座，则可以通过牲口获利，如果落入处女
座，则可以通过小麦，玉米获利。
最确定的富裕征象是：1 宫主、2 宫主及木星合相于2 宫，或1、10、7、4、11 宫；或
者在互容的前提下，以吉相位相互接近。在上述情况下，即便遭遇诸多困难，也能发财致富。
三、为何无法获得财富
观察2宫主或福点或2宫头以及月亮或福点定位星是否受刑克。如果刑克行星为命主星，
那么求测者自身为其无法获得财富的原因，如果3 宫主刑克以上象征星，那么其兄弟或邻居
无法帮助他，甚至会给其增加压力，或者出卖他。
另若2 宫主和福点定位星为凶星，但是庙旺强力，与吉星有相位，或者落入角宫，也可
以象征财富，或者类似受刑克或落陷的金星木星。
也可观察龙尾位置，可以判断出其所在宫位的缺陷和阻碍，如果龙尾落入2 宫，则预示
求测者购买房地的时候容易判断失误；龙尾在3 宫，则为邪恶的亲戚所阻，等等。
四、是否能索要到钱或讨回典当品
求测者为命主星以及月亮，2 宫为他的财富。7 宫及7 宫主为他想借款的对象。
观察命主星或月亮是否与8 宫主或8 宫内星有良好交会，8 宫为对方的钱财，如果8 宫
内星为吉星，或相位良好，他能获得金钱，或获得借款。如果吉星落入8 宫带吉相位，他之
前的抵押财产，也可以重新获得。如果有凶星，且与月亮与命主星成凶相位，则无法获得。
同样，如果8 宫主落入1、2 宫，且与2 宫主成吉相位，预示生意可以顺利开展，但是
如果7 宫主或8 宫主落入1、2 宫，但是却与1，2 宫主或宫内星、月亮没有联系，也可能不
会获得他想要的结果，可能会被否决掉。
五、何时能获得财富
观察与命主星或月亮形成吉入相位的行星，不论是否吉星，看其形成准确相位的时间的
度数，与询问问题的时间的度数差异，如果两者都落入果宫，则为度数数目之多的天数。如
果落入续宫，则为星期数，如果落入角宫，则为月数。
如果该生意需要很长时间，那么可以用年代替月，特别是命主星合月亮以及其他象征星
落入角宫时，但是如果一个星落入角宫，另外一个落入续宫，那么也可能预示时间为月，如
果一个在续宫，另一个在果宫，可能预示时间为星期，如果一个在角宫，另外一个在果宫，
也表示为月份。
若一个吉星或月亮或问题象征星落入上升，且强旺，则该星与命度之间的度数距离，也
可以预示其财富到来的时间。依据上述变动星座为日，等等，星座也可以预示该项生意的特
征。
六、是否会遇到阻碍或挫折
观察命主星或月亮或问题象征星是否与凶星有不良相位交会，而且没有互容；或没落入
弱宫，与凶星交会；或者命主星或者主事宫宫主星浮游、逆行、落陷、燃烧，落入果宫，变
动星座；则有可能会产生阻碍。
第六章 关于第3 宫（译自CA2 的pdf62-70 页）
一、求测者与其兄弟姐妹或者邻居的关系如何
1 宫为求测者，3 宫为兄弟姐妹或邻居。如果3 宫主为吉星或者落入命宫，或者吉星落
入3 宫，或3 宫主与上升或命主星有良好相位，或者互容，那么可以推测，求测者与其同辈
关系良好。
如果吉星落入上升或命主星落入3 宫头，而且命主星没有与上升或者3 宫主产生联系，
那么我们可以推断求测者本身状况良好，他不会有任何不履行义务或拖欠行为。若土星或火
星或龙尾落入上升，求测者可能本身状况不佳，自己本身有缺陷。火星或土星如果落入3
宫，除非本身星性尊贵，那么求测者不可对兄弟姐妹或邻居期待过高，或者3 宫行星浮游，
逆行或燃烧，与其他行星有不良相位，就算现在有合作，恐怕也不会长久，容易中断。
如果土星或龙尾落入3 宫，暗示着邻居和同辈贪婪又吝啬；如果火星落入，那么有可能
遭受同辈的背叛，邻居可能性喜偷盗，当这些行星未入庙旺时，这些特征尤其明显。
二、失散了的兄弟现状如何
上升及命主星为求测者，3 宫为失踪的兄弟，4 宫为失踪地点。首先观察3 宫主的情况，
落入何宫，与吉星还是凶星形成何相位。若3 宫主落入3 宫，且没有与任何凶星形成凶相位，
可以判断兄弟状态良好，但是如果与凶星有凶相位，且无互容，可以判断，兄弟尚存人间，
但是很困惑，不适或悲伤，然而若有互容，则可以从困境中脱离。然而如果吉星与3 宫成吉
相位，无互容，或者刑相位，有互容，也可以推断兄弟活着，在他所在的地方，状况良好。
若吉星与3 宫主成吉相位且互容，可以判断兄弟状况很好。但是如果3 宫主落入4 宫，
为3 宫的2 宫，与凶星无相位，则兄弟希望获得房产或者在兄弟所在本地赚钱。但是如果3
宫主落入5 宫，并且与5 宫主有良好交会，与吉星互容。只要5 宫主没有与凶星交会，那么
可以推断其兄弟非常开心，与当地人沟通良好。
若3 宫主落入5 宫无相位，或与凶星精确合相，无互容，凶星自身也受不良干扰，可以
推断兄弟身体染患疾病，精神紧张，不喜欢其所在地，如果3 宫主星落入6、8、12 宫外其
他凶宫，虽然兄弟不喜欢其所在地，但是还没有更深的伤害。
如果3 宫主与凶星有凶相位，且位于6 宫，失踪的兄弟很虚弱，同样，如果6 宫主落入
3 宫，除非庙旺，也可以同样推断。
若求测者想知道其兄弟是否有恙，观察是否3 宫主与8 宫主合相，或者将燃烧，则其兄
弟很可能虚弱，甚至死亡。但是如果3 宫主落入7 宫，那么他会在同一所在地，尚未离开，
不好也不坏。
如果3 宫主落入8 宫，则生死存疑，若受燃烧或与8 宫主合相或落入8 宫，或者与8
宫凶星成凶相，则情况更加不容乐观。
如果3 宫主落入9 宫，那么他现在去了不同的地方，比较遥远。
如果3 宫主落入10 宫，而且与吉星有吉相位，甚至有互容，那么他可以在事业上有所
建树。但是如果与凶星有不良交会，或者受阻，受燃烧，那么很有可能兄弟已经过世了。
如果3 宫主落入11 宫，且与吉星有良好交会，或者与11 宫主合相，那么其兄弟在安全
之处，周围有朋友，十分愉悦。但是如果有凶星在11 宫干扰，或者与其交会，那么其兄不
是很满意其自身状况。
如果3 宫主落入12 宫，与吉星交会，互容，且无受阻，那么其兄可能从事马匹或者大
型家畜的大量交易，也可能是马夫，或者驱赶畜群的人前往市场，要根据求测者性质而定。
若12 宫不吉，或与凶星不良交会，或与8 宫主有相位，或受燃烧，那么其兄弟现状糟糕，
很可能无法返回其家乡，或者客死他乡。
如果3 宫主落入命宫，那么兄弟状况很好。如果3 宫主落入2 宫，那么，有可能其兄被
监禁，或者无法返回，如果3 宫主逆行，那么其兄会抓住一切机会，试图返回。
如果父亲失散，那么以4 宫为其命宫，以此类推。如果失散的为子女，则看5 宫，那么
6 宫为其2 宫，7 宫为其3 宫。
如果问仆人、下属，那么6 宫为下属的上升。不论如何转宫，6 宫预示虚弱，8 宫为死
亡，12 宫为监禁。
三、消息或传言是否属实
如果月亮落入1、10、11 或3 宫，与吉星成吉出相位，然后与命主星即将形成吉入相位
及合相，那么此消息很有可能属实。但是如果月亮与7 宫主形成任何吉入相位，那么对己方
不利，而敌对方将获得胜利。
若月空相，那么消息为空穴来风。如果月水相刑冲，也没有与其他星形成良好相位，那
么消息不属实。观察金木是否落上升，或月水庙旺，或者与11 宫主有良好交会，也可以推
断该消息不会有不利的影响，但是如果6、8、12 宫主落入上升，或者与命主星有不良相位，
或者火土在上升处逆行，或者与命主星有不良相位，那么命主星将会受不利影响。
如果受土星不良影响的话，则可能有人被掠夺，失去粮食和家畜；如果为火星的话，容
易受袭击，伤害，迷失；如果为水星的话，可能信函会被送错，或者被拦截；如果太阳为象
征星的话，则其主要领导或上司可能陷入了某种困境。
观察命主星和月亮，看是否落入角宫，或者月亮定位星是否落入角宫或固定星座，或者
任一落入续宫和固定星座，或者与吉星吉相（金木日）。从中可判断该传闻属实且有利，若
命主星受凶星克，落入果宫，则以反论之。
当象征星落入固定星座，且月水也入固定星座，且与凶星出相，吉星入相，落入角宫，
则传言可能属实。如果听到不好的消息，且4 宫和10 宫在固定星座，且月亮与其产生相位，
那么有可能是真的。若吉星落入上升，或月亮不吉，则传闻很可能不属实，或者有可能情势
会好转。
若水星逆行，或受克，或有星与月成入相也与水成入相，若以上任一星为命主星，那么
也预示着不好的留言会消散于无形，或者将好转。若命主星受日燃烧，那么该事项将少有人
知。
四、他人的建议居心好坏
以建议提出之时起盘，如太阳、木星、金星或北交点在10 宫，或月亮接近命主星，则
该建议为好心；如土星、火星或龙尾在10 宫，则该建议居心不良。Haly 认为，如此时上升、
命主星和月亮都在基本星座，则该建议纯属陷阱。
五、命主星是否有兄弟姐妹
若3 宫主落入多产星座，则有兄弟姐妹。如果三宫头，或3 宫主落入阳座或阳宫，或者
与阳星成相位，为兄弟；如阴座或阴星落3 宫，或与阴星成相位，为姐妹。
看是否对自身有帮助，若火土落陷入3 宫或龙尾入3 宫，那么与兄弟姐妹并无良好长期
关系，容易有冲突。
六、短途旅行是否有利，去向为何
短途旅行为20-40 英里，可以一日内往返或两日内，观察命主星，看其是否快速。看3
宫主是否庙旺，或落入3 宫，或与3 宫主有吉相位，或吉星落入3 宫，月与3 宫主或3 宫内
星成入吉相，那么命主星此行顺利。若想看命主星往何方向，观察3 宫主落入星座，以及月
亮位置，看谁力量更强，如果主要象征星落入北方星座（从白羊到处女为北方星座），那么
方向为北方。
第七章 关于第4 宫（译自CA2 的pdf76-88 页）
一、如何寻找一个物品
如果为求测者本人物品，看2 宫，如果为母亲所有物，看11 宫，如果2 宫主落入角宫，
那么该物品在其家中，如果2 宫主落入上升，或命主星所在宫位，则物品在他常去的熟悉的
地方，在日常用品旁边。
如果2 宫主落入10 宫，如果求测者为工匠，那么物品在他的商店里面（星兰旷备注：
现代社会为工作场所，公司），如果为绅士，在饭厅里面，如果是农夫，则在其起居室或进
门第一个房间里面。如果2 宫主落入7 宫，可能在他配偶或女仆常在的房间；如果落入4
宫，则在老年人房间里面，或者在房子中间位置，位置的特征可以由所落星座推出，注意福
点的星座也需要同时参考。
如果象征星有力，且落入水相星座，可能近水的地方；如果落入火象，则近烟囱，如果
落入土象，在地面上，或土里，在地板或路边。
如果象征星将要从一个星座进入另外星座，则该物品在某物品后面，或掉落在两个房间
之间，或者在门槛旁边。
上升星座、命主星落入星座以及4 宫头星座；4 宫主所落星座，月亮星座，2 宫头以及
2 宫主星座，福点所落星座等，也可有所象征。
考虑以上星座的性质，来推测物品所在方位。看哪个方向指示最多最强，则为何方向：
白羊座-东方，天秤座-西方，金牛座-南偏东，天蝎座-北偏东，双子座-西偏南，射手座-
东偏南，巨蟹座-北方，摩羯座-南方，狮子座-东偏北，宝瓶座-西偏北，处女座-南偏西，
双鱼座-北偏西。
四象的位置指示：火象-中等高度，靠近墙，或者火源，靠近金属；水象-在水中，低地，
湿润的地方，泉水，浴室，油桶，装液体容器；风象-上部分，地面之上，楼上，靠近窗户，
户外，空地；土象-土地上，地板上，桥边，水泥或路上。
二、土地交易
命宫及命主星以及月亮最后成相位的行星为求测者，卖家为7 宫以及月亮成相的星星。
房产为4 宫及4 宫主。10 宫及10 宫主看价钱高低。
观察7 宫主是否与命主星有良好入相，如果有，卖家有意愿出售，也不用费很多口舌就
可达成协议。如果为刑冲入相，那么双方会花很长时间讨价还价，最终才能达成协议。
如果月亮传递光从4 宫主至命主星，则交易可以达成，需要通过中介或传达的人。
若4 宫主为凶星，无力或浮游，或逆行落陷，则该地产差。
若金木北交落4 宫，或4 宫主入本宫，则该地产很好，可以通过此项交易获利。
若凶星落入4 宫，且落入天蝎，那么你可以断定，其不幸为太多水了，太多沼泽，不利
健康。若土地近海，要谨防海水侵扰，海岸颓败，或者容易被水淹到。若土星落入火象4
宫受克，则土地干旱，缺水，荒芜，少产。若土星入双子受克，双子为人形星座（双子，天
枰，水瓶）若逆行，则人事方面有问题，容易出现不称职的农民，且奢侈浪费。
价格贵贱由10 宫判断，若10 宫主落入角宫，顺行，有力庙旺，高价出售。
三、租房
想要租房的人为命宫，7 宫为房东。10 宫主为此项交易可获利数目，4 宫为结局，看是
否会租房。若命主星落入上升或与命度成吉相，若吉星落入上升，不论是否庙旺，或福点落
入上升，不论是否受克，都表明租客会租下房子，是个不错的交易，可以从中获利。但是若
凶星落入上升，若此人已经租下房子，他很快会后悔，会想尽快转手。
7 宫为房东，若7 宫主落本宫或与7 宫头有良好相位或有吉星落入，房东会信守诺言，
达成交易，房东也会从中获利。若凶星落入7 宫，且不是7 宫主，需注意你和房东签订的条
款和协议，可能条件对你很苛刻，他一心只想自己多多获利。
随后观察10 宫，若吉星落入或与10 宫交会，则交易可以达成。若凶星落入10 宫或与
10 宫刑冲，不会达成协议。
看交易最后结果，观察4 宫，若吉星落入或4 宫主落入本宫，或与4 宫成吉相位，最后
会有不错的结果。若凶星落入，反之亦然。
若凶星落入命宫，房客带有欺骗性质，无好意。若吉星，则反之。若凶星在命度顺行，
则房客将消耗掉所有可用之处，若凶星逆行，那么房客会弃房而逃。
四、能否获得其父的财产
父亲为4 宫，父亲个人财产以及不动产为4 之2 宫，即为5 宫，若2 宫和5 宫主互容，
或5 宫、2 宫主互垣，可以推断求测者能获得父亲财产。若5 宫主逆行，或与凶相有相位，
那么部分财产会被父亲浪费或者挥霍掉。
观察是否有星刑克5 宫主，或燃烧，观察该星为何宫宫主。
若为6 宫主，那么阻碍的人为父亲的兄弟姐妹或他的房客或邻居，将劝说他改变他的主
意，取消部分他之前打算给与的财产。若为7 宫主，则为妇人或情人，或曾经有意见不合的
人。
若为12 宫主，则对方为秘密敌人或者牧师，神父，或者为母亲的3 宫对象。若预先知
道对方为何人，则可事先防范，可减轻其为害程度。观察是否阻碍的星与命主星是否正成良
好入相，当时我观测到月亮与其中之一出相，并入相另外行星，则也可以获得理想和解。
若5 宫主主宰福点，且落入上升或2 宫，命主星可以获得他想从父亲处得到财产。
若金木入5 宫，与任何2 宫内行星成吉相，也可如此推断。
若月与5 宫主出相，且与2 宫主或命度成吉相，那么也是如此。
若凶星入4 宫，未庙旺，那么父亲没能留下很多遗产，只有等到该星进入下一星座时，
事态才会有好转。同时观察凶星何时顺行，迅速，与金木或上升吉相位。
若2 宫主与5 宫主，以逆行成吉入相位，命主星会突然获得财产，或者最意想不到的部
分。观察3 宫主或3 宫内星与4 宫主，4 宫头有更好的相位，甚至互容，那么父亲会给更多
给其兄弟姐妹。离4 宫主最近且有良好相位的星为父亲喜爱的对象，象征星互容也是强有力
的预兆。
五、是否应该搬家
观察命主星，4 宫及7 宫，若4 宫主入7 宫，且为吉，且1、7 宫主为吉且入强宫，顺
行，快速，与吉星成好相位，那么命主星留在原来的房子比较好。但若7 宫主与吉星交会，
4 宫主与凶星，那么最好不要留在原来房子。
若命主星刚与6、8、12 宫主的出相，月亮也同样不利，即月与任意凶星出相，或凶星
落入上升，逆行或凶星入4 宫，且2 宫主弱，建议求测者离开所原有房子。因为6 宫主在上
升，伤命主星，他在原屋健康不佳，仆人不良，在事业上无法成功。
若12 宫主伤克命主星或月亮，则命主星有人背后诽谤他，或者爱传流言的邻居。若2
宫主凶，或与命主星刑冲，或福点入6、8、12 宫，受害。若命主星被10 宫刑伤，那么荣誉
会受损，生意退败，若4 宫主为凶星或落入，现住房子不吉，很少有人在那里可以发达，会
削弱主人的力量。
若7 宫主刑克命主星或2 宫主，则邻居享有更多生意，会胜过求测者。
若月亮与金星或木出相，则留下，若与凶星出相，则搬家。若吉星落命宫，留下，凶星
就搬家。
第八章 关于第5 宫（译自CA2 的pdf 96-98、100-105 页）
一、是否能有小孩
观察5 宫头或1 宫头落入星座，是否落入多产星座，或月亮是否与5 宫主或5 宫头有交
会，观察与5 宫主形成入相位的星，未燃烧，庙旺有力，可以论断求测者会有小孩。
若5 宫主落入命宫，或月，或命主星或月与5 宫主入相，或有象征星传递光，此事也可
成。
观察与象征星有联系的星的吉凶，看其是否未受刑伤，未逆行，未被燃烧，或不落果宫，
那么事情大有希望。
观察上升，看是否有吉星落入，看命主星是否落入1 或10 宫，11 宫或5 宫，若命主星
落入4、7 宫，木星入吉宫，可以有小孩。
但若命度受克，有凶星刑伤，命主星落入弱宫，木星落果宫或被燃烧，则子息不多，小
孩健康不佳。若月亮不吉，很难受孕。若吉星入5 宫或者与宫头良好交会，增加可能。
若凶星落入5 宫，逆行、落陷、燃烧、慢行，可能没小孩。若凶星顺行，庙旺，快速，
还是可以有小孩，若有金木日在强宫与其产生好相位连接，也可有小孩。
若吉星离上升越近，命主星能越快有小孩。
二、某女人问自己是否能怀孕
如果命主星入7 宫，或5 宫主入1 宫，或命主星在5 宫，或5 宫主在7 宫，或7 宫主在
5 宫，或月入上升，或有吉星落入上升，或吉星与5 宫主吉相，或落入角宫，可以怀孕。
但是如果以上征象皆无，而且少产星座或凶星落入以上位置，她目前无法怀孕，或者怀
孕后会遭遇不顺。若吉凶星混杂在一起，她可能可以怀孕，但是小孩难以存活。如果上升或
5 宫头在巨蟹座，天蝎座或双鱼座，她可以怀孕。若在狮子座或处女座，目前及以后都很难
怀孕。
三、多久可以有小孩
观察5 宫主位置，是否落入命度或1 宫，则需1 年，落入2 宫，2 年，落入10 宫，3
年，落入7 宫，4 年，落入4 宫，5 年，注意5 宫主在何星座，若快行并在基本星座则加快
时间，变动星座则没有那么快，固定星座会延长所需时间。
四、男人问某女人是否已怀孕
如出现下列情况，则已怀孕。5 宫主在角宫与某行星成相位，且有接纳；时主星、5 宫
主、木星、金星、太阳、月亮、水星或北交点在5 宫且吉利；5 宫主在7 宫，或7 宫主在5
宫。
五、某女人问自己是否已怀孕
以命主星和月亮象征当事人，5 宫和5 宫主象征怀孕。
以下为已怀孕的象征。命主星或月亮与5 宫主成相位，或有光的传递；命主星和月亮在
5 宫，未受伤克，且顺行；木星在1、5、7、11 宫，未与火土成相位；命主星或5 宫主在角
宫与行星成相位，且有接纳；月亮在角宫与行星成相位，有接纳并具备禀赋；命主星与上升
成吉相位；月亮在7 宫，且接纳在11 宫的7 宫主；命主星具备入庙、擢升或三分禀赋，其
定位星也具备入庙、擢升、三分或界禀赋；月亮将光传递至5 宫内的星曜，或在5 宫具备禀
赋；月亮在1 或10 宫接近命主星或5 宫主，且该命主星或5 宫主不在其入庙或擢升星座起
的果宫；命主星在5 宫，或5 宫主在上升，未受克。
以下情况时也已怀孕：月亮及其定位星在角宫；火星在7 宫则新近怀孕；土星在7 宫则
怀孕多时；木星在7 宫，则怀了男孩；射手座或双鱼座在7 宫，则怀了女孩，但必须结合其
他征象综合论断。月亮在5 宫，接近金星或木星，则同样论断。上升在固定星座且有吉星入
内，或5 宫主有力并位于1 或10 宫，则已怀孕。
六、双胞胎及多胞胎的征象
上升在变动星座，且金星和木星同在上升、第5 宫或除狮子座外的某一星座，则可能怀
上双胞胎。北交点、木星和金星同在上升或第5 宫，则可能怀上三胞胎。三者中无一在上升
或第5 宫，但都与上升点或5 宫头成吉相位，则也可能怀上不止一个孩子。
七、男孩还是女孩
看上升及命主星，5 宫所落星座以及5 宫主，落入阳性星座，则为男孩，反之为女孩。
若命主星在阳性星座，5 宫主在阴性星座，则看月亮，看其星座，若月与阳性星座星成入相，
则为男宝宝。 阳性行星：土、木、火、日；阴性行星：金、月；水星中性（在日之东为阳，
日之西为阴）。
第九章 关于第6 宫（译自CA2 的pdf117-118，122-143、156-160 页）
第一节 判断疾病时的起盘要点
起盘方式有点特殊，最好是以病人最初发病之时起盘，其次是以首次告知他人病情之时
起盘，再次则以医生首次接触病人之时起盘。
起盘后，要首先观察上升是否有星曜落入，然后6 宫是否有星曜落入，其次月亮的星座
与宫位，再次观察月亮如何与何宫何星曜连接，该星曜为何宫宫主。
第二节、患病部位的判断
若1 宫内有落入凶星且逆行，被燃烧，浮游，慢速，或与4、6、8、12 宫主刑冲，疾病
在头部或位于该凶星所在星座的对应部位。若命主星、月、6 宫主落入同一星座，可以肯定
疾病所在位置为其所落星座。
同时也要观察6 宫所在星座和6 宫内所落星曜，以及正与6 宫主接近和分离的星曜；
月亮所在星座、宫位，以及正与月亮接近和分离的星曜也要观察；综合起来作出判断。
当6 宫主为凶，且落入7-12 宫，疾病在右边，且在上部，若在1-6 宫，疾病在身体上
部，前部，头，胃。
若疾病象征星入阴性星座，且与落入阴性星座或阴性宫的阴性行星成相，疾病在左边。
若6 宫主为阳性行星且在星盘上部，身体右边比较容易遭受病痛。若疾病象征星落入该星座
的上面度数，则该部位的上部为疾病位置，以此类推。
第三节、疾病的预后
干冷性质的疾病为土，疾病为长期，慢性；木星和日，短，火星长一些，更快，金星为
中性。
若6 宫头落固定星座，很久才能恢复，基本，比较快；变动座，不长也不短，但是容易
复发。
若6 宫头落入任何星座的最后一度，疾病即将终结，不论好坏。固定星座，疾病不容易
爆发。
若6 宫主星凶或落入6 宫，不吉。若吉星落入或为吉，很快能好，疾病并非致命。若6
宫主强于命主星，那么疾病势力更强，病人需要加强体力。若土星为6 宫主，入固定，疾病
会延长，若逆行或慢速，也是如此。若其落入基本星座，迅速，那么就没有那么凶，也会延
长疾病。
若月与命主星成入凶相，疾病恶化。若月入6 宫与金成凶相，病人可能与风尘女子有染，
行为不检，若金落天蝎，则可能因为风流之事，染患花柳病，若求测者为女，则此女行为放
荡，行为不检，容易染患妇科病之类。
若6 宫主与命主星成入凶相，疾病会恶化，若6 宫主入8 或12 宫，情况也不容乐观。
若凶星入6 宫，且正要换星座，疾病会有转变，看有多少度可以换星座，为多少天、星期或
月。若6 宫主在8、12 宫逆行或燃烧，与土、火，4、8 宫主刑冲，则病人虚弱无力，可能
会有突然的恶化，甚至死亡。
6 宫主入8 宫，8 宫主入6 宫，且两星之间成良好相位，则预示死亡时间。若木星与6
宫主有任何良好相位，且落入9 宫；月与6 宫主出相，与木入相，且落9 宫，那么病人所服
药物有效，可以助病人复原。
若12 宫主入6 宫，有可能精神疾病，或被恶灵侵扰，或者被女巫作祟。
若命主星入6 宫，则为慢性疾病，直到换星座时才结束，若6 宫主与4、8 宫主，或火
土刑冲，不利病人，容易有生命危险。
通常在6 宫的凶星预示病情的不稳定，同样，6 宫主入6、8、12 宫也是如此，疾病不
易治好。若命主星和月与凶星无刑冲，顺行，无燃烧，无落陷，不落6、8 宫，也未与6、8、
12 宫主有任何相位，那么预示着健康。若命主星入4 或8 宫，但无刑伤，则没有死亡威胁。
若命主星落4 宫为凶，治疗有困难，若命主星为凶，但是在本宫、或逆行、浮游、燃烧、
落陷，可以被治好，只是短期内会非常虚弱，容易复发。同样，命主星与6、12 宫主有不良
交会，且与月有不良相位，不吉。
也要看土星是否为命主星，是否庙旺，逆行等，这样病人会长期受疾病折磨。若命主星
入角宫，与凶星无相位，可以推断命主星此时无危险。当命主星迅速，且将进入下一星座时，
或进入下一宫时，注意观察是否进入6 或12 宫，那么疾病将会被确诊。
若疾病象征星严重受克，若生命主星比受克疾病象征星更强，那么病情会更严重。若所
有象征星落入固定宫，那么需要很长时间病人才能被治愈。
若月与凶星，弱星成出相位，与吉星，强星成入相，病人会好转。土星落入日以及疾病
象征星的东边，病人会痊愈。若命主星与8 宫主于宫位或三分主互容，或吉星与命度或6
宫有吉相，或吉星与月成相，没有死亡威胁，当命主星为吉星且落1、10、11、5、3 宫，也
没有被凶星刑克，则病人神志清醒，同样吉星入1 或10 宫，也预示情况良好。
当月入本宫，或入金木之宫，且与金木有相位，没有凶星的凶相，预示着良好的健康。
若月合木，则健康会恢复，但是若木在摩羯座，则情况要差一点，因月木不喜在摩羯座。
当月与命主星成良好入相，且没有凶星干扰，也无6 或8 宫主的阻碍，可以预示健康。
若月入1、10、11、9、2、3、5 宫，拱命主星，命主星与月无凶星干扰，可以康复。
当月亮空相，并且在紧要度数与金或木成吉相位，疾病会复发，但是不会有之前那么痛
苦。若日月及命主星与凶星或8 宫主无凶相位。病人没有死亡的危险。当吉星力量大过凶星
时，也不会遭遇致命的威胁。
若命主星被燃烧，可能预示死亡，除非与日有互容，且月为吉相，可能还有生存的希望。
若命主星和月与8 宫主合，且与吉星无相位，预示死亡。
若8 宫主入角宫，命主星入果宫，若命主星为凶，更预示死亡。
若月与8 宫内星成入相，预示死亡危险。若命主星与8 宫主或凶星入相，月亮也不佳，
可能死亡。
月亮传递命主星光至8 宫主，带来死亡，反之亦然。若8 宫主落命宫，命主星与月都受
克，或命主星为凶入8 宫，月弱，也很致命。若命主星在4 宫，8 宫主入4 宫，且合相，也
预示死亡。若命主星与4、6、7、12 宫主合相，也不利病人。
观察命主星是否入8 宫，被凶星刑克，且无吉星相助，月弱，面临死亡威胁。命主星和
8 宫主凶，不吉。8 宫主入10 宫，命主星入4、6、7 宫，受凶星克，凶。
若一个星是时主星也是8 宫主，落入上升，强旺，预示死亡。若8 宫主逆行，且与月合，
刑冲，死亡。若8 宫主入7 宫，月与命主星入变动果宫，且与凶星有不良相位，更是如此。
若8 宫主为凶星且落入8 宫，不利。若月与土或木合相，不利，除非土逆行 ，木顺行，可
缓解一二。
当命主星与8 宫主合相，或与8 宫内星合相，且无吉星交会，月入弱，不吉，但是若命
主星与8 宫主互容，则可能可以避免死亡。
若月与土或火相会，与吉星无交会，土慢速，或即将逆行，情况会恶化，可能病人会面
临死亡威胁。若命主星入7 宫，落陷，或入4、6 宫，或其他果宫，受凶星刑克，且8 宫主
入7 宫，预示死亡。如有凶星近上升或凶恒星近上升，也预示死亡。
若命主星落狮子座或水瓶座，且与6 或12 宫主成凶相，康复机会也很小。若日被火土
刑冲，或与凶星成入相，预示死亡，或长期的病痛。若月与命主星冲相，且逆行或受燃烧，
预示死亡，或急病，很难治好。
若土星与8 宫主冲，且月入4 与火同在，或月落命宫，且近命度，预示死亡。
若月被凶星夹伤，或在日火之间，或日土之间，也预示不良健康。
任何凶星入6 宫，或宫内星浮游或凶，病情不容乐观，月在8 宫被燃烧，且入狮子或天
枰，与土或水刑冲，或与昴星团合相，预示死亡。若月为6 宫主，或落入上升被燃烧，且8
宫主也被火土合相或刑冲，预示死亡。
第四节、什么时候疾病能痊愈
观察命主星，看其与何吉星成相，之间相差多少度，在角宫、续宫还是果宫，在基本、
固定还是变动星座，来作判断。
若落入基本星座，则为该度数数目的天数，若入角宫，且迅速，则更确定。
当命主星从问问题时所落星座转向下一星座为命主星的庙旺位置时，病人可以痊愈，若
6 宫头落入星座的尾度，如28 度变动宫，病情两周之类会有变化。
第五节、医药占星警句选译
1. 命度和命主星为病人象征星
2. 观察6 宫头落入星座，6 宫主，6 宫内星，以及月入星座以及宫位，以及命度形成的相位。
3. 7 宫代表医生，10 宫为用药，若7 宫主凶，医生本身能力不足以治好病人，若10 宫或
10 宫主也凶，那么他的用药也有误。
4. 4 宫代表疾病的终结，落入固定星座，疾病延长，变动星座，疾病常变化，基本星座，
显示时间很快。
5. 医生首次与病人见面时，土星为时主，他的病人或者得病已久，或者其病情发展让双方
绝望。
6. 医生首次与病人见面时，火星为时主，那么病人对医生无好感，拒绝用药。
7. 医生首次与病人见面时，金木星为时主，病人对医生很有好感，就算没治好，也不会有
太多偏词。
8. 注意月亮的位置和情况，因为她代表一切事务。
9. 当日月都位于星盘下方时，日月无光，病人很有可能面临死亡。
10. 若日月，命主星，象征星没有受刑克，也未与8 宫主成相，那么病人能痊愈。
11. 若命主星入陷落，凶，或被燃烧，喻示死亡。
12. 若命主星力量比8 宫主弱，那么很有可能疾病会加重。
13. 观察命主星是否落入8 宫，且8 宫主庙旺
14. 若命主星和月与命盘下方星皆成入凶相，则医生可能担心病人病情。若与命盘上方星成
入凶相，则相反。
15. 8 宫主落10 宫头，命主星落入星盘下方，则很难痊愈（谢谢小花指点）。
16. 若月快速，增加光辉，且与命主星成良好相位，即使落入星盘下部，也可以加快痊愈的
时间，如果还有互容，则可更快痊愈，同样月在上部分，与命主星成良好相位，也可加快痊
愈时间。
17. 若命主星入6 宫，或6 宫主落上升，则延长疾病，增加痛苦，如6 宫主刑冲命主星，同
解。
18. 若金木二吉星强力，则病情无需担忧，若凶星强力，则不容乐观。
19. 若4 宫主为凶星，且4 宫主与8 宫主合相，延长疾病，也喻示疾病。若4 宫主为吉星，
则相反推论。
20. 若疾病象征星逆行，则疾病会延续，健康将恶化，疾病容易复发。
21. 若疾病象征星入弱，则病情危急。
22. 若上升和月受克，且其主宰星未受克，那么疾病在身体，不在精神上。
23. 若命主星和月无受克，其主宰星凶或受克，疾病在精神上，不在身体上。若同时受克，
那么精神和身体同时受病痛折磨。
24. 若6 宫主入1、9、10、11 宫，疾病明显，容易诊断，若入4、7、8、12 宫，疾病难以
诊断。
25. 若月入6、4、7、8、12 宫，且与凶星相关联，除非与吉星有相位，则喻示死亡。
26. 若2 宫主与命主星有不良交会，那么病人如果不花费大量金钱则无法痊愈，若病人过世，
那么他将花费他的大部分金钱，却没有太大作用。
27. 若日入上升，病人可以马上恢复健康，若入6 宫，疾病会马上生变，若8 宫主燃烧，那
么病人会痊愈。
28. 若木与日成良好相位，即使命主星与8 宫主成入相，也无须忧虑病人生命危险。
29. 若命主星主入8 宫受克，则可能因为病人自身的原因，导致病人的痊愈时间延迟。
30. 当月增辉时，更易收到火星侵扰，当月失辉时，更易收到土星侵扰。当月入阳性星座时，
受火星侵扰更严重。当月入阴性星座时，受土星侵扰更严重。
第十章 关于第7 宫（译自CA2 的pdf 176-259、268-269 页）
二、问婚姻
观察命主星、月及与月新成出相的星代表求测者，7 宫及7 宫主以及月将与之成相的星
为求测者询问的另一方。若求测者为男，同时也以日月作为其象征星。若求测者为女，也以
金月作为其象征星。
然后观察，命主星或月是否与7 宫主成入相，以及与月成出相的行星与何星成入相，
若命主星或月与7 宫主入相，那么求测者所求之事可成。若该入相位刑冲，且接纳，则该事
要费不少心思、精力。但是若7 宫主与命主星成入相，或月入相之星与月出相之星有连接；
或7 宫主入上升，求测之事可成。
三、Alkindus 关于婚姻的警句
若月与金入相，且月金强旺，快速，婚姻可成。若金日相照，太阳强旺且入命度，且与
命主星有连接，婚姻可成。
若日、月，金，7 宫主，命主星入角宫，且互成相位；或与其主宰星成相位，可成（刑
冲也可，预示所求之事开始会有阻碍延迟，但是之后会顺利）。
四、婚姻能否生效
若7 宫主入上升，或与命主星入相，或命主星或月与7 宫主入相或落入7 宫，所求之事
可以通过命主星自己的争取来获得，若以上皆无，则观察是否由光线传递，则可以通过朋友
来达成。若月入10 宫，也如此。同样，金月之间的入相，也可以通过朋友来促成好事。金
日成入相，吉，特别日入7 宫时。若7 宫主落命度，或与命主星同在或与其有良好相位，也
对此事有利。
若征象星有任何良好光线传递或接纳或期间三分互容，吉相。若月入7 宫，与命主星或
7 宫主有良好交会，为吉。
五、哪方爱得更深
若7 宫主落入命宫，对方爱的比较深。若命主星入7 宫，求测者爱的比较多，尤其入相
为用情深。7 宫主入7 宫，对方喜独善其身，无心成婚。
若对方征象星与求测者征象星无交会，可能心中有其他人，或对求测者无甚好感。
若征象星入凶相，则此婚终将破败，会有该凶星所代表的人或事来阻碍。若为2 宫主，
则因为金钱问题受阻，3 宫则为兄弟，10 宫为母，5 或11 宫，朋友，6 宫，叔叔阿姨或仆人。
观察何凶星阻碍两方征象星的接纳及相位，或阻碍其光线传递，若其为2 宫主，则是求
测者的金钱状况阻碍。若为3 宫主，亲戚邻居或一些旅行，若为4，家长不同意，或者因为
此婚姻得不到房产，若为5 宫主，其子女会为阻碍，可能已有子女，或无法生育，或有私生
子，或担心求测者会过于奢侈浪费。
若为6 宫主，父亲的亲戚，叔叔或仆人，或求测者身体虚弱。若为7 宫内星，可能命主
星朋友或一些公开敌人或过去或现在有诉讼。
若为8 宫主，则命主星生命有忧，或所分财产不够。若为9 宫主，则对方的亲戚或因为
信念，宗教有分歧，或因求测者有长途旅行将成行。
若为10 宫主，则为对方的父亲，或求测者之母，或者上司，长辈。
若为11 宫主，双方朋友会阻碍，若为12 宫主，有人暗中阻挠，有流言蜚语。
六、是否此男会结婚
若月与日或金相会于良好相位，或命主星入7，或7 宫主入命度，或双方有良好交会，
会结婚。
若征象星落入多产星座或，金庙旺，会结婚。
七、结婚的时间
观察月与日或金的入相度数，或命主星与7 宫主的入相，若皆在基本星座为多少天，在
变动星座为多少月，在固定星座为多少年。以上推论成立必须在婚姻的强力征象以及征象星
为快速的前提下进行。
八、会有多少个丈夫
观察10 宫到火星之间，有多少行星，即为多少个丈夫。若火星11 宫，则观察火-木星
之间的行星数目。阿拉伯人喜欢观察从火星到10 宫之间。一般来说，7 宫主、日、火落入
变动星座，或多星入7 宫，或日与7 宫内星成良好相位，也有多个丈夫。
九、会与什么样的对象结婚
若7 宫主落9 宫，陌生人。若7 宫主与命主星落入同一宫位和星座，会与居住地附近的
人结婚，观察所落宫位和星座位于星盘何方向，即为该方向指示地区。
若求测者为男性，观察月的相位行星，若与金星，诚实，美貌，令人愉悦。若为女性，
观察日有相位的行星；日与木相位，诚实，日月刑冲，分离与不合。
若7 宫主入角宫，命主星入续宫，看哪方星更强旺，是否庙旺，则哪方地位更高。
观察命主星和月亮，若月火命主星落入任意角宫，且与沉重行星同在或有相位，求测者
为二人关系中强势的一方，若征象星落陷，落入弱宫，该方为弱势的一方。
若一个男人问，妻子是否富裕，观察8 宫主或8 宫内星，若强势，或月与8 宫主成良好
入相，对方富裕（反之，则贫困）。
若其中一方的征象星与火土交会，且火土不为征象星，或与南交交会，那么婚姻不合法，
或其中一方与前任尚有关系未结束。
若命主星与7 宫主刑冲，月与命度刑冲，或土火或逆行或被燃烧行星落入命度，则会有
冲突争吵。若7 宫主受克，那么对方将为冲突的起因。若求测者为男性，月落陷或刑冲火土
或逆行行星，若月与命度相会，那么女方将是引起争端方。
十、因为什么样的原因争吵
若3 宫主受刑克，且位于1 或7 宫内，则兄弟或邻居为原因。若凶星入10 宫，预示持
续的争端。若凶星入4 宫，可能会导致离婚，或在嫁妆方面有问题。若月与命度成不良相位，
也代表分离，争吵，不实的行为。若凶星入4、10 宫，父母为争端原因。
若月与火土成相位，其中之一将很快过世，或遭遇不幸，若合相入4 或10 宫，且落入
阳性星座，男性将遭遇不幸，反之亦然。若月与吉星成良好相位，可以获得朋友的礼物。若
月与吉星成刑冲，可以获得过世的人的礼物。若月与火土相位，或落入12、8 宫，或空亡，
双方都会遭遇不幸，痛苦，疾病。若落入角宫，可能会分离或有争吵。
十一、是否会离婚，离婚的原因
观察与征象星有相位的行星，看是否为沉重行星，是否与凶星有刑冲，或是否落入弱宫，
则会离婚。观察哪一方的征象星力量更强，那么离婚会该方会先再婚。
若阻碍婚姻的行星为2 或8 宫主，则为金钱问题，若为3 宫主，兄弟，若为4、10 宫主，
为父母长辈。
若月在17 度射手与1 分摩羯之间，该女会离开其丈夫，或成为寡妇，将永远不回去或
重新结婚。（阿拉伯占星家看法）。若求测者询问时，月亮在摩羯的前12 度，会在结婚之前
就失去该女子，或在6 个月内死亡或与其生活一起却一直争吵。
十二、男方先过世还是女方，何时
观察命主星和7 宫主，哪方先背燃烧，若为命主星，求测者先过世。若命主星逆行或燃
烧，或落陷，或接近8 宫主，则求测者先过世。若日受刑克，男人先过世，若金星不吉，女
人先过世。
十三、女方是否贞洁未婚少女
若命主星和金月落入固定宫，与吉星有良好相位，则为未婚贞洁少女。但是若落入好宫，
但是与凶星交会，则该女子不是处女了，特别是与火星同在时。若命主星及月落入变动宫或
基本功，或落入固定宫的凶星与其有交会，则其贞洁值得怀疑，同样，若天蝎上升，也是不
确定的，甚至怀疑是否对此事过于熟稔。古人认为，若火星入狮子及天蝎上升，求测者动机
值得考究，但是还算诚实。
若命主星，月金落入固定星座，且与吉星有相位，女人贞洁，若与凶星相位，不洁，特
别是与火星相位。日或月与火星相见，女人放荡。（此法待考证）
十四、此女是否另有情人
观察命度及命主星和月，看其是否落入固定星座或角宫，则为贞洁之女。若落入基本星
座，则容易受诱惑，若月与土，木，或，日相会，则与其所代表特征的人可能有暧昧情事。
若月与金水相会，则受女人诱导与男人私通。若月与北交同在，则此女曾经受过诱惑，但是
总体来说还算诚实。若月与南交同在，不仅之前受过诱惑，现在也是不清白的。
若任何行星入7 宫，且不为7 宫主，则有一个密友，若7 宫主空相，无密友，若7 宫主
或月与火星交会，有秘密情人，不一定是有确切不诚实的行为。
十五、孩子是否为亲生
观察11 宫和11 宫主，代表怀孕事物，若命主星和月与11 宫良好交会，或互容，则其
子为合法血缘，若互相有刑冲，或命主星或月入5 宫，或5 宫主入命宫，且与凶星无刑冲，
或吉星与5 宫或5 宫主有良好交会，其子为合法婚姻所生。若以上皆无，且火土或水星占据
5 宫，或与5 宫主交会，则有可能孩子是私通所生。
十六、逃跑的仆人，走失的家畜，及遗失的物品
丢失的东西的征象星为月，若月与命主星成入相，或12 宫主，或月所在宫位宫主，遗
失的物品会很快找回。
若月无以上相位，也未与命宫或2 宫有交会，遗失物无法找回。若月所落宫位宫主星在
3 宫，或与命度六合，仍然有一些希望可以找回。若其与6、8、12 宫宫主星成出相，病与
代表物品的宫位成入相，那么也有可能寻回。或月所在宫位宫主星与月相会，若月与吉星相
会，那么物品可能由可信的人保管着，不久将寻回。若吉星与命度入相，且月与命度成相位，
也可如此推断。
十七、失物在何处
失物所在处为月亮的所落宫位及星座，若落入东边则在东方，若月入命度，则位于东方。
若月亮所落宫位宫主星所落星座为人形星座，则为人们常去的地方。若落入小型动物星座，
如摩羯，白羊，则可能在小型动物出没的地方。看月是否落入火象星座，则在有火的地方附
近，若入水象星座，则近水。若命主星与月落入统一区间，且其间没有其他星座，那么失物
在失主家中或附近，但是若是不落在同一区间，则离失主很远。（此法待考证）
十八、失物是如何遗失的
观察与命主星形成上个出相位的行星，若与土出相，则因为失主粗心大意，或者因为疾
病而遗失，特别是土星逆行时。
若与火星出相，或落入火星宫，可能因为恐惧，或情绪过于激动，或者突然发怒，或者
在争吵中丢失。若与日出相或落入太阳宫位，可能是休闲娱乐的时候，或者因为一位绅士，
或者家里的长辈丢失。若为金星，则是饮酒，玩牌赌博，或者在酒吧的时候，或者跟女人约
会的时候弄丢的。若为水星，则是写东西，或传送信息的时候。若为月，则是因为过多使用，
或者是商业用途，或信使，寡妇或仆人弄丢的。
十九、遗失物品或人是否被窃或自行逃跑
观察7 宫主是否落入上升，或与月有相位，则被人偷走。或命主星与7 宫主有交会，或
7 宫主星刑冲命主星，或月与月亮所落宫位宫主星，或月亮期间主，或2 宫主，或福点或福
点定位星或落入上升的星有刑冲合相，则为被人偷窃。若凶星落入命度或上升，或月亮的定
星或月亮所在界主，或2 宫主，或福点或福点定位星或落入上升的星本身即为凶星，则为自
己遗失物品。
二十、能否寻回
若月与命主星或2 宫主有入相，可以寻回。若月入命宫，或月定位星与命度成吉相位，
也可能找回，若月的定位星与6、8、12 宫主出相，且与命主星或2 宫头或月亮入相，可有
可能找回。
若月为6、8、12 宫主，可能该物品落入不良人士手中，特别是该凶星与命度或命主星
有连接时。
若月与金木相位，或金木与命度有任何相位，或月与命度有入相，则该物品可以寻回，
在可靠人士手中。若月入命度，则需要花费时间精力才能寻回。若12 宫主入12 宫，7 宫主
入12 宫，那么逃亡者可能被囚禁或锁起来了。
二十一、地点
若月入10 宫，则物品在南方，在7 宫，西方，在4 宫，北方，在1 宫，东方。观察月
的定位星是否落入人形星座，则为人们常去的场所，火象星座，则为近火的地方。以此类推。
若月亮落入命主星30 度内，则失物离失主很近，若超过30 度，则离失主有一定距离。
若月亮定位星与其他行星成出相，则为自行走失。若其他行星与月的定位星成出相，则为被
窃。
若月或其定位星与8 宫主成相，或8 宫主与月成入相，则很可能已经死亡或将要死亡。
若月落入命度，或与命主星良好相位，或月与日三六合，可以寻回。
若2 宫主落入9、10 宫，物品在失主家中或在一个熟人那里。若日入命度（除非落天枰
或水瓶），可以找回，或2 宫主落入11、12 宫，东西在很远的地方。
若月或其所在宫位宫主星落入变动星座如双子，处女，射手或双鱼，若非活物，则在房
子里面，若为活物，则在山洞，缺口处。若为固定星座，则被放在或藏在地面低处，或近墙，
在树下，若入基本星座，则为高地，屋顶，天花板。水象星座则为，水中，地下，路边，泉
水旁边。
二十二、是否能生还
若月或月所在宫位宫主星与8 宫主或8 宫内星入相，死亡。若失物征象星落入8 宫，且
与4 宫任一凶星刑冲，死亡。
二十三、距离
观察7 宫主以及时主主宰星之间度数，则为失物与其走失地点之间的公里距离数。（此
法古老，待考证）
二十四、逃亡的妻子
若日在盘下方，金在西方且逆行，此女会出于自己的意愿回家。若金星在东方，她会回
来，但是不是出于自己的意愿。若命主星，月以及7 宫主之间良好交会，她会回来，若在无
互容的情况下有刑冲，则不会回来。若火星落入角宫，且增加月亮力量，且上升入基本宫，
则不会返回。
二十五、有关盗窃事件
首先，命度及命主星为求测者，2 宫主为失物，7 宫主为小偷的代表，看角宫或2 宫内
是否有浮游行星，10 宫象征国王和上司长辈。4 宫及4 宫主为失物所在地。
若落入命度的行星浮游，则可以将其作为小偷的征象星之一，特别当其为7 宫主时。若
无星入命度，看其他角宫是否有星落入，也可以作为小偷征象星之一。
浮游行星为不在入庙、擢升、三分、界、面的行星。更通常的是7 宫主为小偷征象星。
1 宫主代表失主以及丢失物品的地方，7 宫主及7 宫以及任一落入角宫的浮游行星，以
及时主的主宰星为小偷（或拿走失物的人）征象星。
2 宫及2 宫主和月亮，代表失物。4 宫及4 宫主为失物所在地。
若2 宫主和月入7 宫，或7 宫主与其有良好相位，则失物被人带走。若月为2 宫主，落
入时主星主宰星所在宫位，将与7 宫主合相，则失物在原来遗失的地方，没有被人偷走，只
是一时大意被忘在那里。
若月为命主星且入4 宫，且2 宫主入7 宫，或落入8 宫，与2 宫冲相，与月三六合，物
品没有被偷走，而是被收起来了。
若月为命主星，且入命宫，且日为2 宫主与7 宫主齐入10 宫，且7 宫主与月刑相，则
物品被偷走。
若月入3 宫，与7 宫或7 宫主刑冲，且2 宫主落入7 宫，则被偷走，很难取回，除非日
月与上升有良好相位。
若月在7 宫且落入时主星主宰星所落星座，时主星主宰星为7 宫主，则物品没有被偷走，
而是一时疏忽而遗失的。若月在5 宫且在摩羯座，且为时主星主宰星，且金为2 宫主入10
宫，月与7 宫主冲相，则失物在失主丢失物品的地方。
若月为时主星，且入巨蟹8 宫，2 宫主入5 宫，且皆未与7 宫主交会，但7 宫主入7 宫，
则东西被人拿走了，而且对方会否认。
若月为时主星，入4 宫，与7 宫主冲相，2 宫主入12 宫，与7 宫主成吉相位，有人拿
走了物品。若月落入7 宫主星相同星座，且未与7 宫主交会，且入12 宫，2 宫主入6 宫，
东西被人拿走了。
若2 宫主与月亮所在宫位宫主星出相，则物品被偷走。若月与2 宫主出刑相，则物品被
偷走。
若命主星与木或2 宫主出相，则为求测者个人粗心大意，忘记放在哪里了。但是若命主
星和2 宫主与木星出相，更加确定。若月为命主星，且与木出相，并与2 宫主入相，则没有
那么大的可能性。
若2 宫主或木星与象征小偷的浮游星或7 宫主，或水星入相，则小偷偷走东西自用或不
费劲就偷走了，或者本来没有要偷的打算的，只是看到东西就在那里，无人看管，便顺手牵
羊之。
若月为命主星或为2 宫主，且入金牛座，与日准确合相，且日为3 宫主，火星为浮游星
入10 宫，水与火入相，若无以上情况，或7 宫主入3 宫，则物品为失主自行丢失，而不是
被人偷走。
若有浮游行星落入命度，被偷，或浮游行星与月相互交会，被偷。若命主星浮游，被偷，
若小偷征象星浮游，也是如此。
二十六、小偷的年纪
古人认为小偷年纪可观察小偷征象星是否在东方，则为年轻人，若在中间位置，则为中
年人，若在东方的尾部，则为老年人。
若金星为小偷征象星，则为女人或女仆，若为水星，则更年轻，火星为中年，或者青年
末期，木星比火星更年长，土星为老年人。月入前部分，为年轻人，若接近满月，则为中年
人，若为下弦，则为中老年人。
若月增辉，则为年轻人，若减辉，则为老人，若征象星落入土星宫位，或与土星交会，
或落入一个星座的最后一度，为老人；火、日，金，水落入上升到10 宫之间，为年轻人。
二十七、小偷是男是女
观察7 宫落入星座以及7 宫主。
看命度星座以及时主星主宰落入星座，若都为阳性星座，小偷为男，若为阴性星座，小
偷为女。若一阴一阳，可能为一男一女。
若金星为征象星与火星刑克，则小偷有听力障碍，特别是左耳。
二十八、小偷是家里人还是外人
若7 宫主入命宫，则小偷为家里的人，若6 宫主入2 宫，则为仆人，若日月与命度交会，
不是陌生人，日冲上升，是邻居，7 宫主与命度有良好相位，也是熟人。
若7 宫主落入命度或4 宫，对方为家庭内部的人员，或经常来房子里，在同一个城市，
是求测者最信任的人，而且对方也很难会承认事实。
若7 宫主落入2 宫，若为阳性星座则为一个家里的熟人，若为阴性星座，则为求测者夫
人或情人，或女仆。可能可以通过付钱来获得失物。
若7 宫主入3 宫，为兄弟姐妹，邻居，信使，信徒。
若7 宫主入4 宫，为父亲，老人，长辈，父亲家中，小偷已经把东西给了他夫人或丈夫，
或者是农夫。
若7 宫主入5 宫，为其子女（根据所落星座阴阳断性别），或侄儿侄女。
若7 宫主入6 宫，则为求测者的仆人，或父亲的兄弟姐妹，一个病人或伤痛的人。
若7 宫主入7 宫，求测者的夫人或情人，或者某个女人，或做生意的买卖方，或公开的
敌人。
若7 宫主入8 宫，为陌生人，或秘密敌人。
若7 宫主入9 宫，对方为诚实的人，神父，小偷在远方或者是流浪汉。
二十九、小偷在哪里
月入角宫，在家，续宫，家附近，果宫，离家很远。
若7 宫主入角宫，小偷随身带着物品，若7、8 宫主入果宫，小偷没有带着物品或拥有
它。
三十、失窃物品所在地
观察4 宫主所落星座以及宫位，若落入基本星座，则在高地，若落入固定星座，在地上，
若落入变动星座则在地下。看落入水象还是火象土象星座。
三十一、能否失而复得
若月入7 宫与命主星成吉相位，金星或2 宫主入命度，木星在2 宫顺行，金星为2 宫主
入上升，月入10 宫且与2 宫内星良好交会，月入2 宫，与2 宫主良好交会，月入2 宫，与
12 宫日刑相，命主星入2 宫，日月三六合，或日月与2 宫头三合，2 宫主入4 宫，或落入1
宫。则可以失而复得。
三十二、失物卜卦占星警句
1. 若8 宫主入命宫或与命主星同在，则可以寻回，若2 宫主在8 宫，则无法寻回。若为土，
火，或南交，则失物有损，无法全部寻回。
2. 若命主星在2 宫，则可以通过长期寻找寻回。若2 宫或2 宫主受克，也无法全部寻回。
3. 若命主星和月，与日或10 宫主或月所在宫位宫主星同在，或7 宫主与命主星同在，或与
其有良好相位。或若7 宫主被燃烧，则失物可以寻回。
4. 当日月皆落入盘下方时，无法寻回。
5. 若月所在界主（term）与该界入相，且月所在宫位宫主星与该宫位入相，或当2 宫主与
2 宫头入相，或以上任一与命度入相，都同样喻示可以寻回失物。
6. 观察福点是否与命主星或月有交会，或月所在宫位宫主星与月交会，则寻回有望。当福
点主宰星与命主星或2 宫主或福点或月成入相，也喻示可以寻回。
7. 当月与吉星同落命度，可以找回。若月被燃烧，则无法寻回，即使找回来，也是费了过
多精力时间。日月入10 宫，可以突然找回。
8. 若日落命度，且非落入天枰，水瓶（日入该两座为弱），失物可以寻回。
9. 若月与木落命度，失物可以寻回。
10. 若2 宫主入8 宫，无法寻回，若火土南交入2 宫，也无法寻回。若2 宫主入命度，则可
以寻回。若命主星入2 宫，则可以找回，需要花费许多时间精力。若2 宫主落过果宫，则无
法寻回，但是若入擢升，则可以很快寻回，特别是与月有入相的时候。
11. 若7 宫主与凶星交会落入角宫，小偷会被抓住，若7 宫主与吉星交会，则不会被捉住。
若吉星受刑克，或燃烧，则小偷会死亡。
12. 若月与一凶星有良好交会，小偷会被发现。
三十三、小偷性别
若时主星，7 宫主为阳性，则为男，或月主宰星以及月最后形成入相的行星也为阳性，
或小偷征象星落入1，5，6，7，11，12 宫，也为男。反之，则为女。
三十四、诉讼，比赛
若凶星入命宫，吉星入7 宫，对方会赢得胜利.反之亦然。若7 宫主和命主星都落入角
宫，则观察是否与落入果宫的凶星有交会，若有，则有交会的那方会输。若双方都与凶星交
会，则双方都会失利。
若吉星入7 或1 宫，则合作将长期持续。若2 宫主良好，且8 宫主也良好，则合作双方
都可以获利。反之亦然。
三十五、诉讼事宜
命主星和命度以及月为求测者，7 宫主和7 宫为对方。
若命主星或月与7 宫主有良好交会，甚至互容，则双方会不需多加协调便可以达到意见
统一。
法官为10 宫，若其与其中一方征象星有交会，则偏向该方。若7 宫或7 宫主庙旺，且
落入角宫，则对方取得胜利。且有吉星交会，那对方也会有很多朋友支持。
若求测者征象星为轻行星，对方征象星为重行星，则行动开始方为求测者。若行星落入
果宫，且无任何其他行星的交会支持，则为弱。若7 宫主入命度，则求测者会取得胜利，对
方会失败。
若命主星逆行，则求测者弱势，无法长久坚持下去。
若10 宫主逆行，则有可能延长诉讼，不予解决，同样若命主星与7 宫主出相，也是如
此。
若命主星与日或月有相位，若为合相，则不利，受燃烧，除非落入日心，才是增加行星
的力量。
若日月同落入命度，则可以增加求测者的力量。若7 宫主庙旺，命主星也强旺，则看其
是否与10 宫主有良好交会，则与法官有良好关系，或者将给法官好处。若10 宫主与2 宫主
有相位，那么法官会接受求测方的金钱贿赂。
若10 宫主与命主星交会，法官会听取求测者的诉讼请求。
若10 宫主比命主星轻，且与其有良好交会，他会助求测者成其事。若10 宫主与7 宫主
交会，法官会帮助对手，若10 宫主与8 宫主良好交会，对方会贿赂法官。
三十六、买卖物品
买方为命主星和月，卖方为7 宫主，观察月是否与7 宫主有良好交会，则命主星可以买
到他想要的东西。若月或其他行星为双方征象星传递光线，则有人居中协调，以完成交易。
若买卖物品为仆人或羊，猪等，则需考虑6 宫及6 宫主。若为牛，骆驼，马之类大型动
物，则为12 宫。若为房子，城堡等，则观察4 宫及其4 宫主，为商品的状况。
若7 宫主入命宫，则卖方会很想要买方买下该物品，反之亦然。若金木落入命度，则买
方购买进行的很顺利。
若日落命宫，且没有与其他行星有交会，若金或月落入命宫，未与凶星有凶相位，则对
买方有利。若火土或南交落入命度，则不利买家。或者意味着买家很狡猾很精明，甚至会在
一些事情上欺骗卖家。若凶星入7 宫，则卖方比较精明，可能会做手脚。若月空亡，除非征
象星入相强势，则没有结果，双方陷入僵局。
若与月出相的行星被燃烧，则卖出物品的那一方将永远无法收回该物品。
三十七、合作事宜
命主星为求测者，7 宫主为对方，若7 宫有多星落入，则观察对方外形特征与哪颗行星
最近似，则取之为对方的征象星。
观察10 宫，以及4 宫及4 宫主吉凶，以及与月形成入相的行星。以上为合作所能取得
的成果。
若命主星和月落入基本星座，未有入庙、擢升、三分或界互容，则容易有争论不和，但
是还是可以和解的。
若凶星与双方征象星有相位，合作不利双方，观察凶星落入何宫为何宫主，则为该宫事
项阻碍合作。
若凶星落命宫，则求测者本身弱势，不利双方合作。反之亦然。
若月与吉星出相，并与吉星入相，则开始挺顺利，结束的时候也很顺利。以此类推。
吉星入10 宫，则可以通过合作获得良好的名声。若凶星入2 宫，对求测者钱财不利，
会有损失，或受欺骗。
若4 宫主与11 宫主三六合，或吉星入4 宫，或11、4 宫主互容，或吉星与命主星和7
宫主成吉相位，则合作会有很好的结果。
三十八、某人是否对自己有敌意
如果求测者怀疑其同事，则选6 宫主，若怀疑其兄弟，则取3 宫主，若没有制定人，则
取7 宫。
若7 宫主与命主星有刑冲相位，或与月刑冲，则有敌人，不怀好意。若刑冲相位为出相，
则可能最近有过争吵，或者意见不统一。但是若为入相，则可能会在近期内与小人有争吵，
或者有更大的意见争端。
若7 宫主落入12 宫，或月亮所在宫位的第12 宫，或7 宫主与任一行星有合相，或与跟
命主星或月有刑冲相位的行星有任何相位，且无接纳，则有小人，反之则无。
三十九、求测者问自己是否有敌人
需要观察12 宫，看12 宫主是否刑冲月且无接纳，若是如此，则有秘密敌人，不怀好意，
想要暗中搞鬼。看12 宫主落入何宫，则秘密敌人为哪宫代表的人。若多星落入2 宫，且落
陷，则是金钱相关人事。以此类推。观察7 宫内有多少星，且为几宫主，则是7 宫主代表的
人事。刑相代表嫉妒和恶意，但是也是可以和解的，若为冲相且有接纳，则无法和解。
第十一章 关于第8 宫（译自CA2 的pdf286-288 页）
一、妻子的财产是否丰厚
对于男性询问者，如欲知其打算娶的妻子财产妆丰厚与否，则观察8 宫所在星座、8 宫
主及8 宫内的行星。
8 宫头在木星或金星界，或木星或金星在8 宫，则嫁妆相当多；尤其当其具备必然禀赋、
顺行且未燃烧时，堪称富裕；如其逆行、燃烧或慢行，即便其具备必然禀赋，此时虽带来大
量嫁妆，但求测者也会遇到一些麻烦。
8 宫主在8 宫且未受克，此时其妻子有望继承不少遗产，尤其当4 宫主或10 宫主与8
宫主在角宫或续宫成吉相位时，或在11 和8 宫外时。福点在8 宫，且在水瓶座或狮子座，
或在任何木星或金星主宰宫位，并与木星或金星成吉相位时，对方必定财产充足。福点定位
星与福点成吉相位，或与木星或金星成吉相位，其妻子也必定财产充足。
土星或火星在8 宫浮游，其妻子几乎一无所有，或不愿置办嫁妆。
8 宫主燃烧，则女方家长无力置办嫁妆。
龙尾在8 宫，则对方有欺诈意图，或言过其实。
8 宫主在2 宫，或与2 宫主成吉相位，则求测者能得到嫁妆；成刑相位则有困难；成冲
相位则必定起争执，如无接纳则根本不能。
二、如求测者害怕某事物，其是否有真正威胁
观察上升、命主星及月亮，如发现月亮，或发现命主星受克且正远离角宫，尤其当其与
月亮同在第12 宫时，则求测者所害怕的事物确实对其有威胁。如命主星正离开12 宫而进入
11 或10 宫时，或正接近吉星，则当事人能躲过一劫，不必恐惧。如命主星在1 度之内与吉
星合相，则不会有任何威胁。如有吉星接近命主星，或在中天接近命主星，且月亮接近这些
吉星，同时月亮在角宫或命主星之上，则该恐惧没有依据，求测者当解除恐慌。
如象征星接近凶星，则该威胁为真；如接近吉星，且未被凶星接纳，则该威胁为假。常
常发现，当月亮在8、6 或12 宫，且接近在果宫的行星时，该怀疑并不真实，即便长期流传，
最终也将风平浪静、烟消云散。日月拱时，会再突然间发现一切。
第十二章 关于第9 宫（译自CA2 的pdf 296-297、304 页）
一、长途旅行是否会顺利
考察9 宫，如其吉利且有力，并与吉星成相位，或有吉星入内，尤其当命主星和10 宫
主也吉利时，旅行非常顺利；但如火星、土星或龙尾入内，则出行不利；如9 宫主伴随凶星，
则出行有害，毫无收益。火星在9 宫，则将遭遇盗贼；土星在9 宫，则有货物损失或生病；
龙尾在9 宫，则与火星相似，但往往遭遇骗局。
和旅行相关的钱财看10 宫，因其为9 宫起的2 宫，吉星在此则有收益，凶星在此则有
损失。9 宫主不吉则旅途艰辛，吉利则旅途愉快。8 宫和8 宫主也要参考，有力则能有收益，
土星、火星或龙尾在此，则将一无所获。
二、某人是否具有真才实学
上升代表被问及者，9 宫代表其学识。如9 宫内有吉星，或9 宫主为吉星且接纳命主星，
则此人有真才实学；但如9 宫内有凶星，或9 宫主为凶星且未接纳命主星，则此人无真才实
学。
观察月亮及9 宫主的状态，如其都接近吉星，则此人有真才实学；如都接近凶星，则
相反。
9 宫主在9 宫内受克，未与命主星成相位，则被问及者无知识，或不会有良好表现。
第十三章 关于第10 宫（译自CA2 的pdf 318-322 页）
一、能否获得某职位
上升和命主星代表求测者，10 宫和10 宫主代表目标职位。如命主星和月亮接近太阳或
（和）10 宫主，且10 宫主注视10 宫或在10 宫内，则求测者需全力以赴并动用各种关系，
方能获得该职位。如命主星或月亮在10 宫，且未受克，则能如愿以偿。10 宫主在1 宫，比
命主星轻，则即便两者间无相位，也能获得该职位；当10 宫主在1 宫，且以合相或吉相位
接近命主星时，能较轻松地获得该职位。
如10 宫主接近木星或金星，且10 宫主在上升，则能容易地获得该职位；如此时10 宫
主接近庙旺的土星或火星，在东且顺行，并未对冲，则需力求方能得该职位。
如10 宫主接纳命主星或月亮，则求测者将心满意足。
如有星曜将光从命主星传递至10 宫主，则经由该星曜所象征者的牵线搭桥，能获得该
职位。
如10 宫主并不想与1 宫主合相，但1 宫主以合相接近10 宫主，且未受阻挠，则求测者
能获得该职位，但相当艰辛。
命主星未与10 宫主合相，两者也均未接近吉星，而是接近某凶星，但这一凶星接近另
一凶星，另一凶星接近吉星，且该吉星接近10 宫主；如前一个凶星伴随命主星，或后一个
凶星接近1 宫主，或两者先与10 宫主合相；此时仍有希望获得该职位，但过程蜿蜒曲折，
需与多人打交道，其中由以吉相位接近10 宫主的行星所象征的人，对求测者帮助最大。
观察是否有任何前述行星在1 或10 宫，如其为吉星，无论其接纳与否，都能获得该职
位；如其为凶星，则仅当其接纳月亮或命主星时，方有望成功。
如10 宫在某凶星的庙旺星座，且该凶星落入10 宫，无论其接纳命主星或月亮与否，
都能成功。象征星在角宫，则事情较快完成；在续宫则较慢；在果宫时会有反复，但最终仍
能完成。
如某凶星以刑冲相位注视命主星或月亮，且未接纳，除非其为定位星，否则该凶星所
象征者会阻挠求测者；如为吉相位，则即便求测者未成功，也不会迁怒于此人。
如命主星和10 宫主定位任何行星，无论其接纳与否或吉凶，均不会妨碍求测者。
命主星和10 宫主相接近，同时月亮也接近其中任一，则事情能圆满完成，尤其是当月
亮离开10 宫主并接近命主星时。
如命主星接近4 宫主，或4 宫主接近命主星，事情能成功；但当命主星接近4 宫主，且
4 宫主接近10 宫主时，会经历许多延迟和耽搁，几近绝望，但最终能成功。
二、能否保住当前职位
观察命主星和10 宫主，看两者是否合相或成其他相位，其中哪一个更重，其定位星如
在除4 宫外的其他角宫，则能保住该职位；如在地平线之下或下降区域，则会离职，但当有
其他征象支持时，则仍能复职；如定位星接纳者被再度接纳，则很快能相当风光地复职。
当命主星接近3 或9 宫主，或3 或9 宫内的行星，且在离开后，又接近除4 宫外的其
他角宫内的行星时，则同样能在离职后复职。
但如他们相互分离，则离职后不复返。
如命主星、10 宫主或月亮被除4 宫外的其他角宫内的行星定位，且该行星慢行，则不
会离职，除非该行星逆行，以入相位燃烧或正离开所在星座，由此估计离职时间。如命主星
接近其所在星座的落陷定位星，则其上司将不利于求测者，甚至有死亡危险。如命主星被其
所在星座的落陷定位星接近，则其上司将听信谗言。
如10 宫主接近其所在星座的落陷定位星时，其所管辖地区将遭受严重损害。
如月亮接近10 宫主，且10 宫主在第10 宫，则其上司不会将其开除。
命主星或（和）月亮接近10 宫主，且10 宫主更重，并在10、11、5 等吉利宫位，未
受克；如未注视10 宫，则会被调往他职；如注视10 宫，则留在原职。命主星和月亮在角宫，
角宫在基本星座，且月亮未接近所在星座的擢升定位星，求测者将离开原职。月亮接近任何
浮游的行星，即便其被接纳，除非其是吉星并成吉相位，且有吉星在3 或9 宫，否则必将离
职。同样当4 宫主或月亮在4 宫，且4 宫在基本星座时，也会离职，尤其当月亮接近浮游的
4 宫主时，或月亮接近在其擢升星座对宫的行星时，或月亮在摩羯座，或月亮空相位时。
第十四章 关于第11 宫（译自CA2 的pdf 333 页）
一、当事人和某朋友的关系如何
观察命主星和月亮，如其以吉相位接近1 宫主，则关系良好；如以凶相位接近，则关系
不佳，其中冲相位比刑相位更凶。
第十五章 关于第12 宫（译自CA2 的pdf 334-337 页）
一、是否有暗中敌人
对于未知的暗中敌人，以12 宫主来象征；但如已有所指认，则以7 宫和7 宫主来象征。
考察其与命主星的关系，如12 宫主刑冲命主星，则必有人暗中对当事人不利。
二、其暗中敌人情况如何
考察12 宫主，如其在6 宫或接近6 宫主，或6 宫主在12 宫，则此人有病；如12 宫主
伴随10 宫主，则此人正得势，不宜与之交涉，尤其当10 宫主也刑冲命主星时；如其在4
或8 宫，则此人也已奄奄一息；其余情况类推。
三、囚犯刑期长短
按先前方法确定该囚犯的象征星。
首先看月亮，月亮快行则将很快获释，慢行则反之；月亮增强3 或9 宫主，且不在四角，
或增强3 或9 宫内星，也同样将很快释放。以命主星代替月亮，也能做类似推断。
象征星在阴性象限，则也将很快获释，反之则相反。象征星在变动星座，则可能再度入
狱。
角宫主在角宫，则不会出狱；尤其当命主星在4 宫，或命主星与12 宫主间相互增强时；
命主星增强在角宫的凶星时，则情况更糟；如被增强的凶星是8 宫主，则死于狱中；月亮在
凶星座增强命主星时，情况更糟；如有星曜在角宫快行则缩短刑期，慢行或逆行则延长刑期；
命主星被燃烧，则永不出狱，未被太阳接纳时将死于狱中。
四、是否会获释
月亮和水星在基本星座，与吉星成相位；或水星为命主星，与吉星成相位，则会获释。
被逮捕时木星、月亮或火星在上升，或金星在上升伴随月亮，或水星伴随木星且与月
亮成相位，或月亮接近木星或金星，则预示获释。
月亮的定位星与吉星成相位，则也会在短期内轻松获释。
五、囚犯的未来遭遇如何
观察命主星，如其远离4 宫主，或4 宫主远离其，则很快将出狱；尤其当命主星同时正
接近吉星时，更加可以确定。命主星在果宫时，也同样预示出狱。
命主星远离太阳，或月亮在日光下，则预示出狱。
12 宫头在固定星座；命主星或月亮受克于金牛座、狮子座、水瓶座或双鱼座，或土星
位于上述星座时，则刑期漫长、饱受折磨。有凶星位于水瓶座或双鱼座，则刑期漫长，但在
双鱼座时相对较短。命主星在果宫或擢升，且月亮在水瓶座，则刑期漫长。命主星或月亮在
8 宫，同样刑期漫长。如水星伴随着任何凶星，则该囚犯结局悲惨。
即便月亮接近吉星，且上升及命主星吉利，如月亮正处于下弦月且接近月相的第七部
分，则对于该囚犯来说，仍不会有好事。
对于囚犯来说，金星比木星更吉利，能预示早日出狱，尤其当金星接近月亮或水星时。
如月亮伴随土星，木星与它们相刑，且火星与它们相拱，则在长期受折磨的监禁生活后，该
囚犯将越狱逃跑。