Christian Astrology
Volume One
William Lilly 著
石头可可  编译
作者在三本书严谨的论述了基督占星术CHRISTIAN
ASTROLOGY。
第一册书包含了星历表的使用，天宫图的建立，黄道十二星座和
行星的本性以及对整个占星艺术的简单介绍。
第二册书用最有条理的方式向研习者student 讲解了如何判断和
解决人们可能问及的形形色色的问题，例如，健康，疾病，财富，婚
姻，提升，旅行等。其中推断和论断了几个问题。
第三册书包括论断本命盘的精准方法；几种矫正生时的方法；如
何根据星体的自然影响，通过十二宫位判断一个人的大体命运；如何
通过向运技术Direction 判断每年特定的运势以及通过Perfections，
Revolutions 和Transits 判断它们的精确时间。
译者说明
《基督占星》（Christian Astrology）是西方中世纪晚期英国著
名占星家William Lilly 留下来的经典著作，全书分为三册。
基督占星的第一册，是讲占星术的基础，内容包括星历表的使用
（THE USE OF AN EPHEMERIS），黄道十二星座的本性（nature），
行星的本性以及对占星术艺术的简单的介绍。网上虽然见到部分译
文，但是感觉比较凌乱，现在我把第一册主要部分内容参考网络上的
原有翻译重新整理。
本人初学占星不久，很多内容还不能理解的很透彻，翻译时会尽
量的参照原文（以我有的版本为准），以直译为主，部分内容可能会
略去不译。如果有翻译对不当不准确之处，还请指出，并多多的指点。
《致占星术学习者》（To The Student In ASTROLOGY ）部分略
去不翻译。
《致读者》这部分也不完全翻译，只翻译跟第一册有关的部分主
要内容，提取如下。
William Lilly 在《致读者》（To The Reader）部分对第一册部分的
内容和如何学习有如下的说明教导：
“本册教导星历表和宫位表的使用，使其熟悉怎么建立天宫图，
如何确定行星位置，如何确定制作星盘时行星的运动；揭示了宫位、
行星，黄道星座的本性，他们的划分和细分，他们的特性，术语以及
其他的初学者在进行论断之前需要学习的一切。”并给出了如下的警
示和劝告：
第一，
准确的知道星历表的使用，以及白天黑夜所有宫位的星盘的建立，会
推导咨询时行星的运动，熟悉的知道其特性。
第二，
准确的知道宫位的本性，这样就能更好的知道对提出的问题从哪里去
判断。
第三，
很好的熟悉和理解每个行星的强弱，无论是先天的还是后天的。（也
有说是必然和偶然的，以及得地的和地位的，关于这个不想多说。）
第四，
熟练的掌握象征星的本性，其先天的，后天的象征含义，必要时含义
的变化。
第五，
星座的本性，他们的特性和品质，他们的形状，形式以及自身给出的
结论，以及行星落入其中的自然结论。
第六，
行星的形状和描述，落在不同星座和宫位是形状变化以及和月亮的相
位。
第七，
熟练的掌握术语，尤其第一册的第二十和第二十一章的内容。
后面的到正文之前的统统不翻译。
Christian Astrology
第一册  介绍占星术
第一章  行星，星座，相位以及它们的名字和符号
（由于行星和星座以及相位的符号比较难打，这里就用大写字母和部分符号来表示了。希望
在后面的译文中如果出现这些字母和符号，大家不要有疑问哦！）
土星
木星
火星
太阳
金星
水星
月亮
北交
南交
W
V
U
Q
T
S
R
<
>
Head of Dragon 龙头；北交；Tayle of Dragon 龙尾；南交（说明这些不是行星，是交点）
白羊
金牛
双子
巨蟹
狮子
处女
天秤
天蝎
射手
摩羯
水瓶
双鱼
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
六合 刑 拱 冲 合
*
#
$
%
!
Sisister aspect 左侧相位。举例，土星在双子，土星的左侧六合相位就在狮子。
第二—五章  星历表的使用和星盘的建立等（不翻译）
第六章  12 宫位以及一些占星术语
第一象限：12，11，10 宫，东，春，阳性，乐观，婴儿期。
第二象限： 9，8 ，7 宫，南，夏，阴性，易怒，青年期。
第三象限： 6，5， 4 宫，西，秋，阳性，忧郁，成年期。
第四象限： 3，2 ，1 宫，北，冬，阴性，冷漠，老年期。
角宫，续宫，果宫：1，4，7，10 宫：角宫；2，5，8，11 宫：续宫；3，6，9，12 宫：果
宫。角宫最强，续宫次之，果宫最弱，基本没有影响力。各个宫的影响力顺序：1、10、7、
4、11、5、9、3、2、8、6、12。解释：当两个行星同等的尊贵（dignified），一个落在Ascendant
（上升，应该是一宫，命宫的意思），另一个落在10 宫，你可以判断落在上升的行星比落
在10 宫的行星更能影响它们各自所象征的事物。
象征星：被咨询的事物掌管宫位的宫头所在星座的守护星。命主星Lord of the Ascendant，
上升星座的守护星，咨询者的象征星。
共同象征星Cosignificator：和主要象征星principall significator 有相位的行星，这个行星或
多或少的有一定含义，要么辅助，要么不辅助影响同一想要的事物，因此和判断有关，应该
被考虑。如果是友好行星，表明吉好；如果是凶星infortune 则相反，要么破坏这个事物，
要么它本身干扰。
宫神星：每个宫（你的判断需要考虑的宫）的宫头所在星座的最有尊贵的行星。
盘主星（Almuten of a Figure）：得地庙旺和地位庙旺的行星（In Essentiall and Accidentall
dignities），就是星盘中最有势力的行星。
龙头，Anabibazon；龙尾：Catabibazon。       Septentrionall 北的，Meridionall 南的。
第七章  12 宫位的本性和含义
第一宫
人的一生（生存，生活方式），提问者或者出生者的体型，体态，体质，身材，肤色，
气质；在日月食和大的合相以及太阳每年“进入（ingress）”白羊座，它代表普通大众，星
图建立的国家的整体情况。（译者注：后面的部分应该算是世俗占星的范畴，同时，每个宫
的含义，需要分清是本命，卜卦还是世俗。）
第一宫，代表人的头和脸部，因此，卜卦或者本命，如果土星，火星或者南交点在此宫，
脸部有瑕疵，污点；上升白羊，头部或者脸部有瘢痕，痣或者伤疤；位置和宫头在星座的位
置相一致。
颜色，白色；如果一个行星在此宫有白色的含义，当事人的人肤色是白的，苍白的；如
果你询问人衣服的颜色，如果他的象征星在1 宫，和相符合的星座，当事人的衣服是白色的，
或者灰色的，或者近似的颜色，因此如果问及牲口，当他的象征星在此宫时，表明牲口是白
色或者近似颜色。阳性宫。
此宫的共同象征者是白羊座和土星；如果土星得到强化，和木星，金星，太阳或者月亮
有好的相位，表明身体健康，体质好，通常长寿；因为一宫代表头和舌头，想象力和记忆力，
因此水星喜乐，当水星位置良好（庙旺），落入此宫，可能是一个好的演说家。
第二宫
提问者的财产，财富有关的判断，或者他的贫富，所有可移动的货物，财物，金钱的租
借，利润或者猎物，损失或者损害；在法律诉讼中，代表一个人的朋友，或者助手；在个人
竞争中，咨询者的助手；（世俗占）：在日月食或者大的合相中，人们的资产或者财富；太阳
进入白羊座，它表示军火，同盟国，和联邦团体的支持；它进口他们的弹药。
二宫代表人的脖子，连接肩部的部位；颜色，绿色。阴性宫，续宫。
共同象征者：金牛座和木星；因此木星在此宫或者是此宫宫主，是资产和财富的论据；
太阳和火星入此宫不好，根据出生者或者提问者的地位和能力特征，他们会炫耀，分散物质。
第三宫
兄弟姐妹，（有血缘关系的）亲戚，邻居，短途旅行，内地旅行，书信，文学作品，传
文，谣言，送信人；主宰肩膀，胳膊，手和手指。
颜色：红色，黄色或者藏红色，红褐色；共同象征者，双子座和火星；这就是为什么火
星在三宫不是非常的不幸，（除非和土星在一块落入此宫）。果宫，月亮的喜乐；月亮在此，
尤其在变动星座，这是有很多旅行，匆忙的疾走和艰辛的跋涉，很少能够安静下来的论据；
阳性的宫位。
第四宫
一般判断父亲的整体情况，咨询者或者出生者的父亲；土地，田地，房屋，租赁房屋，
遗产，田地的耕耘，埋藏的金银珠宝，贵重物品，一切的决定和结束，结局；城镇，城市或
者城堡，无论是包围的还是没有包围的；所有的古老的居住所，花园，田地，牧场，果园；
一个人购置的土地的性质和特性，无论是葡萄园，玉米地等，还是多树木的，多石头的，或
者贫瘠的。
第四个星座代表城镇，市长，管理人员；它主宰胸和肺。
颜色：红色；共同象征者，巨蟹座和太阳；阴性的，北角点；本命和卜卦中，四宫代表
父亲，太阳白天，夜里土星也代表父亲；如果太阳在四宫，这不是不好的，反而会表明父亲
是一个显贵的配置。
第五宫
判断子女，大使，孕妇的状态，宴会，啤酒屋，酒吧，游戏，共和国的代理或者信使；
父亲的健康，被包围城镇的弹药；怀孕的妇女生男孩还是女孩；提问者女儿或者儿子或者女
儿的健康和疾病。
它主宰胃部，肝脏，心脏，背部；是阳性宫。
颜色：黑色和白色，或者蜂蜜色；续宫；共同象征者是狮子座和金星，金星喜乐此宫，
因为这是一个愉快，高兴，游戏的宫位；火星或者土星在此宫是完全的不幸，表明难管教的
和不顺利的孩子。
第六宫
关系到主人和仆人，奴役动物，山羊，绵羊，猪，野兔，各种小牲口，和从它们得到的
好处和损失；疾病，疾病的性质和起因，重要的不愉快的情绪，可治愈的不可治愈的，疾病
是长是短；白天的体力劳动工人，承租人，农民，牧羊人，牧牛人等；它象征叔伯，姑等父
亲的兄弟姐妹。
它掌管腹部的下部，肠道直到肛门；是阴性宫，果宫，不幸的，因为和上升没有相位。
颜色：黑色；火星喜乐此宫；共同象征者是处女座和水星；我们经常发现金火合相落6
宫，经常是一个好的physitian，（估计是内科医生）。
第七宫
判断婚姻，描述被问及的人，是男还是女，所有关于爱情行为的问题，我们公开的敌人；
官司诉讼中的被告，战争中的敌对方；所有的吵架，决斗，法律诉讼；占星术中，大师本身；
在治疗中的医生，抢劫和偷窃；小偷，无论男女，妻子，情人，爱人；他们的体型，描述，
类型，条件，出生高贵不高贵；在每年的进入中，可以预示是战争还是和和平；胜利，谁克
服，谁变差；逃命者，逃亡者；被放逐和法律外的人。
共同象征者：天秤和月亮。土星或火星此宫，不幸，表明不利的婚姻。颜色：深黑色。
主宰腰腿，从navill 到臀部；西角；阳性宫。
第八宫
已故人的的财产，死亡，死亡的特性和本性；已故人的遗产和遗嘱；妻子的嫁妆，少女
的份额，是多是少，是容易获得还是困难。在决斗中，它代表对手的助手和支持；在法律诉
讼中代表被告的朋友。一个人的死亡类型。它表示精神上的恐惧和痛苦。谁将享受或者成为
亡故人的继承人。
它主宰人的私密部位；颜色：绿色和黑色。
共同象征者：天蝎座和土星，这宫还主宰Hemoroids，结石，痛性尿淋沥，（中毒），和
膀胱；续宫，阴性宫。
第九宫
这宫我们可以判断航行和远距离的跨越宗教海洋的旅行，或者各种教士，无论是主教还
是下属的公使；梦想，想象，外国，书籍，学术，教堂生活，或者祷告，牧师推荐权；妻子
的亲戚关系，以及相反的。
颜色：绿色和白色。
它主宰的人体部位是臀部，屁股和大腿；射手座和木星是这个宫位的共同象征者；因为
如果木星落此宫，它自然的象征一个虔诚于他的宗教的人，一个谦虚的人；我常常的观察到
当龙尾（南交）或者火星或者土星不幸的落入此宫，提问的人要么是一个彻头彻尾的无神论
者，要么是一个不顾一切的宗教分子；太阳喜乐此宫，阳性宫和果宫。
第十宫
它一般代表国王，君主，公爵，伯爵，法官，首席官员，主管指挥官，无论是军队的还
是城镇的；各种地方行政官和当权的官员，母亲，有荣誉的人，优先权的人，尊贵的人，官
员，律师；一个人从事的职业，谋生手段；它表示王国，帝国，公爵领地，国家。
颜色：红色和白色，主宰膝盖。
被称为天顶，中天，是阴性宫。共同象征是摩羯和火星；当要么木星或者太阳落此宫会
有很多的好运，土星或者南交通常会否定掉尊贵，关于一个人的特征或者世界很少给一个庸
俗的人什么敬重，职业，生意不是很欢乐，或者来历身份是一个技工。
第十一宫
自然代表朋友和友谊，希望，信任，自信和表扬，或者一个人的指责；朋友忠诚还是虚
伪；对于国王它表明他们的喜好，议会，公务人员，他们的助理或者同盟，他们的钱，国库
或者金银财宝；战场上，他们的军队和灵魂，士兵；它代表国家等等，在国会下院，代表一
些贵族掌管的财产，在下院代表在理事会的助手；在伦敦，10 宫代表市长；十一宫代表
Common-councell；上升命宫代表所说城市的平民总的概括。
它主宰腿到脚踝。颜色：橘黄色。
共同象征者：水瓶座和太阳，木星喜乐；续宫，阳性宫，效力上等同于第七或者第四宫。
第十二宫
秘密的敌人，女巫，大牲口，像马，公牛，大象等等，悲伤，苦难，烦恼事，监禁，各
种苦难折磨，自我毁灭等等还有比如他们的邻居充满敌意的暗中破坏，秘密告发他们的人。
共同象征者双鱼座和金星；土星喜乐此宫，因为土星本性是损害的创始人；它主宰人的
脚部。
颜色：代表绿色。
它是果宫，阴性宫，通俗的讲有时叫做昏迷，不省人事（Cataphora），如同所有的果
宫可能那样。
这就是根据托勒密的教义以及我自己几年的经验，总结的这几个宫位的特性。我必须承
认阿拉伯人有了其他的宫位划分，但是在我的实践中，从来没有证实他们，因此这里我没有
提到他们。
（说明，下面第八章到第十四在那个内容主要讲七大行星的含义，在新浪星座里已经有人翻
译过，本人重新整理如下，做了部分改动，如有侵权请告知。看完整版，请去新浪论坛。）
第八章  土星及其含义
名字：通常被称为“土星”。亦有称之“Authors Chronor”、“Phoenon”或“Falcifer”。
颜色：于十颗行星之中，此行星至高至上。行星位于木星之外，苍穹之内(在天王星未被发
现以前，天文学家及占星学家一直都以为土星是最外围的一颗行星。--译者注)，非烨烨明
亮之星，亦非闪耀如珠宝，而在其缓慢的转动中呈现深浅不一的暗色调：或苍白，或黯淡，
或铅灰。
运行：绕黄道一周，须大约29 年157 天，大约每两年半行一星座。日间位置变化一般是3
度到6 度，偶尔更多。其黄纬纬度(黄道以南或以北天体的用角度量的距离)：位于黄道以北
之时，纬度最高可达2 度48 分；最南黄纬则为2 度49 分。但无黄纬纬度之时甚于前述两者。
星宫：土星守护摩羯座和水瓶座。即夜宫魔羯宫及日宫水瓶宫。在天秤座旺相，在白羊座落
陷，复又于水瓶座中苏醒（喜乐）。
三分：白昼期间统治由双子、天平及水瓶构成之风相星座正三角。
界限：（Terms）据托勒密的分配，土星在黄道十二星座的界限如下。
白羊 27°～30°  金牛 23°～26°   双子 22°～25°
巨蟹 28°～30°  狮子 1°～6 °   处女 19°～24°
天秤 1°～6°   天蝎 28°～30°   射手 21°～25°
魔羯 26°～30°  水瓶 1°～6°    双鱼 27°～30°
面向：土星在系列范围有其面向或区分。
金牛 21°～30°，狮子 1°～10°，天秤 11°～20°，射手 21°～30°，双鱼 1°～10°
在任何提问中（译者注：估计应该是卜卦问题），假如土星落入其界限内或者落入面向
或者区分，不能被认为是“浮游”，或缺乏尊贵势力。——其他任何行星亦如此。
逆行：土星逆行会持续140 天。逆行前将于第一个“站台”点滞留五天，正行前则会第二个
“站台”点，滞留时间同样为五天。
天性：土星是昼星，寒冷且干燥(因远离太阳热量和潮湿的蒸气)，天性多为忧郁，抑郁，世
俗，男子气的，恶毒的，孤独的始作俑者，亦是第一凶星。
正面的行为举行：行为朴素，言词保守，惜于言词和给予，劳作起来有耐力，颇能吃苦；辩
论是庄重严肃，关心和努力去获得个人财物，在所有的行为中都比较的严肃朴素。
负面的行为举止：嫉妒，贪婪，嫉恨他人且疑心重，卑鄙，虚伪，懒散，固执，蔑视妇女，
爱发牢骚，对他人充满敌意，从不满意现状，常怨天尤人。
外貌：身体多为中等身材，偏冷偏干；肤色苍白，或发黑暗淡；眼睛小且黑，视线喜往下；
额头宽广；头发黑或黯淡，发质则硬或粗糙；耳朵很大；睫毛下垂；唇厚，鼻大；鬓发稀少
或稀薄；表情也是蠢钝或不快乐的；要么向前顷出要么向下佝偻；肩膀宽阔，却有驼背的坏
习惯；腹部短且平坦，大腿却瘦长(并不会太长)；膝盖和脚很糟糕，行动时不和谐，时常自
己撞自己。
东出特征：你会观察到，如果土星相对于太阳东出，则个子矮，但很体面，比例很好。
西入特征：男人更黑更瘦，头发更少。另外，若处于低黄纬位置，身材则更瘦长；黄纬纬度
越高，身体越胖，越丰满。假若黄纬于子午线附近或南方，身材会更加丰满，行动却很灵活；
若为黄道以北，毛发茂盛且身材丰满。
土星位于第一停留点，偏胖；若位于第二停置点，不仅胖，且病痛多，体质虚弱。其他
行星的情况也是如此。
角色：总的来说，他代表农夫，乡巴佬，乞丐，白天的体力劳动者，老人，父亲，祖父，修
道士，和尚，宗教人士。
职业：鞣皮匠，制革匠，夜里工作的农民，地下的矿工，锡匠，陶工，清扫工人，车工，制
砖工人，烟囱清理人，教堂司事，尸体搬运工，拾破烂的人，修车工，运煤工，马车夫，园
丁，屠夫，杂货商，牧羊人，牲口饲养员。
疾病：掌管一切与右耳和牙齿相关的毛病，缺陷以及冷热三日疟，抑郁造成的狂躁，麻风，
感冒，肺痨，中风，狂犬病，坏疽、萎缩、脊柱疾病、僵直的关节、循环的阻碍、动脉硬化，
手脚痛，幻觉，狂饿等。若落在天蝎或狮子座内，和金星成凶相位，则容易发生血管破裂。
气味：酸，苦，辛辣等强烈气味，之于男人的身体，主要统治其脾脏，怒气，脾气。
调味品：略。
植物：怪柳，双子柏，先尼，刺山柑，芸香，柳树或阔叶柳，紫杉，柏树，大麻，松。
兽类：驴，野兔，耗子，鼹鼠，大象，熊，狗，狼，鳄鱼，鞋子，蟾蜍，大型蛇，小型毒蛇，
公猪，各种陆生或水生腐食性爬行动物
鱼类、鸟类等：鳗鱼，贝壳。蝙蝠，乌鸦，田凫，蚊，鹤，格子，画眉，山鸟，鸵鸟，布谷。
地点：沙漠，灌木丛，昏暗的山谷，洞穴，兽穴，山，或者任何埋葬人类的穴地(如墓地)
等。废屋，地窖，水槽，肮脏或发臭的泥泞之地，水井，教堂，官员住所，办公处等。
矿物：铅，铅矿石，低贱的金属，尘埃等。
石头：青玉，天青石，所有土气、未经打磨的黑色或光泽黯淡的石头。
天气：他引起阴天，灰暗的天气，朦胧的雾天，冰冷和灾害天气。厚厚的快要下雨的云层与
他有极深的渊源。但是关于这方面它本身有专门著作论述。
风向：位于苍穹之东面，因而于其不断捕获小行星作为卫星或光环之时，引起东风。古人在
此期间也须转向东方，方能观察土星。如果可能的话，无论土星在上升
容许度：土星的允许度为9°。即，对其他行星及其他行星对土星有影响力，只有在相互之
间的相位小于9°的情况下，方可产生。
年限：在生产中中，土星掌管怀孕后的第一年及第八年。
其最长年限为465 年，较长年限为57 年，平均年限为43 年半，最低年限为30 年。
这里的意思是，假设我们于土星必然或者偶然强劲之时，构筑一所新的建筑，建立一座
城镇或城市甚而国家，或组建家庭，占星学家就能大胆预测，此屋、此国、此家族将在此后
长达465 年的时间里，荣耀发迹而无显著的衰败。同样，假如某人出生的本命盘，土星非常
尊贵有势力，即可称为盘主星，依照规律，他可能的寿命为57 年；如果土星仅仅是比较显
著，约43 年；如果图形是本命的主星，比较弱势最次，这个小孩可能活30 年，很少更多。
因为，土星的天性是寒冷干燥，这些特性对人是破坏性的。
年龄，土星和老朽老年人有关；父亲，祖父，在植物，树木和所有的生物中都一样。
地区：据最新权威理论，土星统治巴伐利亚，萨克逊，施蒂里亚，罗马蒂司特尔，腊文纳，
康斯坦汀，因寇德斯达德。
守护神：能量天使 Cassiel。
敌友：木星、太阳与水星乃土星之友，火星与金星则与之为敌。
行星时：历法上星期六(Saturday)源自土星(Saturn)，该行星统治始于这一天的日出之时，
并统治那天的第一及第八个小时。
第九章  木星及其含义
名字：(古天文学家说，)土星往内走的第一颗行星乃木星--Jupiter，不过你会发现，他亦
被称之为Zeus(希腊神话中的奥林匹克之主神，宙斯，在罗马神话则为Jupiter，朱庇特)，
或 Phaeton(希腊神话中太阳神的马车)。他是我们肉眼所能见到的最大的行星(太阳，月亮
和金星不在比较之列)。
颜色：明亮，不黯淡，带天青色。
运行：此方面超过土星，完成黄道十二星座历程需12 年；他的平均运动是4 分59 秒，日间
运动基本为8°，10°，12°或14°，很少出现更多的度数。
位于黄道以北之时，纬度最高可达1 度38 分；最南黄纬则为1 度40 分。
星宫：木星守护射手座和双鱼座。即日宫射手宫，夜宫则双鱼宫。在双子宫及处女宫为失势，
在巨蟹宫为旺相，在摩羯宫为落陷。
三分：在夜晚他掌管火相正三角，即白羊，狮子和射手。（说明，原文金牛替代白羊，这里
译者认为是错误，按照现在说法更正。）
界面：白羊 1°～6°     金牛 16°～22°    双子 8°～14°    巨蟹 7°～13°
狮子 20°～25°   处女 14°～18°    天平 12°～19°   天蝎 7°～14°
射手 1°～8°     魔羯 13°～19°    水瓶 21°～25°   双鱼 9°～14°
面向：木星处于被分配有一下度数为其面向或区分：
双子 1°～10°    狮子 11°～20°    天平 21°～30°
魔羯 1°～10°    双鱼 11°～20°
逆行：土星逆行会持续120 天。逆行前将于第一个“站台”点滞留五天，正行前则会第二次
停置，滞留时间缩短为四天。
天性：木星是昼星，阳性行星。性情热湿，快活，乐天，(比较)幸运，代表节制，谦逊，镇
静，公正。
正面行为举行：此时，他宽宏有雅量，忠诚守信，腼腆害羞，热心于通往高尚的荣誉之路。
其一切行为皆出自一颗忠贞爱人的心，一颗渴求造福全人类之心，其举动皆极为壮丽，荣耀
和虔诚；与人对话十分和蔼可亲；极有分寸地宠爱妻儿；尊敬上年级的长辈；充满慈善、虔
诚和慷慨，实属贫穷之人的大靠山；憎恨所有肮脏污秽之事，公正；顾家；谨慎；对一切充
满感激之情；德行良好。于任何一个具有木星特质的人，皆有如此之特质。其星盘显示其木
星处于正位或很好的位置时，你也能判断他具有如上所述的特质。
负面行为举止：彼时他走霉运，继而浪费其遗产或天赋，因每一个骗他的人而受苦受难。狂
热的宗教信徒，固执，执念于错误的宗教观点或教条；他愚昧无知，粗心大意，与人交友却
无法令他人感到愉快；反应迟钝，接受事物慢，具有分裂主义倾向；无论身处何样团队，都
会自降身份，常常在没有必要的时候也屈服。
外貌：他代表正直，因而拥有一副又直且高的外形；肤色黝黑，透着红润，十分可爱；鹅蛋
脸或长脸，面颊丰满；天庭很高；拥有一双灰色的大眼睛；头发柔软，呈金棕色；胡须重，
多有络腮胡；腹部很宽，面积颇大；就身体比例看，腿脚相当长；足部亦很长，乃全身上下
最为难看的部位；语调平静，嗓音低沉。
东出特征：皮肤更为光滑白皙，长相可谓甜美，或肤色白里透红，呈现相当健康朝气的颜色；
大大的双眼；身体更为丰腴，通常右脚会有痔或胎记。
西出特征：纯粹、可爱的五官，身材略矮，发色为浅棕色或接近深亚麻色；鬓角或前额光滑。
角色：总的来说，他代表法官，参议院，委员，神职人员，主教，执行牧师，红衣主教，大
法官，民事法博士，年轻有为的学者和大学学生，律师。成衣商人，布料商。
疾病：综合症，所有与肝脏、左耳和中风相关的衰弱症状，肺炎，心悸症，心房颤动(房颤)，
痛经，背脊骨痛，所有位于动脉或肋骨的病灶，血管败坏，扁桃体发炎，中风，所有血液的
“腐败”，或感情过于丰富引起的狂躁。
气味：他掌管甜味或令人愉悦的香味，或者既不夸张、刺鼻的气味。
颜色：碧绿或蓝色，紫色，灰色，黄色与绿色混色而得的颜色。
调味料或草药：他掌管苜蓿(四叶草)和丁香，豆寇香料，肉豆蔻，康乃馨，草莓，香脂草，
药用水苏，矢车菊，亚麻，水蓼，延胡索，疗肺草，海绿，锥叶芥，似橙或野生的楝，大黄，
夏枯草，琉璃苣，小花牛舌草，小麦，柳兰，圆叶柴胡，紫罗兰，地钱，罗勒，石榴，罂粟，
甘草，薄荷，熏陆香，雏菊，藏红花。
植物和树木：樱花，白桦，桑树， 珊瑚树，橡树，小檗，橄榄树，醋栗树，杏树，常春藤，
木蜜，肉豆蔻树，葡萄树，无花果，岑树，梨树，榛树，山毛榉树，松树，葡萄干。
兽类：绵羊，牡鹿，母鹿，公牛，大象，龙，老虎，独角兽。那些脾气温驯的动物，以及对
人类有用的动物都收到木星的青睐。
鸟类：鹳，鹬，云雀，野鸽，鹌鹑，蜜蜂，雉，鸽子，母鸡。
鱼类：海豚，鲸，巨蛇，有鞘的鱼类或鲸鱼。
地点：处于或靠近教堂或类似地点时，处于公众大会，宗教会议，教士会议或毕业同学会中
将非常高兴。在干净整洁，气氛美好的地点，在衣柜中，在法庭或裁判席，或在律师位。
矿物和宝石：锡，紫水晶，蓝宝石，祖母绿，红锆英石(红风信子石)，黄玉，水晶，牛黄，
大理石，软性石(我们英国人称之为“乱石”)。
天气：他通常带来平和、令人愉快和健康的北风，在他温柔的照拂下，所有前一 星座带来
的恶劣天气都会被之抚平。
风向：司掌北风，通常吹向东方。
容许度：木星角距允许度为8°。即，对其他行星的影响力及其他行星于木星的影响力，只
有在相互之间的交角小于9°的情况下，方可产生。
出生：木星掌管第二及第十个月，人体中最合适他的位置在于肝脏，四大元素中掌管风。(译
者注：古希腊哲学家认为，地球的万事万物由四大元素：火、土、风、水组成。)
年限：其最长年限为428 年，较长年限为79 年，一般年限为45 年，最低年限为12 年。
年龄：中年人，或者能独立判断和谨慎决定的人。
气候：木星统治第二地带。（这个我也不懂，可能跟现代宫位表相关，具体的不很明白——
译者注。）
地区：木星统治巴比伦，波斯，匈牙利，西班牙，卡伦。
数字：数字3 归他管辖。
保护神：智天使Zadkiel。
(编译者注: 又作Zachariel,Sachiel(意为Covering of God“神的正义”)，有自由天使，
慈悲天使，赦免天使之称。神最初的创造天使七人之一。)
行星时：星期四(Thursday)跟木星有关，木星掌管着一天日出后的第一个和第八个小时。行
星时的长度必须通过日出和后面的表格知道。
(编译者注：古代占星学中，使用巴比伦人传造的一种历法：将白天和夜晚分别分为十二个
小时，每一个小时由一颗星守护，从改日的守护星开始，然后由远及近地类推，例如周六
Saturday 的守护星是土星，日出后守护每个小时的顺序为土-＞木-＞火-＞日-＞金-＞水-
＞月。)
再注：行星时可能更多的用在古典卜卦和择日中，现在很少采用，相应的资料也比较少。具
体的用法有待继续学习。我的博客上有两篇关于行星时的文章，欢迎大家去看。
敌友：火星之外的所有行星皆为木星之友。在收集任何适合木星的草药时，主要要在土星要
么必然要么偶然势力非常强势的时候，并且同时月亮和木星要有良好相位，如果可能的话，
等月亮在木星的尊贵势力内。
第十章  火星及其含义
名字：依照顺序，木星往里走的行星为“火星”，古时亦被称为Mavors(拉丁语)，Aris(希
腊语)，Pyroeis(希腊语，意为“暴烈之人”)，或Gradivus(拉丁语，可能意为“往前行走
之人”)
颜色：承木星或金星之后，映入我们眼中的他华亮，火红，颜色令人惊艳。
运行： 绕黄道一周，须大约321 天左右。最大北纬4 度31 分，最大南纬6 度47 分。平均
运行是31 分27 秒。（此处不知道是啥单位，懒的想了。）日间运动变化有时为32，34，
36，38，40，44 分一天，很少更多。星宫：他拥有白羊司掌其日宫，天蝎司掌夜宫。落入
魔羯28 度时处于旺相，巨蟹28 度则处于落陷，他进入天平宫和金牛宫时失势。
逆行：逆行期延续八十天，逆行前停滞两天，但正行前仅滞留一天。
三分：他掌管水相星座的正三角，水相星座为巨蟹，天蝎和双鱼。
界面：据托勒密的分配，火星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其统治期：
白羊 22°～26°   金牛 27°～30°    双子 26°～30°    巨蟹 1°～6°
狮子 26°～30°   处女 25°～30°    天平 25°～30°    天蝎 1°～6°
射手 26°～30°   魔羯 20°～25°    水瓶 26°～30°    双鱼 21°～26°
面向：火星处于在下面纬度为其面向：
白羊 1°～ 10°   双子 11°～ 20°   狮子 21°～30°
天蝎 1°～ 10°   魔羯 11 ～ 20°    双鱼 21°～ 30°
逆行：土星逆行会持续120 天。逆行前将于第一个“站台”点滞留五天，正行前则会第二次
停置，滞留时间缩为四天。
天性：他属于阳性，是一颗夜间活跃的行星，本质热且干燥，易怒且暴躁，较为不幸运，争
吵、冲突以及争夺之创建人。
正面行为举止：精通战术，勇猛无畏，不可征服，对任何一个人应该超越他却未能做到的人
嗤之以鼻，对于无理由之事决不服从，行事大胆，充满自信，意志坚决不可动摇，好辩论，
挑战以得到一切的荣耀，英勇，好战或好任何与之相关的事物，喜欢亲身投入冒险，不愿意
服从或屈服任何人；喜欢对自身行动做出长篇累牍的解释或报告，投入一切与胜利相关的战
斗中，但是对于自己的事物却很谨慎。
负面行为举止：彼时他是一个极为自诩或夸夸其谈的空谈者，喜好屠杀和争吵、谋杀、偷盗，
喜好煽动暴乱、骚乱和暴动，高智商犯罪，与警察玩游戏，背叛组织或国家，精神狂暴，发
伪誓，淫荡，鲁莽，残忍，既无惧上帝又无人性关怀精神，不知感恩，背信弃义，压迫他人，
贪恋成性，欺诈他人，行事激烈狂暴，具有暴力倾向。
外貌：通常为中等身材，体魄强壮，骨骼大，瘦者多胖者少；肤青铜色，红润，或深色；脸
庞圆，发红色或偏淡黄色的亚麻色，很多时候自然卷。眼睛淡褐色，目光敏锐；神色坦然自
信，男人活跃且勇猛无畏。
东出特征：当火星位于太阳东方，则意味着男人英勇，肤色白里透红，虽高，但高度适度得
体，体表多毛发。
西入特征：肤色非常红，身高方面却平平无奇，脑袋小，体表几乎无毛；头发黄色。个性古
板，天性中的幽默地带大多都比较干旱。
角色和职业：采取高压政策或残暴手段的王子，暴君，篡位者，新来的掠夺者。军队将军，
上校，上尉或更普遍的情况，士兵。内科医生，药剂师，外科医生，炼金术师，猎人，屠夫，
王室最高军务官，警察，法官，死刑执行官，盗贼，铁匠，面包师，军械士，钟表匠，粗笨
工人，裁缝，铸剑师，理发师，染坊匠人，厨师，木匠，赌徒，动物饲养员，制革工人，鞣
皮匠。
疾病：肿痛，左耳的毛病，间日疟，瘟疫，持续高烧，偏头痛，红疹红斑，所有带来疼痛、
发烧、癣菌病和水泡的传染病，狂躁症，疯狂，头部突然的病异症，黄疸，痢疾，瘘管，所
有男性生殖器上的伤痕和疾病，胆结石，尿结石，脸上的划伤或痘，所有铁器带来的伤，带
状疱疹，以及诸如此类的由于胆汁过多、暴躁或情绪激动引起的病。
颜色和气味：红，黄，炽热华丽的颜色。气味方面则为苦、刺激性的和灼热舌头的味道。
草药：将自身奉献给火星的草药也偏好红色，叶子都有尖刺或形状尖锐，尝起来刺激且具有
腐蚀性。它们爱生长在干燥的地方，能穿透或腐蚀肉，并带来灼热感。它们正是如下所列植
物：
荨麻。蓟种植物的所有科属。匍匐芒柄花或甘菊。有浓郁白色汁的大戟。白色和红色的
树莓。通常用于泻剂的药鼠李属植物。疗肺草。洋葱。旋花科植物。大蒜。芥菜籽。胡椒。
姜。韭菜。阔叶胡椒。苦薄荷。毒芹属植物。紫檀。罗望子。所有引发胆汁分泌的草药。萝
卜。海狸香。圣蓟。干斑蝥。
植物和兽类：所有多刺的植物，比如荆棘和坚果树。
黑豹。老虎。獒。秃鹰。狐狸。对于其他生物来说，那些好战、残暴的捕食者。海狸。
马。驴子。鸵鸟。山羊。狼。豹子。野驴。小昆虫。苍蝇。田凫。鸡尾鹦鹉。长颈鹿。熊。
鱼类：梭子鱼。鲨鱼。触须白鱼类(如鲶鱼)。平角鱼。所有喜欢腐烂小虫子、蝎子的鱼。
鸟类：鹰。秃鹰。鸢鹞鹰或鸢，(所有腐肉食性的大型捕食类鸟)。大乌鸦。鸬鹚。枭(有人称
之为猫头鹰)。乌鸦。
地点：铁铺。杂货店。熔炉。屠宰场。砖头或木材燃烧的地方。烟囱。冶炼厂。
矿物：铁，锑，砷,(砒霜)，硫磺，赭石。
石头：金刚石，磁铁矿，血石，碧玉，很多带有鲜艳颜色的紫水晶，试金石 ，红丹 或朱砂。
天气：乌云，电闪雷鸣，天空的极怒表现，通常出现在疫区的带有致命疾病的空气，携带着
不健康的神秘之物。
风向：吹起西风。
容许度：火星角距允许度为7°。即，对其他行星的影响力及其他行星于土星的影响力，只
有在相互之间的交角小于7°的情况下，方可产生。
年限：他掌管男人的年轻黄金时代，以及从41 岁到56 岁之间的岁月。
其最长年限为264 年。其次为66 年。平均年限为40 年。 最低年限为15 年。
地区：沙龙玛惕亚，兰岜白地，巴达维亚，弗拉里亚，哥特兰岛。
敌友：他只有唯一的一个朋友--金星。其他行星都是他的敌人。
星期：他司掌星期二(Tuesday)，以及日出后第一、第八个小时。其守护星时从第三个开始。
保护神：Samael (堕天使。其名有“有毒的光辉使者”的含意。Samael 原具炽天使位格，为
负12 枚翼之蛇形天使，也有人说炽天使的形象便是蛇，在人间又以“死之天使”闻名，
“Samael 持着尖端涂以胆汁的枪，立于夜嗥的狗的前头，边走边散布死亡。”)
第十一章  太阳及其含义
名字：太阳为中心星体，为众行星包围，被古人(其中最多的为诗人和历史学家)称为Sol(拉
丁文)，泰坦(Titan，希腊语，有时指亥伯龙神，有时也指他的儿子，太阳神)，Ilioa(也做
Helios，希腊语中的太阳神)，Phoebus(太阳神阿波罗的希腊称呼)，阿波罗(Apollo)，Pean(希
腊文写作Paion 或Paian，阿波罗的原名，也许意为“神的预言家”)。Osyris(古埃及神明
系统中的死神，与太阳之间有不太正常的联系)，Diespiter。
无必要再提及他的颜色。另外，对于任何一个拥有正常智力的男人，其运动周期乃显而
易见的事实：走遍黄道十二宫，须费时约一年。
运行：平均太阳时为59 分8 秒。日间位置变化通常为57 分16 秒，有时更多，但不超过61
分零6 秒。他总是于黄道内运动，因此一名星象学家提及其黄纬纬度是极为失职的。
星宫：他只拥有一个星宫：狮子座，正位星宫为水瓶座。落入白羊宫内19°时旺盛，于天
平宫里19°内落陷。
三分：他司掌相对暴躁的正三角，于白昼与火象的三个星座(白羊，狮子与射手)。
界限：既然太阳无黄纬纬度，亦即其无任何所谓统治期，尽管亦有人士声称：其位于处于北
方的六个星座，即白羊、金牛、双子、巨蟹、狮子、室女之时，理应被视作处于统治期。但
由于毫无说服性理由，吾视其为空话。
面向：太阳处于正位或上升之纬度如下：
牧羊 11°～ 20°  双子 21°～ 30°   处女 1°～ 10°
天蝎 11°～ 20°  魔羯 21 ～ 30°
逆行：太阳总是顺行，从未被指处于逆行期，此乃真理，会一刻比一刻行动得缓慢。
天性：他天性炙热，干燥，但比火星温度更高，属阳性，日间星，威严时幸运。
正面行为举止：非常忠诚，守信且准时，有一种渴求统治的欲望，在其来到谨慎之领地时会
摇摆不定，具有无与伦比的判断力，拥有无尚的权威与威严，勤勉以获得荣耀和丰厚的遗产，
然而也可能会再度远离这些事物；位于太阳影响下的人通常说话稳重，并不多话，带有非常
浓厚的主观感的自信和支配感；思如潮涌，充满秘密，可全心信赖，发言谨慎；尽管其心思
高远至上，性格依然很亲切和蔼，易于驾驭，也非常人性地对待所有人；喜好奢侈、富丽堂
皇及任何关乎荣誉之物；心中无任何肮脏之事。
负面行为举止：彼时他傲慢、刚愎自用，鄙视所有人，挑起萧墙之祸，他盲于洞察及判断，
无法安静，不断制造麻烦，稍有权势便作威作福；纯粹的毫无用处的废物，且花销甚大，愚
蠢，话语缺乏稳重，行为亦缺少冷静，挥霍无度，败光祖产的败家子，依赖他人的救济和施
舍却认为此乃他人应尽到的本分，理由为“本人乃天生的上流人士”。
外貌：通常太阳在一个人身上表现出的特征为上等的、巨大的和强大的组合：金黄色的肤色，
圆润且高高的前额，大大的眼睛或带有敏锐、尖锐目光的眼睛；强壮且构造很好的身体，算
不得漂亮也算不上可爱；充满热力，头发微黄，很快会干枯或脱发，鬓发浓密；通常身上的
皮肤为深玫瑰红，体型丰满；健康状况良好的话，他们非常慷慨，诚实，诚恳，有良好的素
质，拥有一颗高尚、宽广的心灵，宽宏大量，身体构造利于健康，非常人性化；十分英勇，
并非多嘴之人。
东出特征：对于太阳来说，我们只能表述他的东方特征，或表述位于东方的身体特征，诸如
此类的。因为所有其他行星的方位肯定会有东西方之分--日出前位于太阳东方，日落后则落
入我们的视线，亦即位于太阳的西方。
角色和职业：他代表君王，王子，皇帝，公爵，侯爵，伯爵，男爵，领主，殖民地总督，地
方官员，通常意义上的上流人士，朝臣，对荣誉和晋升的渴求者，和平的判官，举足轻重的
大人物，高级郡长，高级总管，猎犬总管，贵族的地产管理者，任何城市、城镇或村庄的地
方官--对了，假如没有任何官衔，则为金匠，黄铜匠，锡镴器皿匠，铜匠，铸币工。
疾病：脸上的丘疹，心悸或战栗，或者任何脑部或心脏的疾病，视力衰退，经痛，突然的昏
厥，口臭，口腔疾病，粘膜炎症，带炎症的高烧；他在男人体内主要掌管心脏、脑和右眼，
以及关于生命存亡的灵魂，至于女人，则是左眼。
颜色和气味：黄，金色系、猩红色系或明红，有些也提及紫色。
气味味觉方面，他喜欢酸甜混合味，或芬芳之味，带有一点苦和刺鼻但分量恰到好处，
能刺激却不引起反感。
草药与植物：将自身奉献给太阳的草药植物散发着芬芳，滋味也很好，他们的花儿呈黄色或
红色，树型高大繁茂，他们喜欢开阔或向阳之地，他们的主要疗效乃加强心脏功能，舒缓血
管，清目清毒，或驱散任何巫术，或化解负面的行星影响，如下所列：
藏红花，月桂，柑桔属植物，葡萄(或蔓生植物，也列入了木星植物一栏中)，贯叶连翘 ，
琥珀，能发出麝香香味的植物，姜，芸香，金盏草，迷迭香，毛毡台，肉桂，白屈菜，小米
草，牡丹，大麦，委陵，甘松，印度沉香，蓼属植物。
树木：岑树，棕榈树，月桂树，没药树，能提炼乳香之树木，藤树或藤蔓植物，雪松，向日
葵，柠檬或橙树。
兽类：狮子。马。公羊。鳄鱼。公牛。山羊。夜间活动的虫子或泛红的虫子。
鱼类：斑海豹或长尾鲛。海星。
鸟类：鹰。公鸡。凤凰。猫头鹰。孔雀。天鹅。秃鹰。
地点：府邸。王公贵族所在的朝廷。宫殿。戏院。所有建筑恢宏、格局清朗、装潢品味好的
地方。大堂。餐厅。
矿物：于四大物质中，太阳掌管火素和明亮的火焰；于所有金属中，他司掌金子。
石头：红锆英石。贵橄榄石。金刚石。红宝石。牡丹石上之凝结小球。及血红色的石头。
天气：他依据季节产生不同的天气：春季为温和的细雨；夏季时若得到火星援手，天气将热
到极致；金秋时分，给予大地薄雾；隆冬季节则落下纷纷扬扬的小片雪花儿。
风向：他喜欢世界的东方，因而其制造的风都来自此方。
容许度：太阳角距允许度为15°。
年限：他掌管人的年轻黄金时代，或一个人最强壮的年代。
其最长年限为1460 年。其次为120 年。平均年限为69 年。最低年限为19 年。
地区：意大利，西西里岛，波西米亚；以及第四地带，腓尼基(地中海东岸一古国)，卡尔迪
亚王国(古巴比伦人的一个王国)
保护神：Michael (米迦勒，意为“与神相似者”，上帝身边的首席战士，另一身份则为最
后审判时数算人灵魂的天使，引导死人走向“彼岸”，并审判人死后的命运。)
星期：他司掌周日(Sunday)，以及日出后第一、第八个小时。其守护星时为第一和第四。第
八个月也归其掌管。
敌友：除去土星这一唯一的敌人，其他行星都是他的朋友。
第十二章  金星及其含义
名字：太阳之后便是金星，有时被称为Cytherea(与爱神阿芙罗狄有关)，Aphrodite(希腊
女神阿芙罗狄)，Phosphor(意为晨星)，Vesperugo(拉丁语，“晚星”之意)，Ericina(指一
个拥有著名神庙的城市)。
颜色：因其晚星和Hesperus(金星)而著名，正是因为她在太阳落山后升起。一般人称她为
“晨星”，学名为Lucifer(诗人用语，金星)--太阳升起前很长一段时间都能看见她。
运行：平均太阳时为59 分8 秒。日间位置变化有时为62 分，也有一天64、65、66 或70、
74、76 分的，偶尔也有82 分。从不会超出这个范围。
经纬：最北和最南黄纬达9 度，1643 年2 月则出现过两度的黄纬。她还曾有过8 度36 分的
最北黄纬。
星宫：她拥有金牛和天平两个黄金宫，当她位于双鱼27 度时旺盛，进入白羊和天蝎时受损，
并在处女宫27 度时陷落。
三分：她掌管踏实的正三角：金牛、处女和魔羯。
逆行：逆行前将在停置点停留两天，正行前也会停留同样的时间，然后通常继续逆行42 天。
界限：金星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其界限：
白羊：7°～14°   金牛：1°～8°   双子：15°～20°   巨蟹：21°～27°
狮子：14°～19°  处女：8°～13°   天秤：7°～11°   天蝎：15°～21°
射手：9°～14°   摩羯：1°～6°    水瓶：13°～20°  双鱼：1°～8°
面向：金星处于下面纬度为其面向：
白羊：21°～30°   巨蟹：1°～ 10°   处女：11°～20°
天蝎：21°～30°  双鱼：1°～ 10°
天性：偏女性，偏夜晚，性格冷静偏粘液质，较为不幸运，欢愉和快了的创造者。
正面行为举止：金星代表一个安静的男人，不惯于法律、争论或辩驳，不腐败，令人愉快，
整洁，言语和行为中都体现出爱欢乐这一性格，衣饰整洁干净，宁可浅尝而不愿暴饮暴食，
倾向于享受性，时常陷入情感纠缠之中，热衷交朋友、音乐，会因为沐浴和所有诚恳的、快
乐的会面或面具舞会、舞台表演而高兴不已。容易相信人，不惯于劳作或忍受痛苦，喜欢与
人结伴而行，成天乐呵呵的，心中不藏怀疑之事。一个受金星正面影响的人，无论男女，通
常都会拥有一两件珠宝--即使毫无理由买下。
负面行为举止：彼时男人暴躁，奢侈，整个人毫无干劲，同一群妇女淫乱，对自身名誉毫不
爱惜，觊觎他人妻，为乱伦、通奸之事。头脑发热不理智，纯粹的跟班马屁虫，毫无信用，
声名狼藉，毫无信誉。将每一分每一厘都花费在麦酒酒店、客栈上，与诽谤者、浪荡者为伍。
吝啬，懒惰。不关心一切与生命和宗教有关的事情。一个完全的无神论者、崇尚自然的人。
外貌：金星让一个男人拥有一副合适但不太高的身体，皮肤白，稍微有些偏暗，使其更加可
爱。眼睛非常讨人喜欢，有点黑。脸形圆但不大。发色金黄，头发多且平顺，通常带点浅棕
色。嘴巴可爱，唇色红润。脸颊相当丰满，眼珠常常灵活地转动，充满好奇心。身体曲线极
为健康，令人赏心悦目。渴望将自己装扮得体、漂亮，让自己的衣着和身体十分干净。可爱
的酒窝。坚定的眼神。充满诱惑。
东出特征：如果金星位于太阳的东方，身体稍微高些，或者体态挺拔，不会肥胖也不高大，
身体比例却十分好。一个受金星正面影响的人，如同我们说的，正是一个漂亮、完善、帅气
的男人或女人。
西方特征：若金星位于太阳的西方，受其影响的人个儿稍矮小，但整个身材比例依然维持得
相当好。无论是形体或外貌，都会得到我们的喜爱。
角色和职业：音乐家。赌徒。造丝人。绸布商。亚麻布制造商。画家。珠宝匠。表演者。宝
石商人。刺绣工。女性裁缝。纺织女工。处男。唱诗班歌手和指挥。小提琴演奏家。风笛手。
如何和月亮结合，则为歌手，香料商，女裁缝，画图者，雕刻家，家具商，画匠，手套贩卖
商，以及买卖任何装饰女士脸部和身体饰物的人。
疾病：金星所代表的疾病，主要存在与代代相传或家庭内相互传染的遗传疾病。病灶通常存
在于肾脏、胃部、背部、腹部器官。淋病或与肾脏有关的疾病。法国性或西班牙性痘疹，任
何乱性所引起的疾病。阴茎异常勃起或淫荡。家族遗传性无能，疝气等等。糖尿病。或与尿
道有关的疾病。
颜色与气味：颜色方面，她代表白色，混有点棕色的偏乳白的天蓝，或淡绿色。
气味方面，她代表那些令人舒适、可口的。通常是微带水分，甜的或使人愉快的。
口味方面，松软、芬芳和激情的都归于她的石榴裙下。
草药与植物：桃金娘科植物，常青。她所掌管的草药植物都具有甜美、令人舒适的气味，开
白色的小花儿。这些草药植物还拥有柔软的茎，叶子平滑无刺。她掌管百合、白色和黄色的
花儿，德国铃兰，以及临水的花儿。归其司掌的还包括：欧洲疆南星，掌叶铁线蕨，紫罗兰，
白色和黄色的水仙。
树木：甜苹果。白玫瑰。无花果。白色小无花果。能分泌松节油的树。橄榄。甜橙。艾属植
物。羽衣草。伞形科变形菜属植物。香脂草。马鞭草。胡桃。杏树。黍，稷，粟。缬草。百
里香。琥珀。能发出鸦片酊、麝猫香和麝香的植物。胡荽。法国小麦。桃树。李树。葡萄。
兽类：雄鹿。黑豹。小牛。兔子。仔牛。山羊。
鸟类：野鸽。鹡鸰。麻雀。雌禽。夜莺。画眉。鹈鹕。鹌鹑。一些依靠葡萄为生的小型鸟。
鹪鹩。鹰。天鹅。燕子。黑鸟。
鱼类：海豚。
地点：花园。喷泉。洞房。舒适的包厢。床。吊床。舞蹈学校。衣橱。
矿物及石头：铜，特别是科林斯风格的铜和白铜。黄铜，所有的黄铜薄片。石头则包括光玉
髓，天蓝色兰宝石，白色和红色的珊瑚，白铁，条纹大理岩，天青石(因为它能驱逐忧郁)，
绿玉，贵橄榄石。
天气及风向：她司掌携带热气和雾气的南风。她还掌管信风，夏日，她预示平静或清丽的天
气，冬季，则为雨或雪。
容许度：金星角距允许度为7°。
年限：其最长年限为151 年。其次为82 年。平均年限为45 年。最低年限为8 年。
对于人来说，她掌管14 岁到28 岁的青年时期。
地区：阿拉伯半岛。奥地利。坎帕尼亚(意大利南部靠近第勒尼安海的一个地区。在古代，
主要由意大利部落、希腊殖民者、埃特鲁斯坎人和桑尼特人居住，公元前 4 世纪时被罗马
人攻克。坎帕尼亚在1860 年作为那不勒斯王国的一部分加入了意大利联邦)。维也纳。大波
兰地区。都灵。帕提亚(亚洲西部古国,在伊朗东北部)。米底(亚洲西部-古国)。塞浦路斯。
保护神：Ansel，又作Anafiel 或作汉尼勒(Haniel, Hamael, Hanael, Hamiel)；其贵为七
名创世天使之一，是第二天的长官，统辖范围为月球。传说是他接以诺升天(或云米迦勒及
拉贵尔)，先是米迦勒引导以诺的灵魂离开躯体，才由亚纳尔引其升天，是天堂之门钥匙的
拥有者。信仰上是一位负责给人们生命中灵感和和协的天使，是位和睦天使、友情天使、十
二月的天使、双鱼座的天使、金星的守护天使、星期五的天使。雌雄同体，穿着灰白色的羽
翼及翠绿的长袍，手上还有一只棕色的提灯。
星期：归她司掌的日子是周五(Friday)，并掌管这一天的第一、第八个小时。她还掌管第一
个月。
敌友：除了土星，所有行星都是她的朋友。
第十三章  水星及其含义
名字：古人称其为赫耳墨斯(即罗马神话系统里的众神的信使，墨丘利神)，熙伯(希腊语，
意为“闪烁的”)，西斯努斯(阿卡狄亚--即古罗马古希腊神话中的世外桃源--的一座山，用
于代指赫耳墨斯)，阿卡斯(阿卡狄亚里的一个神秘预言赫耳墨斯出生之事的人的名字)。
运行：水星是所有行星中最弱的一颗，从来没有离开太阳超过27 度；因此我们肉眼并不能
经常观察到他。
他的日间运动是59 分8 秒，但是他有时候会快速到1 分40 秒。一天之中不会再多了，
因此如果发现他一天内66、68、70、80、86 或100 次的时候别太惊讶。他一天进入停滞站
一次，24 天后逆行。
颜色：他是朦胧的银色。
经纬：他最南黄纬为3 度，最北黄纬则为3 度33 分。
星宫：他拥有双子和处女两个黄道星宫，当他位于处女15 度时旺盛，进入射手和双鱼时弱
势，并在双鱼宫中陷落。
三分：她夜间掌管风相的正三角：双子，天平和水瓶。
逆行：逆行前将在停置点停留两天，正行前也会停留同样的时间，然后通常继续逆行42 天。
（此处，不知道从何而来，貌似原文没看到。）
界限：水星停留于各黄道十二宫内的如下纬度时，为其界限：
白羊 15°～21°    金牛 9°～15°    双子 1°～7°    巨蟹 14°～20°
狮子 7°～13 °    处女 1°～7°     天平 20°～24°  天蝎 22°～27°
射手 15°～20°    魔羯 7°～12°    水瓶 7°～12°   双鱼 11°～20°
面向：水星处于如下纬度时为其面向：
金牛 1°～ 10°   巨蟹 11°～ 20°   处女 21°～30°
天蝎 1°～10°    双鱼 11°～ 20°
天性：我们既不能说其为阳性亦不能宣布其为阴性，因为总是会和别的星球联合。假如和阳
性行星联合，则为阳性；若与之合作的是阴性行星，则其又为阴性。不过其本性冷且干燥，
因此很忧郁，与之联合的行星若秉性良好，其为善者；若对方邪恶，则随之堕落。
元素：属于元素中的水。于所有的幽默诙谐、混合流质之中，他掌管动物的灵魂。他是狡诈、
花样、诡计(技术)、伪证等等之传造者。
正面行为举止：处于正位时，水星代表一个思考精密、具有政治头脑的男人，聪明且深思熟
虑；一位优秀的演说家，辩论者或逻辑学家，与人就学术问题和如何下正确判断的问题进行
争辩，会运用其口才演说；一个寻找各种神秘事件或课题的考究学家，眼光独到敏锐，富于
机智，几乎可在各个学科自学成才；具有想在每个科学领域独占鳌头的雄心壮志，自然很渴
望四处旅行和到国外游历；想象源源不断的男人，对于超自然知识总是具有搜寻一番的好奇
心；能依靠自身的天赋异秉制造精妙之物件；占卜和给予更多神秘知识；如果他从事商业，
于做生意和想出获得财富的新方法上无能出其右者。
负面行为举止：彼时，聪明反被聪明误，偏执狂热，口诛笔伐他人，完全将财产(尤其是地
产)和时间浪费在纸上谈兵和旁门左道上；说谎大王，自夸者，空谈者，好管闲事，虚伪的
人，流言蜚语的传播者，邪恶技术的从事人员，诸如邪恶的巫师。轻易相信他人，笨蛋或蠢
货；假学究，心中又因为知道自己毫无真才实学而心虚不已；不务正业；十足狂热偏执的人；
假如他真是被上帝召唤作了牧师，则一定不是干实事的牧师，空头承诺，毫无判断能力，容
易接收诱惑而堕落，于夸夸其谈、不停地吹牛此两件事情上能坚持一辈子。
外貌：一般来说，身材高大，身板直，高且瘦，天庭饱满，但脸部稍先长和窄，鼻管长；干
净的眼睛，即不是纯黑也不是灰色的，嘴唇薄，鼻翼肉不多，下颚上有稀疏的毛发，但头顶
上的头发非常多，发色是黯淡的棕色，偏黑；手臂、手指和手都长；肤色犹如橄榄油或栗子
油。
水星对容貌的影响力，更容易受其他行星合作关系左右。若和土星联合，则影响力大；
若合作对象是木星，则温和一些；和火星一起，很暴躁；和太阳却更轻柔；和金星一起，更
滑稽；和月亮一起则更容易变化。
东出特征：如果水星位于太阳的东方，肤色是蜜色或日晒过后的棕褐色；身量不会太高，但
关节处很好；眼睛小小的，不是很漂亮；毛发稀少；说真的，虽然身高不高，比例却不错，
唯一的缺点是肤色。
西出特征：若水星位于太阳的西方，肤色呈茶色，身体瘦长瘦长的，四肢小且细，凹下去的
眼睛，头发有光泽，红色或炽热的颜色；整个身体显得比较干燥。
角色和职业：图书馆管理员，哲学家，数学家，占星学家，机械师，秘书，公证人，占卜者，
雕刻家，诗人，演说家，煽动人心者，校长，文具商人，印刷相关从业人员，兑换员，律师，
大使，委员，文员，机师，总会计师，法律顾问。假如没有受过很好的教育，会是小偷，罗
嗦的大臣，忙碌的非国会派的新教徒。文法家，裁缝，运送货物人员，送信人，信差跑腿，
高利贷者。
疾病：所有的眩晕、无精打采或脑袋的昏眩，疯狂，或者任何与脑部内的疾病，肺结核，所
有的口吃症和舌头不正常的病症，毫无或沉迷白日梦，所有记忆的毛病，喉咙嘶哑，干咳嗽，
唾液过于丰沛，所有鼻子不适引起的打喷嚏和流鼻涕，手脚痛风，失声，舌头不对劲，所有
智力和想象力方面的不对劲。
颜色及气味：混合的新气味，混有天青色的灰白，好似野鸽子颈上的毛发，亚麻色或者是多
种颜色混和而成的一种颜色。
味道方面，大杂烩的味道，以及那些清淡却具有“润物细无声”渗透性的提神的味道。
草药与植物：归水星掌管的草药都因为混有花香而著名；他们喜欢贫瘠、沙质的地方；他们
将种子藏在壳或穗当中，几乎不散发味道或者散发很稀薄的味道，与舌头、脑、肺和记忆有
最为本质的联系；他们平息风，令动物的灵魂安宁，通畅堵塞之道。豆，三叶草，胡桃和胡
桃木，榛树和榛子，血绒花，瓶尔小草，拳参，铜钱状珍珠菜，疗肺草，大茴香，荜澄茄，
墨角兰。以及用于巫术和预言的草药，如马鞭草、芦苇。
药物方面，则是糖浆，海瑞亚(一种混合制成的芦荟油)和黛尔布莱(用香料、龙涎香和
麝香植物制成的治疗消化不良的药物)。
兽类：鬣狗、猿、狐狸、松鼠、鼬鼠、蜘蛛、灰狗、雌雄同体的动物、所有古怪的动物、所
有鸟类、红雀、鹦鹉、学人说话的鸟类、燕子、甲虫、蝗虫、蜜蜂、大毒蛇、鹤。
鱼类：躄鱼、鲻鱼。
地点：零售商们的店铺，市场，市集，学校，公共广场，保龄球场，公共用地，网球场。
矿物：水银。
石头：用于作里程碑石的石头，白铁矿石或燧石，玛瑙，黄晶，所有具有不同颜色的石头。
天气及风向：他因大风天、暴风天和暴烈伴随各种声响的天气而高兴，还兴起任何具有相应
代表意义的行星上的风；有时候是雨，还有些时候是冰雹、闪电、雷鸣和暴风雨--在热带地
区则还有地震，但是必须视当年季节和星象而定。
容许度：水星角距允许度为7°。
年限：其最长循环为450 年。其次为76 年，平均年限为48 年，最低年限为20 年。他掌管
第六个月。
地区：希腊，佛兰德斯(中世纪欧洲一伯爵领地, 包括现比利时的东佛兰德省和西佛兰德省
以及法国北部部分地区)，埃及，巴黎。
保护神：他的天使被世人称作Raphael(拉斐尔，亦称拉法叶，意为“施治愈之术的光辉使
者”，在希伯来文中为“治愈者”、“医师”等含义。由于拉斐尔是操治愈术的天使，和蛇
的形象便有了牵连。拉斐尔为第二天的支配天使、力天使的君主、伊甸园生命之树的守护者、
经常站之在神的御座前的七名天使之一。拉斐尔的传说极其纷乱，他既是大天使，又是力天
使，却有炽天使的六翼，又同时属于智天使、主天使、能天使三位阶。拉斐尔的形象一直都
是愉快的，除了治愈人的疾苦，还传授诺亚建造方舟的知识与技巧。旧约记载与雅各摔角、
解除亚伯拉罕老年行割礼的痛苦的天使亦相传是拉斐尔。他治疗的不仅是人的身体，还包括
人的信仰)。
星期：他统管周三(Wednesday)，以及日出后第一个和第八个小时。
敌友：他的朋友是木星、金星，除此之外的行星都是他的敌人。
第十四章  月亮及其含义
名字：我们会发现，古人称月亮为卢赛娜(Lucina，罗马神话中司生育的女神)，辛西娅(Cythia，
月亮女神)，黛安娜(Diana，罗马神话中之处女性守护神、狩猎女神和月亮女神)，菲比(Phoebe，
希腊神话阿特米斯女神，即月神)，拉托娜(Latona，拉丁文，指月神之母)，诺特蒂卢克
(Noctiluca，拉丁文，意为“在月亮照耀下才醒来的女人”)，普罗塞耳皮娜(Proserpina，即
珀耳塞福涅，丰收女神的女儿，被冥王带入地狱并娶她为妻后成为地狱的女神)。
运行:月亮仅用27 日7 小时又43 分钟左右即可行遍十二宫。
她平均的日间运动是13 度10 分36 秒，但是有时候会越来越慢，但二十四小时内从不
超过15 度2 分。
经纬：最北黄纬为5 度17 分左右，最南黄纬为5 度12 分左右。她从不逆行，总是正行。当
她日间运行速度慢时，二十四小时内运行不到13 度10 分，此时被视为逆行行星。
星宫：他拥有巨蟹这个黄金宫，摩羯宫会令她受损；位于金牛度时旺盛，在天蝎宫中陷落。
三分：她掌管夜晚形成的土相的正三角，即金牛、处女和摩羯。
界限：和太阳一样，月亮没有界限。
面向：月亮处于下列纬度时为其面向：
金牛 11°～ 20°    巨蟹 21°～ 30°     天平 1°～ 10°
射手 11°～ 20°    水瓶 21°～ 30°
天性：她是阴性的，夜间性的，冷酷的，微有湿意的，不带感情的，镇静的。
正向行为举止：处于正位时，月亮代表沉着的举止，一个温柔、柔和的人或动物，喜爱一切
坦诚又富有创造性学科的人，一名探寻者，因感受到文学之美而欣喜若狂的人，自然喜爱迁
徙和改变居住地的人，不坚定之人，完全关心当下的人；还代表胆小，浪费，很容易收到惊
吓，却爱和平，爱高品质的、自由的生活。假如是个技工，他懂好几门专业技术，会频繁地
在修理某个东西时候被其他专业技术影响。
负面行为举止：彼时，他是个不折不扣的流浪汉，游手好闲，好逸恶劳；是个醉汉，酗酒，
没有任何先知的天赋；赤贫和粗糙的生活反而令其高兴，对生活品质毫无要求。
外貌：她通常让一个人拥有好的身材，白皙的肤色和红润的圆脸，灰色眼睛，表情可能有点
阴沉，眉头常皱起来；头发和鬓角及其他部位的毛发都很丰富；通常双眼不同大小；手指短
且肥，整个身体略显丰满、肥胖和行动迟缓；如果月亮在诞生时或处于怀疑期间被太阳挡住，
她通常代表身体有一些瑕疵，或者眼睛周围有毛病--如果被第二、第五、第八和第十一宫挡
住；如果肉眼观察时，她因为角度不好或者和恒星一起，被称作“朦胧”。
角色和职业：她代表皇后、女伯爵、女勋爵、所有具有优雅举止品性的女人；平民方面，则
是旅行者、朝圣者、水手、渔夫、鱼贩、啤酒酿造商、酒吧的酒保、葡萄酒商人、邮递员、
马车夫、猎犬管理人、带信跑腿的、海员、磨坊主、啤酒店老板娘、酒鬼、客栈老板娘、渔
婆、打杂女工、清洁女工、以及所有在街上搬运日用品的女人；产婆、护士等；操贱役的人、
打水的女人、送水的女人。
疾病：中风、瘫痪、疝气、腹部的疼痛、身体左边的病痛、结石、秘尿和生殖系统的毛病、
女子天葵(月经)、女人的肝、水肿、胃部涨通、风湿、胃寒、手足的风湿、坐骨神经痛、寄
生虫、感冒或眼睛等五官的疼痛；男子左边、女子右边的病痛：肺部坏死引起的咳嗽、阵发
性痉挛、癫痫、肺结核、脓肿、小疹和风疹。
颜色及气味：白色或苍白色、微带黄色的白色，淡绿或银色。
气味方面，新鲜的或没有任何味道的味道，比如香草未成熟之前的味道。
草药与植物：归月亮掌管的草药都长有柔软和厚且多汁的叶子，味道是水一般的。他们喜爱
多水的地方，生长快速，并且含有大量的水分。如羽衣甘蓝、甘蓝、各类瓜、葫芦、洋葱、
曼德拉草、罂粟、莴苣、油菜、菩提树、蘑菇、菊苣、所有叶子形状圆、枝叶繁茂且呈放射
状生长，果实很小的植物和草本。
兽类与鸟类：所有栖息在水中或水附近的兽类，比如青蛙、水獭、蜗牛等；黄鼠狼、所有海
鸟、布谷鸟、鹅和鸭、夜鹰。
鱼类：牡蛎和鸟蛤，所有牡鱼、螃蟹和大龙虾、乌龟、鳗。
地点：田园、喷泉、浴室、海的天堂、大路和干燥之地、港口城市、河流、鱼塘、固定池塘、
沼泽地、普通的海岸、小溪、泉。
矿物：银。
石头：透明石膏、所有软石、以及水晶。
天气：和土星一起，是干燥的冷；和木星一起，则平静；和火星同行，吹起大风，堆起乌云；
若和太阳一道，视季节而定；和金星或水星一道，则带来细雨、和风。
风向：不与其他行星一起发挥作用时，她喜欢北方来的风。另外，当她与其他行星相比最强，
通常都会引起风，风向根绝下一个她要合作的行星而定。
容许度：无论形成相位之前还是之后，月亮角距允许度均为12°。
年限：其最长年限为321 年。其次为108 年，平均年限为66 年，最低年限为25 年。
地区：荷兰、西兰岛(丹麦东部)、丹麦、挪威、佛兰德斯(中世纪欧洲一伯爵领地, 包括现比
利时的东佛兰德省和西佛兰德省以及法国北部部分地区)。
保护神：加百列 Gabriel，由修美尔语字根GBR 演进而来，意为“总督”、“统治者”。加
百列在伊斯兰教和基督教旧约中和米迦尔同是唯一被提名道姓的大天使(不过加百列在伊斯
兰教中称为吉布列)。旧约圣经曾提及加百列坐于神的左侧，似是暗示其为女性天使。在伊
斯兰教中的吉布列比基督教的加百列要更受重视，以向先知穆罕默德传达神的话语而著名。
加百列身负140 对羽翼，在犹太教和基督教中俱为与生命过程相关的天使，如受胎报知、复
活、慈悲、启示乃至于死等等。伊斯兰教则视她为真理天使。因其常为人托梦，又被视为司
“梦”的天使。其象徵为百合花。加百列的事迹包括为耶稣的受胎、复活和诞生等报讯，并远
在500 年前便向先知但以理预告基督的降临、希腊灭波斯的未来等等。
星期：属于她的日子是一周的第一天，周一(Monday)，她还掌管日出后第一和第八个小时。
他掌管第七个月。
龙头是阳性的，有木星和金星的本性，本身是吉星，幸运的；然后古人也说，和吉星合
相他就是吉的，和凶星合相，他们视他为凶。
龙尾本性是阴性的，和龙头正相对。当他和吉星合相的时候，是凶的，和凶星合相的时
候是好的。这是所有古人一贯的观点，但是其依据我不知道。我曾经发现北交等同于吉星，
当和凶星合相的时候，可以减轻他们的凶恶含义；当和吉星合相的时候，增加他们带来的好
运气。对于龙尾，在我的实践中，我经常发现当他和凶星合相的时候，他们预示的恶意或者
邪恶会加倍甚至三倍，或者极度扩张等；当他恰好和吉星合相，并且吉星是卜卦问题中的象
征星时，尽管通过主要象征星事情非常有希望，真正能完美的也是少数，经常会出现很多的
摩擦和干扰，很多争吵和大的辩论，事情很多次因为不顾一切的追求一个可能的完美结局而
中止放弃，除非主要的象征星在角宫并且必然尊贵很强，很多次出人意外的整个事情完全失
败，成为泡影。
第十五章  行星影响相貌的简短描述
土星
黑黝黝色，如铅的苍白色，或者黑土褐色的人；粗糙皮肤，身体稠密多毛，眼睛不大，
通常肤色在黄色和黑色之间，或者他带着黑色或者黄色的香料；他是瘦的，屈身的，弯曲的，
甲虫眉，瘦的苍白的胡子脸，大嘴唇，像黑人摩尔；他朝向土地，行动慢吞吞，要么是弓形
腿，要么一个腿或膝盖碰打另一个；大部分口腔气味不好，很少不咳嗽；（这是土星游走或
者不幸的地方）。为了自己的目的，他是狡猾的，诱惑人听从他的观点，充满报复和挖苦戏
弄，一点都不尊重教堂或者宗教；它是一个肮脏，下流，懒惰卑鄙的无赖，恶棍或者是一个
妓女；一个饭桶，或者一个胃很大的人，一个喧嚷的家伙，宽厚的肩膀，贪婪但是很少富有
等。
木星
我们必须描述木星和一个愉快的人，是一个身材英俊，脸庞饱满，大眼睛，红润肤色，
或者白里透红的，眼眉之间空间大，通常他的胡子是淡黄色或者沙黄色的；有时被燃烧的非
常悲伤或者黑，头发浓密，眼睛不黑，牙齿整齐，宽阔，但是通常前面两个门牙有不同，要
么有点黑色或者他们之间不紧；他的头发一般会卷曲（如果在火相星座）。一个好说的，宗
教的，或者至少是一个有道德诚实的人；一个英俊并且有点胖（如果木星在湿的星座，水相
吧）；如果在风相星座，高大强壮；如果在土相星座，一个望族的后代；但是如果他是象征
星，一个普通的乡下人，小丑，有时他可能，然后他可能比这种人更仁慈。
火星
一个好战的人，通常满脸像太阳一样的充满活力的颜色，或者像天然晒成棕褐色的羽毛，
一个表情凶狠，眼睛活泼机智或者锋利，飘忽，并且是黄色的；他的头发和胡须是微红色（但
是这里必须根据星座不同，火相和风相和自己性质相同的恒星合相，胡子是黄色或者稍白的
头发；如果在土相，头发是有点悲哀的褐色，或者悲伤的栗色。）他脸上有痣或者伤疤，宽
肩膀，强壮的身体，勇敢高傲，关于嘲弄，轻蔑，吵架，喝酒和游戏以及通奸；这个你可以
很容易通过火星在的星座发现；如果在金星的房间，天秤，金牛，通奸，如果在水星的房间，
处女和双子，偷东西，如果在自己的房间，吵架，在土星的房间，顽强；在太阳的，高傲，
有贵族气派；如果在月亮的，是个酒鬼。
太阳
太阳一般表明一个人模糊的白色和红色混合的暗色；圆脸，短下巴，中等身高，好看的
身体；有时肤色介于黄色和黑色之间，但是„„；一个勇敢意志坚定的人，头发卷曲；有白
色的柔嫩的皮肤，一个渴望表扬，名誉和别人尊重的人；美好的声音和大的头，牙齿有时歪
斜，说话慢吞但是沉着判断；通常外表行为端庄得体，但是私下他是猥琐的和倾向于很多的
恶习，缺点。
金星
金星代表的人，无论是男人还是女人，都有好看的，优美的圆脸，大眼睛，通常我们说
瞪大眼睛的，红润的嘴唇，不厚也不大，上眼皮是黑色，然而可爱动人，优雅，头发颜色有
点油黑（但是大部分根据星座，前面描述的），有的稍微褐色，柔软光滑的头发，身体曲线
很好，容易矮而不会高。
水星
我们描述水星，是一个不黑也不白的人，居于两者之间，悲伤褐色或者黑黄色的颜色，
长脸庞，高前额，黑色或者褐色眼睛，瘦长明显的鼻子，瘦薄的胡须（很多时候根本没有）
胡子是仅次于黑色的颜色，细长身材，小腿，笨忙的家伙，在行走时他非常机敏，经常被认
为是一直在行动的人。
月亮
因为月亮的快速，经常变换自己的形状，但是一般，她扮演一个有圆脸的，脸庞圆满的，
肤色红白混合的，但是白色占优的；如果在火相，说话匆忙；水相，有脸上有雀斑，或者是
哭丧的脸；不怎么好看的身体，但是一个脏的生物，除非强势，庙旺，她表明一个普通庸俗
的人。
行星和星座的颜色
土星：黑色
木星：红绿混合色
火星：红色或者铁红色
太阳：黄色或者橘色
金星：白色或者紫色
水星：天空色或者青紫色
月亮：染有白色的其他颜色。
白羊：白红混合
金牛：白和cirtine
双子：白红混合
巨蟹：绿色或者黄褐色
狮子：红或绿
处女：黑色有青色斑点
天秤：黑色或者深红色或者黄褐色
天蝎：黑褐色
射手：黄色或者亮绿色
摩羯：黑色或者深褐色，或者黑褐色
水瓶：天空色有点青色
双鱼：白闪闪的颜色
第十六章  黄道十二星座以及主要的分类
（说明：这部分内容不会逐字逐句的翻译，因为很多简单基础大家都明白，仅抽取主要内容。）
春，乐观，热湿，白羊，金牛，双子
夏，易怒，热干，巨蟹，狮子，处女
秋，忧郁，冷干，天秤，天蝎，射手
冬，冷漠，冷湿，摩羯，水瓶，双鱼
火相三位一体：热干，白羊，狮子，射手
土相三位一体：冷干，金牛，处女，摩羯
风相三位一体：热湿，双子，天秤，水瓶
水相三位一体：冷湿，巨蟹，天蝎，双鱼
阳性，白昼的，热的，白羊，双子，狮子，天秤，射手，水瓶
阴性，黑夜的，冷的，金牛，巨蟹，处女，天蝎，摩羯，双鱼
阳性行星入阳性星座，比较的有男子气概；阳性行星入阴性星座就不这么有勇气。
北的：白羊„„处女
南的：天秤„„双鱼
本位星座：白羊，巨蟹，天秤，摩羯（moveable）
固定星座：金牛，狮子，天蝎，水瓶（fixed）
变动星座：双子，处女，射手，双鱼（common）
双体星座：同变动星座
命宫宫主星在本位星座，并且上升星座是本位的，说明这个人：不稳定，没有意志，决
心，不可靠，容易变动，反常的，摇摆不定。
命宫宫主星在固定星座，并且上升星座是固定的，当事人是一个意志坚定，不会改变的
人；会坚持自己的说法和作为，无论是好是坏。
命宫宫主星在变动星座，并且上升星座是变动的，你可以判断这个人既不非常有意志，
也不轻易改变而使居于两者之间。
兽形星座：代表四足动物，白羊，金牛，狮子，射手，摩羯
多产的，富饶的星座：巨蟹，天蝎，双鱼
贫瘠的星座：双子，狮子，处女
人形星座：双子，处女，天秤，水瓶
野蛮星座：狮子和射手的后半段
无声星座：说话慢，巨蟹，摩羯，双鱼；水星落入这些，刑冲合土星，尤甚。
你的象征星，命宫宫主星在白羊，金牛，狮子，射手，摩羯，当事人有点他所在星座的
兽类的本性；比如在白羊，这个人可能冲动，鲁莽，能吃苦耐劳，好色淫荡；如果在金牛，
不动摇，意志坚定，并且有点泥泞的环境，堕落的，有点个人不足等，其他类推。
卜卦中，如果将要有小孩，如果月亮和主要象征星在多产星座，并且强势，毫无疑问会
这样，如果询问人关系到贫瘠的，如果命宫或者5 宫在贫瘠星座，一般代表少小孩或者没有
小孩。
卜卦时，如果双子，处女，天秤和水瓶在上升，命宫宫主星在人形星座，我们可以判断
这个人有很好的教养，非常友善近人，容易交流。
行星的映点Antiscion
映射星座是那些距离两个至点星座的零度，巨蟹和摩羯的距离相等，功效相当的星座，
太阳在这些位置白天和黑夜都同样的长。太阳在金牛十度的映点在狮子二十度，他给与映点
合相或者有相位的行星同样的影响力。
（此部分写出来比较繁琐，我懒的写了。这个先不翻译了，请原谅，实在太累了，有空补回
来。）
其他划分方法：
命令星座：白羊——处女；
服从星座：天秤——双鱼；
长上升星座（right or long ascention）：巨蟹狮子处女天秤天蝎射手。
短上升星（shorter oblique ascention）：摩羯水瓶双鱼白羊金牛双子
（关于长上升和短上升的内容也不多翻译了。下面的章节，liliy 说是每个占星学习者必须知
道并且要熟练掌握的。）
第十六章  十二星座的本性，说明及代表的疾病
（说明：这部分里面有些关于疾病的，国家的，地区描述的词，我也不是很懂，有些就不翻
译，直接取用了，想进一步了解，自己去详查吧！）
白羊座
特性：白羊座是阳性的，白昼的，本位的，开创的星座；白羊座对应春分，也叫做春分点星
座。性质上是火热的，干燥的，易怒的，野蛮的，奢华的，过分强烈和暴力的。是火星的白
昼宫和火相正三角之一，是东方的。
疾病：面部的所有丘疹，粉刺，小脓包，麻点；兔嘴唇，息肉，癣,癣菌病，Falling-sicknesse
（不知道是不是恐高，哈哈），中风，眩晕症，压痛，头痛等。
地点：饲养（绵）羊和小牛（牲口）以及他们经常在的地方，多沙石的小山丘，（贼的）避
难所（比如，有些人迹罕至的地方），房屋的遮盖物，封闭处和涂得灰泥膏，小动物的居穴，
刚买入或开垦的土地，或新近犁耕过的土地，烧砖厂，砖窑。
描绘：一个干瘦的，不是很高的，但是骨骼健壮的人，但是其（不知道是啥文字）是强壮的。
脸部较长，黑眼毛，长脖子，厚肩膀，肤色昏暗或黑黝黝的。
国家：Germany, Swevia, Polonia, Burgundy, France, England, Denmark, Silesia the higher, Judea,
Syria.
城市：Florence, Capua, Napels, Ferrara, Verona, Utrecht, Marselles, Augustia, Casarea, Padna,
Bergamo.
金牛座
特性：金牛座是土相的，冷的，干的，忧郁的，阴性的，夜间的，固定的，居家的兽形星座，
是土相正三角之一，是南方，金星的夜星宫。
疾病：The Kings Evil，喉咙痛，皮脂腺囊瘤，习惯性咽唾沫，Quinzies ，It apostumes in those
part.
地方：马的居所，低矮的房屋，存放驾驭牲口的工具的房屋，没有房屋的饲养场（不准确，
看原文），平原, 新近整理过的灌木丛，播种小麦和玉米的土地，不远处的小树, 房屋方面，
低矮的房间。
体型体貌：代表一个矮的但是胖胖的壮壮的体型，宽前额，大眼睛，大脸孔，宽壮的肩膀，
大大的牙齿，厚厚的嘴唇，肥大的手掌，黑色波浪式头发。
国家：Polonma the great, North part of Sweathland, Rissia, Ireland, Switzerland, Lorrain,
Campania, Persia, Cypress, Parthia.
城市：Novmgrade, Parma, Bolonia, Panormus, Mantita, Sena, Brixia, Carolstad, Nants, Liepsig,
Herbipolis.
双子座
特性：双子座是风相的，热的湿的，乐观的，白昼的，变动的，双体的人形星座。它是水星
的白昼星宫，风相正三角之一，西方的，阳性的。
疾病：双子代表所有胳膊，肩膀，手有关的疾病和衰弱，坏血病，静脉曲张和精神紊乱。
地方：房屋的下半空间，护壁板那段，房屋的灰泥膏或者墙壁，大厅，戏剧演出的地方，山
丘，大山，仓库，存放玉米，咖啡，箱子的货栈，高地。
外貌：一个直直的，高高的身躯，无论男人还是女人，肤色都是红润的，不是非常清晰，而
是模糊昏暗，长胳膊，但是经常手和脚短并且多肉。黑色的头发，强壮有活力的身体，一副
好看的尖锐穿透的淡褐色眼睛，反复无常，完美的视野，杰出的理解力以及生活事情的明断
力。
国家：Lumbardy, Brabant, Flanders, the West and Southwest of England, Armienia.
城市：London, Lovaine, Bruges, Norrimberg, Corduba, Hasford, Mentz, Bamberg, Cesena.
巨蟹座
特性：巨蟹座仅仅是月亮的星宫，是水相或者北方正三角的第一个星座，是水相的，冷的，
湿的，阴性的，黑夜的，本位的，夏至点星座，无声或者说话慢吞吞的，多产的，北方。
疾病：它代表到处的不完美，或者胸部，胃，乳头部分的疾病，消化不良，胃寒，痨病，不
停的咳嗽，水肿，胃部脓肿（难道是溃疡），胸部的癌症。
地方：海洋，大河，航道；陆地上指靠近河流，小溪，水井的地方，洗衣房，沼泽湿地，奔
流的沟渠，莎草，河岸防护堤，蓄水池。
体型体貌：一般是一个矮小的身材，上半身比下半身要大，圆脸。苍白的病一样的肤色，头
发悲褐色，小眼睛，如果是女人，倾向于有很多小孩。
国家和城市：Scotland, Zealand, Holland, Prusi a, Tunis, Algier, Constantinople, Venice, Millan,
Genoa, Amsterdam, Yorke, Magdeberg, Wittenberg, Saint Lucas, Cadiz.
狮子座
特性：狮子座仅仅是太阳的星宫，本性是火热的，热的，干的，易怒的，白昼的，命令的，
野蛮的，贫瘠的，东方的，火相正三角之一，阳性的。
疾病：肋部和身侧的所有疾病，如Plurises, Convulsons,背痛, 心脏发抖或狂跳，剧烈的发
热，心脏的所有虚弱和疾病，眼痛，瘟疫，鼠疫，黄疸病。
地方：野兽经常出没的地方，森林，树丛，不毛之地，陡峭的崖壁，不可到达的地方，王宫，
城堡，堡垒，公园，房屋内生火的地方，靠近烟囱。
体型体貌：大圆脑袋，大眼睛要瞪出来的样子，或者眼神快捷，肥胖宽厚的身躯，更多的是
中等身材，宽肩膀，窄背侧，黄色或黑黄色头发，经常蜷曲或翻起，凶狠的表情，但是红润，
有光彩的肤色，强壮，勇敢活跃。
国家和城市：Italy, Bohemia, the Alpes, Turkie, Sicilia, Apulia, Rome, Syracusa, Cremona,
Ravenna, Damasco, Prague, Lintz, Constuentia, Bristol.
处女座
特性：处女座是一个土相的，冷的，抑郁的，贫瘠的，阴性的，夜间的，南方的星座。水星
的星宫和旺相星座，是土相正三角之一。
疾病：蠕虫病，蛔虫病，Choslicke, 所有内脏和miseraicks 的阻塞，croking of the Guts,
infirmenesse in the Stones, 和腹部的疾病。
体型：中等身高，瘦长身体，但是组成合体。红褐色的肤色，黑色头发，非常受喜爱，但是
算不上美人，小的尖锐的声音，倾向于简洁。心灵机智谨慎，判断力和表达能力突出，好学，
喜好历史。如果水星在这里，月亮在巨蟹，将会非常的体贴照顾和善解人意，但有点反复无
常。
地方：它表示书房，乳品储藏室，玉米地，粮仓，谷仓，麦芽坊，草垛，或者大麦，小麦，
豌豆，或者奶酪和黄油存放的地方。
国家和城市：Greece, the south part thereof, Croatia, the Athenian territory, Mesepotamia, Affrica,
the south¬west of France, Paris, Hierasalem, Rhodes, Lyons, Thoulous, Rafil, Heidelburge,
Brundusiam.
天秤座
特性：天秤座是风相的，热的，湿的，乐观积极的，阳性的，本位的，秋分点的，人形的，
白昼的星座，是风相正三角之一，是西方的，金星的主要星宫。
疾病：所有关于腰部的疾病，肾脏的结石，heats and diseases in the Loynes or Hanches, 肾，
腰子或者膀胱部位的肿胀，溃疡，weaknesse in the Backe, corruption of Blood 血统亏损.
地方：天秤座代表靠近Winde-mils 的土地，或者老化的仓库，外屋，厕所，或者锯坑，制
桶工人工作的场所或者木材被砍的地方，山脊，山顶，利用老鹰捕猎的场合，砂质砾石地，
房屋的上半部分，会议厅，阁楼，房间内的小间，内室。
体型体貌：它代表一个构造很好的身躯，直高，比较的柔软苗条而不是臃肿，圆圆的，可爱
的，美丽的脸庞，肤色红润。年轻时候，白里透红，（既不过分白，也不过分红）；年纪大的，
一般脸上有些小脓包，或者面色较深，微黄色头发，头发柔顺且长。
国家和城市：The higher Austria, Savoy its Dukedom, Alsatia, Livonia, Lisbone in Portugal,
Frankeford, Vienna, Placentia the territory, in Greece where sometimes the City Thebes stood,
Aries, Friburge, Spires.
天蝎座
特性：天蝎座是冷的，水相的，夜间的，冷漠的，阴性的星座，水相正三角之一，固定的，
北方的，火星的星宫。通常代表狡猾，不诚实骗人的人。
疾病： Gravell, the Stone in the Secret parts, Bladder, Ruptures, Fistulaes, or the Pyles in Ano,
Gonorrhea’s, Priapisaics, all aflicting the Privy parts either in Man or Woman; defects in the
Matrix.
地方：各种爬行动物使用的地方，比如甲虫，或者例如没有翅膀的，并且有毒的。靠近水的
园林，果园，葡萄园，破败的废屋，泥泞的沼泽水域，发臭的湖泊，沼泽地，沉积物或者厨
房，食物存储橱，洗衣房。
体型外貌：一个肥胖的，强壮的，有能力的人，有点宽或者方正的脸，黑暗泥土色的肤色，
阴黑色的头发，多而且卷，多毛体质，有点弓形腿，短脖子，矮胖敦实的家伙。
国家和城市：North part of Bavaria, the Woddy part of Norway, Barbary, the Kingdom of Fez,
Catalonia in Spain, Valentia, Urbine and Forum Julit in Italy, Vienna, Messina in Italy, Gaum,
Frankenford upon Odor.
射手座
特性：射手座是一个火相的，东方的，本质火热，热的，干的，阳性的，暴躁易怒的，白昼
的，变动的，双体的星座，是木星的星宫。
疾病：它统治人体的大腿和臀部，这些部位的管状器官或者疼痛，一般指示正常血温，发热，
瘟疫，从马落下，或者被马灯四蹄动物伤害，也指被火热伤，过度运动伤害。
地方：大体型马或者战马的居所，或者大型四角兽类的圈养地，它代表田地，山丘，陆地上
的最高点或者比周围高的地方。房屋的上半空间，靠近火的地方。
体型体貌：它表示一个非常受喜欢的面容，有点长的面孔，但是饱满且红润的像被太阳烤了
一样，头发浅栗色，身高中等偏上，强有力的身躯。
国家和城市：Spain, Hungary, Slavonia, Moravia, Dalmatia, Buda, in Hungary, Toledo, Narbon,
Cullen, Stergard.
摩羯座
特性：摩羯座是土星的星宫，是夜间的，冷的，干的，忧郁的，土相的，阴性的，南方的，
本位的，居家的，四脚的，南方的星座，火星的旺相星座。
疾病：它掌管膝盖，所有和那个地方相关的疾病，要么拉紧要么撕裂或骨折。它表明麻风，
瘙痒，和伤疤，斑点。
地方：它表示牛棚，或者小牛仔关养的地方，或者农具，或者木材存放的地方；或者小船停
靠的地方，还有羊圈，喂羊的地方，空闲地，贫瘠的多阻碍的丛林。动物粪便存放地，在屋
子内，指低矮，黑暗的地方，靠近地面或门栏的地方。
外貌：通常身躯干瘪，身高不高，瘦长的脸庞，胡须稀薄，黑色头发，窄下巴，长脖子，窄
胸部，我多次发现上升摩羯的人，当事人有白头发，但是有七成黑，我猜想白头发是由于家
庭的原因而不是星座。
国家和城市：Thrace, Macedon in Greece now Turkie, Albania, Bulgaria, Saxony the South-west
part, West¬Indies, Stiria, the Isles Or des, Hassia, Oxford, Mecklin, Cloves, Brandenburge.
水瓶座
特性：水瓶是风相的，热的，湿的星座，是风相正三角之一，白昼的，乐观积极的，固定的，
理性的，人性的，阳性星座，是土星的主要星宫，是土星最喜乐的地方，西方的。
疾病：水瓶掌管小腿，以及所有那个部位的弱点，所有忧郁的静脉曲张，或者血液的烦扰，
小腿抽筋等。
地方：多小山的，不平坦的地方，新开挖的地方，或者多石块的地方，或者任何被挖出来的
矿石。在屋子内，屋顶，屋檐，屋子的上半部分。葡萄园，或者靠近小溪或者贮水池的地方。
体型体貌：他代表一个矮胖的，厚实的身体，或者一个强壮的，很合体的身躯，不高。长脸
庞，红润的肤色。如果这个星座的守护星土星，落入摩羯座或者水瓶座，当事人是黑色头发，
红润肤色，歪扭的牙齿；另外，我发现当事人有白色或者金黄色的肤色，沙子颜色的头发，
或者亚麻色和非常纯净的皮肤。
国家和城市：artary, Croatia, Valachia, Muscovia, Westphalia in Germany, Piemont in Savoy, the
West and South parts of Bavaria, Media, Arabia, Hamborough, Breme, Montsserat and Pisaurum
in Italy, Trent, Ingoistad.
双鱼座
特性：双鱼座是水相正三角之一，北方的，冷的，湿的，阴性的，夜间的星座。木星的星宫，
金星的旺相星座，双体的，变动的，懒散的，柔弱女人气的星座，或者代表没有效用，行动
的一方。
疾病：脚部的所有疾病，比如痛风，脚部的跛，僵痛，残疾。一般的salt Flegms, Scabs, Itch,
Borches, Breakings out, Boyles and Ulcers proceeding from Blood putrificated, Colds and moyst
diseases.
地点：它代表充满水的地方，或者有很多小溪，飞禽的地方，鱼塘，鱼池，或者有鱼的河流，
隐居处，修道院，护城河，在房屋内靠近水的地方，比如一些水井，抽水泵，或者水在的地
方。
外貌：一个矮小的，不是很协调的，不是非常体面的人，漂亮的大脸，稍微苍白的肤色，身
体多肉或者肿胀，不是非常的直，而是头部有点弯曲。
国家和城市：Calabria in Sicilia, Portugall, Normandy, the North of Egypt, Alexandria, Rhemes,
Wormes, Compostella.
第十七章  如何使用十二星座
如果一个人想要知道所询问的人或物的情况，特征或者体貌，观察代表被问及的人的
宫位所在的星座，此宫的宫主星落什么星座，月亮所落入的星座，讲这些互相融合以及其他
重要的论据。如果上升或下降星座是人道的（人形的），风相的，并且那个星座的主宰行星
或者月亮在同样的三角星座内，你可以判断这个人是清秀英俊的，当事人是随和友善，好社
交的，或者非常客气有礼的。
如果咨询者的问题涉及到疾病，并且白羊座在第一宫或者在六宫头，你可以判断他会
有一些白羊座性质的疾病，但是到底是啥疾病，你必须通过其他象征星的共同征象而判断。
如果一个乡村人或者市民丢了牲口，或者那个宫的其他任何东西，让他观察这个东西
的象征星在哪个星座，如果在白羊座，那就是走失了动物，同样的，让他看那个星座指向地
方的种类，让他往那个地方去寻找，同时考虑那个星座代表的天空的象限。如果是那种没有
人力推助而不能移动的货物，让他去查看那个宫位，或者是白羊座代表的宫位。
如果一个人问及旅行，这个国家，城市或者王国是否对他的健康或者发展繁荣有利。
看在星盘中，命主星在什么星座，如果象征星是吉，落白羊，或者说木星或金星在白羊，他
可能安全的旅行或者旅居在白羊座代表的城市或国家，这个你在前面的一览表中可以很容易
的查到。如果那些国家属于凶星落入的星座，除非凶星本身是象征星，否则是很不幸的，运
气很不佳的。这里记住，绅士，上层人士通常询问他居住在那个国家或城市是否健康，是否
过的愉快幸福；商人的主要目的是交易，和他的存储货物或股票的增加，在商人的星盘中你
必须考虑二宫星座主管的国家和城市，或者福点落哪里，或者二宫宫主星在哪，哪个是最强
的，让他在那里进行贸易。
第十八章  行星的必然尊贵势力
占星术中准确判断的方法，首先，准确完善的理解行星和星座的本质特性。
其次，在你的判断中，要知道行星，象征星的能量的庙旺弱陷，他们的均衡和他们的相
位以及几者的混合。
再次，根据这门艺术的自然准则，通过正确的应用所建立的天宫图（星盘）的影响，提
出问题时刻行星彼此之间的相位。如果你超出本性范围竭力的去进行判断，你就会犯很多错
误。
在建立星盘图的时候，当一个行星拥有很多必然尊贵势力的时候，他被称为是非常强有
力的，这些必然势力是指落入自己主宰星座（入庙），旺相星座，三分或者面向。举个例子，
入庙：在一个星盘图中，如果你发现一个行星落入任何他自己主宰的星座，他就是必然强壮
的，我们给他5 个尊贵值；比如，土星在摩羯座，木星在射手座等。
在判断的时候，当一个行星或者象征星在自己主宰的星座，他表示一个人在这样一种
情况下，他是他自己屋子，财产和财富的主人，或者一个人基本不缺乏货物钱财，或者它告
诉你这个人正处在一种非常幸福的状态。情况就是这样，除非象征星在逆行，或者燃烧，或
者被任何凶星或者凶相位刑克。
旺相：如果行星落入其旺相星座，你可以给他4 个尊贵值，无论他们是否接近他们的旺相度
数。比如，火星在摩羯座或者木星在巨蟹座。
如果象征星在它的旺相，并且没有受阻，落在角宫，它代表这个人非常傲慢自大的状
态，比较的自我；根据观察，行星在黄道带的有些部分比其他的行星更加明显的显示其影响
力。我设想这是因为在那些星座和度数，在黄道附近和行星相同性质的恒星数目比较多。
三分：如果行星落入分配为他的三分主星座，他就有3 个尊贵值。但是这里你必须要小心，
举个例子，在卜卦，本命或之类的盘中，如果你发现太阳在白羊座，卜卦，本命或Scheam
（可能是世俗星盘）是夜里建立的，你想查看太阳的强旺，他因为落在自己的旺相星座有4
个尊贵值，但是不会因为在其三分主内，给他任何尊贵值。因为在夜间，太阳不主宰火相三
分，而是木星；在夜间，木星代替太阳的位置，他必须得到3 个尊重值。一般所有的行星都
是这样，火星除外，因为他白天和夜里都主宰水相三分。
行星在其三分主内，表明一个人很合理（这里我认为应该是适中的意思）的赋予了时
间的财富和运气，非常恰如其分的传流下来，以及提出问题当时的生活状况，是不错的，但
是没有前面两种尊贵势力那么好。
界限：如果行星落入我们分配给他的界限度数内，我们给他2 个尊贵值，如无论白天还是黑
夜，如果木星在白羊座的1,2,3,4 度，他就是在他自己的界限内，因此就必须有2 个尊贵值，
同样的金星在金牛座的前八度等等。
一个行星仅仅因为在其界限内加强，更大程度上表明这个人富有这个这个行星的性情，
而不是特别出奇的有运气和财产。（大概是这个意思，看的不算很懂！）
面向：如果行星在自己的区分（Decanate，Decurie）或面向（Face）内，比如火星在白羊的
第一个十度，水星在金牛的第一个十度，他被分配1 个尊贵值，因为在他自己的区分或面向，
不能被叫做浮游Peregrin。（貌似这个词有别的拼写。）
行星有很少，或没有尊贵势力，但是在自己的区分或面向内，差不多就像一个人就要
被赶出家门，有必要去维持自己的信用和名声。在家系宗谱中，他表示一个家庭到了最后的
关头，就好像很衰败了一样，几乎支撑不下去了。
行星在另一种方式下也可以强劲有影响力，就是偶然势力Accidentally，例如顺行，快
速运行，靠近四角点或落角宫，和木星或者金星成拱或者六合相位，或者和某些显著的恒星
合相，后面会有关联。下面是一个必然尊贵表，只要你去看一下，就可以理解行星的必然强
旺或者弱陷。
关于行星的Essential Dignities 表，阿拉伯人，希腊人和印度人已经有很多不同。我是
指如何处理星座适合与每个行星的某些度数，很多年代已经过去了，直到托勒密时代前，占
星家们关于这点没能很好的决定下来，但是自从托勒密时代，希腊学家都毫无异义的一致跟
从他留下的方法，从那时起直到现在，其他的欧洲基督徒们保持这个方法作为是最合理的。
但是现在Barbary 的Moores 穆尔以及他们国家的住在西班牙的占星家在这方法稍微和我们
有点不同。然而我要呈现给你的是根据托勒密的表格。
图4  托勒密行星Essential Dignities 表
星座
庙
旺
T  D N
行星TERMS
行星FACES
弱
陷
白羊
火D
日19
日 木
木6
金14
水21
火26
土30
火
日
水
金
土
金牛
金N
月3
金 月
金8
水15
木22
土26
火30
水
月
土
火
双子
水D
北3
土 水
水7
木13
金21
土25
火30
木
火
日
木
巨蟹
月DN
木15
火 火
火6
木13
水20
金27
土30
金
水
月
土
火
狮子
日DN
——
日 木
土6
水13
金19
木25
火30
土
木
火
土
处女
水N
水15
水 月
水7  金13
木18
土24
火30
日
金
水
木
金
天秤
金D
土21
土 水
土6
金11
木19
水24
火30
月
土
木
火
日
天蝎
火N
——
火 火
火6
木14
金21
水27
土30
火
日
金
金
月
射手
木D
南3
日 木
木8
金14
水19
土25
火30
水
月
土
水
摩羯
土N
火28
金 月
金6
水12
木19
火25
土30
木
火
日
月
木
水瓶
土D
——
土 水
土6
水12
金20
木25
火30
金
水
月
日
双鱼
木N
金27
火 火
金8
木14
水20
火26
土30
土
木
火
水
水
（注：本表格是本人根据其他地方资料图表重新编辑而成，原文的太乱了，看的难受。此表
格可能局部有不对的地方，欢迎大家来校对！哈哈！）
此表格的应用
每个行星有两个星座作为自己的房间，除了太阳和月亮，他们没人只有一个。土星：摩
羯座和水瓶座；木星：射手座和双鱼座；火星：白羊座和天蝎座；太阳：狮子座；金星：金
牛座和天秤座；水星：双子座和处女座；月亮：巨蟹座。其中一个房间是白昼的宫，在第二
栏用字母D 标明，另一个是黑夜的宫，用字母N 标明。第三栏指出行星的旺相星座，比如
太阳在白羊的19 度；月亮在金牛的3 度，北交在双子的3 度等是旺相。
十二星座被分成四个三角形：第四栏告诉你哪个或哪些行星在黑夜和白昼掌管每个三角
形。例如白羊座，狮子座和射手座，你可以找到太阳，木星等，太阳掌管那个三角的白天，
木星掌管夜间；金牛座，处女座和摩羯座，你可以发现金星和月亮等，金星主宰白天，月亮
主宰那个三角的夜间；双子座，天秤座和水瓶座，你可以找到土星和水星，掌管的方法同上；
巨蟹座，天蝎座和双鱼座，你可以找到火星，根据托勒密Ptolomey 和耐保德Naibod，火星
独自掌管这个三角的白天和黑夜。
对应白羊座，第五，六，七，八和九栏，你找到木星6 度，金星14 度，这个告诉你，
白羊的前6 度是木星的界限，从6 度到14 度，是金星的界限等。
对应白羊座，第十，十一和十二栏，你可以找到火星10 度，太阳20 度，金星30 度，
即白羊的第一个10 度是火星的面向，从10 度到20 度是太阳的面向，从20 度到30 度是金
星的面向等。
在第十三栏，对应白羊座，你可以找到金星弱势Detrirnent，即金星在白羊座，是在她
自己的房间对面的星座，因此她被称为是弱势。
在第十四栏，对应白羊座，你可以发现土星，在其上面写的是落陷Fall，就是说，土星
在白羊座和他旺相的天秤座对冲，因此是不幸运的等。尽管这些在行星的本性中已经讲述过
了，然而这个表格让它看起来更加一目了然。
第十九章  相位、术语以及相关的规则
本章主要讲一些术语，相位以及关于行星的一些重要内容；最后讲下在对问题给出判断
前必须好好理解的规则。
最强有力的或者最强的光束，构造或相位，就是（前面提到的）六合，刑，拱，冲，我
们有时也将合相叫做相位，但是非常的不合适。（译者注：通过这句可以看出，很多文章中
出现的Rayes 光束，Configurations 构造，和Aspects 相位，是同一个意思，这个在网上的托
勒密四书中也可以发现。）
六合相位是一个行星和另一个行星的角度是整个黄道周圈的六分之一，六个60 度就是
360 度。这个相位你会发现有时也被叫做六边形相位或者六边形（Hexagon）。
刑相位，或者正方形的，四角形的，是两个点或者两个行星角度为整个圆周的四分之一，
因为四个90 度组成360 度。
拱相位包含120 度，或者整个圆周的三分之一，因为三个120 度组成整个圆周，360
度。他也被叫做三角形相位，或者三角形，如果有时你看到Trigonocraton，就是这个行星
主宰或者有统治在这个三角中，因为三个星座形成一个三角或三位一体。
冲相位或直径辐射，当两个行星是180 度时，或者半个圆周。
合相（有的人用下列的词：Conjunction, Coition, Synod or Congresse）是当两个行星在同
一星座相同的度分。在这篇文章开头我提到的其他的新相位（作者好像没说啥）。在这些相
位中，你必须理解：刑相位是不完全的仇恨的标志；冲相位是完全的仇恨的论据，这个可以
这样理解，一个问题提出来了，两个有矛盾的人能否和解？假如我发现代表这两个敌手的两
个象征星成刑相位，因为这个相位是不完全的敌对，我可以判断事情还没有到那个地步，而
是两者之间还有和解的希望，其他的象征星或者行星可能会提供些帮助。但是如果我发现主
要的象征星成冲相位，这样本质就不可能期望他们直接和平下来，如果是法律诉讼案件，就
只能到案件结束；如果是一场挑战决斗，只有到他们打过之后。
六合和三拱是喜爱，一致和友好的标志，但是拱更加的有力。如果两个象征星成六合或
拱相位，毫无疑问的可以很容易的断定和平安定。
合相是好还是坏，取决于形成合相的行星之间是友好的，还是敌对的。
还有一种精确相位（a Partill aspect，就这么翻译吧！，也可能是有些人说的紧密相位吧。）
精确相位是当两个行星恰好在相同的度数，形成完美的相位。例如，水星在白羊九度，木星
在狮子九度，这就是一个精确拱相位。因此，太阳在金牛座一度，月亮在巨蟹座一度，形成
一个精确的六合相位，这是任何事情表现动作的强有力的标志或论据，或者当相位是如此精
确的时候，手边的事情要做出决定或者结束了，并且表示结局为好；当闹剧危害在逼近要发
生时，它同样的是当前邪恶和罪恶的标志。
容许相位（A Platick Aspect 这个也不知道如何翻译，就叫做容许相位吧，虽然不很准确。）
是代表任何事物的两个星体之间容许有偏差，比如金星在金牛座十度，土星在处女座八度，
这里金星具有一个容许拱相位，或者在土星的容许拱相位中，因为金星在他们两个的容许偏
差组成之内；因为土星的组成误差是5 度，金星是4 度，这两者之间的距离和他们的精确相
位差是8 度；这里我要再次插入行星容许度特性表，尽管我在关于行星的几个描述中已经提
到了他们。他们是我通过最好的作者（权威）和我自己的实践找到的。
土星10°0′
其他人用9°0′
木星12°0′
有些人用9°0′
火星7°30′
所有的人赞成7°0′
太阳17°0′
大部分人说15°0′
金星8°0′
很多人写为7°0′
水星7°0′
所有人赞成7°0′
月亮12°30′
一般只有12°0′
我有时候用其中一个，有时候用另一个，因为我可以牢牢的记住他们，这个是没有错误
的。
入相位：行星的入相位有三种形式：
首先，当两个行星都是顺行时，一个运行比较快速的行星和一个比较慢的笨重的行星入
相位，如火星在白羊10 度，水星在5 度，这里水星和火星是入相位，合相。
第二，当两个行星都逆行时，比如，水星在白羊10 度，火星在白羊9 度，水星不是顺
行直到他和火星合相。这是一个ill 不好的入相位，依据这两个行星的含义，是事情要么突
然的完成，要么使事情中止的论据。
第三，当一个行星顺行，在一个小的度数，另一个行星位于这个星座大一些的度数在逆
行，比如火星在白羊15 度顺行，水星在白羊17 度逆行；这也是一个不好ill 的入相位，在
天气表明巨变，在卜卦问题里表明一个突然的改变，但是更喜欢这样表达入相位。（下面是
一个表示相位的表格而已，不列出来了，想看的找原著。）
入相位是当两个行星彼此靠近时，可以是合相，也可以是相位，即六合，拱，刑或冲。
这里你必须明白，远行星不会入相位于近行星（除非他们是逆行），而是较轻的行星入较重
的行星。比如土星在白羊10 度，火星在同样的星座白羊座7 度，这里火星在较小的度数，
且是一个比土星轻的行星，他入合相。如果火星在双子座7 度，他和土星入六合相位。如果
他在狮子座7 度，他和土星是入拱相位。如果火星在天秤7 度，他和土星是入冲相位，真实
的相位将是当他走到和土星相同的度数。你一定要知道，当土星在白羊形成他同任何行星在
双子，或者巨蟹或者狮子相同的度数的六合，刑或者拱相位时，这个相位被称为时左相位
Sinister Aspect。这是一个依据据星座顺序的相位，因为白羊之后是金牛，然后是双子，巨蟹
等按照顺序。现在如果土星在白羊，他和在水瓶，摩羯或者射手相同度数的任何行星形成六
合，刑或者拱相位，这被叫做右相位Dexter Aspect，因为是和星座顺序相反的，下面的表格
很容易的告诉你。（说明这个表格不是很重要，以及后面的说明也不翻译了。）
出相位：出相位，首先，两个行星在分开距离彼此6 分多。如土星在白羊10 度25 分，木星
在白羊10 度25 分，现在，在这个度数和分数他们是精确合相，但是当木星进入白羊10 度
31 分或者32 分的时候，我们可以说他在和土星成出相位，也叫分离相位。因为土星有9 度
的容许度，木星也有同样9 度的容许度，木星并不能说完成从土星的光线分离，直到他距离
土星9 度以外，因为木星的容许度的一半是4 度30 分，土星的容许度一半也是4 度30 分，
加到一起就是正好9 度。每个行星都采用他们自己容许度的一半，和与他分离的行星的容许
度的一半。比如，太阳和月亮有任何相位，当月亮完全的离开太阳7 度30 分，太阳容许度
的一半，和6 度，她自己容许度的一半，总共13 度30 分时，它才完全离开太阳。
关于这点的精确知识是各不相同的和非常杰出优秀的。假使在卜卦中，两个行星是婚
姻中的象征星，最近在分离，但是只有几分，我可以判断几天前很可能发生了影响婚姻的事
情，现在悬而未解，其中看起来有些厌恶和破裂，随着象征星的分离，事情和当事人的情感
更容易疏远和变化，根据快速行星到和比较笨慢的行星完全分离需要走的度数，同样多的星
期，天，月火年，这两个情人将会完全的停止或事情分离。两个象征星在本位星座，角宫，
运行比较快，会加快时间；在变动星座，时间会更长；在固定星座，需要比较长的时间距离。
挫败Prohibition：挫败是当影响或者给询问事情带来结论的两个行星，正在入相位，在他
们形成精确相位之前，另一个行星插入其中或相位中，使提出的事情被阻碍和延缓了，这就
叫做挫败。举个例子，火星在白羊7 度，土星在12 度，当火星合土星时，它影响我的事物，
生意，合相时就会有结论，同时太阳在白羊6 度。现在考虑到太阳运行速度比火星快，他会
超越火星，在火星之前先和土星形成合相，这样，火星和土星之前预示的，现在在火星和土
星形成精确合相前，被太阳所阻碍，先阻碍火星，然后是土星。这种形式的挫败被叫做结合
性或者星体性挫败（a Conjunctionall or Bodily prohibition），你必须知道任何行星燃烧都是最
大的不幸。
第二种形式的挫败是通过相位，六合，刑，拱，冲等。当两个行星将要合相时，如火星
在白羊7 度，土星在白羊15 度，让我们假使太阳在双子5 度，太阳白天运行比火星快，很
快的和火星形成右侧六合相位（在火星和土星形成合相前）然后形成和土星的右侧六合相位。
这就叫做通过相位挫败，如果相位是刑，拱和冲，同样判别。
阻碍Refrenation：这是Prohibition 的另一种形式，依据有些人说法，更合理的叫法是
Refrenation。如下，土星在白羊12 度，火星在7 度，这里火星运行快，将要和土星形成合
相，但是在他到达白羊的10 度或11 度时，他开始逆行，由于逆行而限制了形成和土星的
合相，土星继续前行，之前合相预示的事情将要受到影响。
传递Translation：光和本性的传递是，当一个轻的行星同一个比较重些的行星分离，然后
同一个更重的行星形成相位。在这种形式中，假使土星在白羊20 度，火星在白羊15 度，
水星在白羊16 度，这里，水星是比较快速的行星，他和火星分离，传递火星的效力到土星。
和合相一样，传递同样的适用于相位。这个在判断中的含义也就是如此，如果事情或事物由
土星预示，由水星代表的这个人将设法获得火星代表的人能为土星的所有援助，这个事情就
会有好的影响。在婚姻，法律诉讼，实际上在所有的平常问题中，传递，都有很大的作用，
应该好好的考虑。
接纳Reception：接纳是指当一个问题或者事情中的两个象征星，在彼此的尊贵势力内，
比如太阳在白羊，火星在狮子，这里是两个行星通过入庙接纳，当然了，这是所有接纳中最
强最好的。还可以通过三分主，界限或者面向，任何的必然尊贵势力接纳，如金星在白羊
24 度，火星在双子16 度，这里是通过界限接纳，火星在金星的界限，金星在火星的界限。
这个的作用有很多，很多时候，当事情的影响通过相位被否定，或者当象征星之间没有
相位时，或者通过象征星的刑或者冲相位预示的事情看起来难以预测的时候，如果恰巧主要
的象征星之间互相接纳，这个事情就会发生通过，并且没有任何大的困难，意外的令当事人
双方都满意。
浮游Peregrine：当一个行星在某个星座的某个度数，此时他没有任何的比如尊贵势力，被
称为时浮游。如，土星在白羊10 度，这个星座不是他的入庙，旺相，或者它的三分，这个
度数也不是他的界限和面向，他就被叫做是在浮游。如果土星在白羊的27、28 等度数，他
不能被视为浮游，因为他在其界限内。
因此，太阳在巨蟹座任何地方都是浮游，在这个星座没有任何形式的尊贵。
这在所有的问题中都是非常重要的，尤其在盗窃偷窃的问题中，要知道浮游的行星，
因为小偷的象征星总是落在一角或者2 宫内浮游的行星。
空亡Void of Course:当一个从一个行星分离，在离开这个星座之前，不再和别的行星形成入
相位。这个最常用于月亮，在进行判断的时候，你必须仔细的观察月亮是否处在空亡，当月
亮空亡时，你很少会发现事情非常顺利的进行。
沮丧Frustration：沮丧是当一个比较快的行星要和一个比较重的行星合相时，但是在他们
合相之前，这个比较重的行星和另一个行星合相了，因此第一个行星的合相就失意了。如彗
星在白羊10 度，火星在12 度，木星在13 度，这里水星努力的去和火星形成合相，但是火
星先和木星合相了。这样水星就受挫于同火星的合相。在卜卦里，这如同我们的谚语说明的
一样，鹬蚌相争渔翁得利（The Dogges quarrell, a third gets the Bone.）
得时（没找到合适的词）hayz：当一个阳性或者昼星白天在地平线上面，并且在阳性的星座，
同样的，当一个阴性的行星在夜晚落在阴性的星座且在地平线下面。在卜卦问题中，当他的
象征星被发现处于这种状态，通常表明在提问时刻他对问题的满意。
远行星和近行星：土星，木星和火星位于太阳轨道的上面，被称为远行星，比较笨重的行星。
金星，水星和月亮被称为近行星，因为在太阳轨道下面。
燃烧：当一个行星同太阳在一个星座内，且距离太阳不超过8 度30 分，无论是在太阳前还
是在太阳后，被叫做被太阳燃烧。如：木星在白羊10 度，太阳在白羊18 度，这里木星就被
太阳燃烧，或者假使太阳在白羊18 度，木星在白羊28 度，这里木星没有被燃烧。（原文说
木星还是被燃耗，我认为这里按照定义是个错误，所以改过来！）你一定要注意到，当太阳
加速和一个行星形成合相，然后有超过他而远去，考虑到太阳星体使其受磨难，这个行星更
加的痛苦受磨难。我认为用太阳自己的容许度来表明燃烧的时间，而不是木星的，因为如果
用木星的，木星只有到达太阳4 度30 分以内才被燃烧。我知道很多人反对这个观点。
你可以在很多事实中发现其使用：咨询者的象征星燃烧，表明他或者她处于极大的恐
惧忧虑中，并且被某个大人物压制了（over powered）。
在太阳光束下：行星被称为在太阳的光束下，直到他完全脱身或者远离太阳星体17 度，无
论在太阳前还是在太阳后。
日心Cazimi，In the Heart of the Sun：当一个行星距离太阳不超过17 分或者在17 以内时，
无论前面还是后面，都叫做在太阳中心。如太阳在金牛座15°30′，水星在金牛15°25′，
这里水星就在日心，所有的作者都认为行星在日心将被加强。你必须注意所有的行星都可能
被太阳燃烧，但是这个水星没有，燃烧必须通过在同一星座内亲自的合相，而不能通过任何
相位，六合，刑，拱，冲，星体的刑冲相位是痛苦的，但是不是燃烧，或者引起行星被燃烧。
东出西入Oriental，Occidental：从土星，木星和火星同太阳合相起，直到他们冲太阳，他
们东出太阳。从冲太阳开始，直到他们又和太阳合相，他们被称为西出太阳。东出就是在太
阳之前升起，西入就是在地平线上可见，或者在太阳落下之后，才落。水星和金星不会和太
阳形成六合，刑，拱或者冲相位。他们的东出是当他们和太阳同星座，度数比太阳小，或者
在太阳前面的星座。（说明：巨蟹比狮子为前。）他们的西入是，当他们和太阳同星座，度数
比太阳度数大，或者在下一个星座。你还必须知道，水星不会远离太阳28 度，金星不会远
离太阳46 度，尽管有的人容许的大一些。月亮从冲太阳到合太阳为东出，从合太阳到冲太
阳为西入，这里的原因是，她的速度远快于太阳，不久就会进入下一个星座。（最后这句貌
似翻译不对。）
围困Besieging：（这个有的人翻译为夹伤吧！不管了，继续我行我素！）围困是当任何行星
落入两个凶星土星和火星之间。如土星在白羊15 度，金星在白羊13 度，火星在白羊10 度，
这里金星被两个凶星围困。在卜卦里，它代表一个人走出上帝的庇护，进入温暖的太阳，我
的意思是金星是建立星盘时刻的一个指示星。（具体想说啥，我也没看很懂！囧！）
关于行星，古人还提有其他的典故，但是在判断中没有什么作用，我很明确的删除了
他们。
顺行：当一个行星在星座重向前移动，比如从13 度进入14 度，这样向前走。
逆行：当一个行星向后面走时，如从10 度，到9 度，8 度，7 度等等。（这里不要跟我说逆
行不是往后面倒着走，是相对的啥的，老子不是白痴！）
留Stationary：当行星根本不移动，就是留，比如远行星在逆行前有2、3、4 天不动。
行星强旺弱陷表
必然尊贵
分值
必然衰弱
分值
入庙或以之互容
+5
弱势
-5
旺相或以之互容
+4
落陷
-4
三分
+3
浮游
-5
界限
+2
面向
+1
偶然强劲
偶然衰弱
在10 宫，1 宫
+5
在12 宫
-5
在7 宫，4 宫或11 宫
+4
在8 宫，6 宫
-2
在2 宫，5 宫
+3
在9 宫
+2
在3 宫
+1
顺行（日月除外）
+4
逆行
-5
速度快
+2
速度慢
-2
土木火东出
+2
土木火西入
-2
金水西入
+2
金水东出
-2
月亮增光
+2
月亮减光
-2
不被燃烧和太阳光照
+5
被太阳燃烧
-5
在日心
+5
被太阳光照
-4
精确合金木
+5
精确合火土
-5
精确合北交
+4
精确合南交
-4
精确拱金木
+4
被火土围困
-5
精确六合金木
+3
精确冲火土
-4
合轩辕十四
+6
精确刑火土
-3
合角宿一
+5
合大陵五
-5
2000 年1 月：轩辕十四在狮子29°50′，角宿一在天秤23°50′，大陵五在金牛26°10′。
Lilly 说：在这里我不解说这个表格，我将在后面用一些例子更好的说明它。
每个占星师或者从业者都要理解的两个星座表
星座
阴阳度数
亮L、暗D、烟S、
空V 度数
深陷度数
缺陷度数
财富度数
白羊 M：8、15、30
F：9、22
D3  L8  D16  L20
V24  L29  V30
6、11、16
23、29
19
金牛 M：11，21，30
F：5，17，24
D3  L7  V12  L15
V20  L28  D30
5、12
24、25
6、7、8
9、10
3、15
27
双子 M：16，26
F：5，22，30
L4  D7  L12  V16
L22  D27  V30
2、12、17
26、30
11
巨蟹 M：2，10，23，30
F：8，12，27
L12  D14  V18
S20  L28  V30
12、17、23
26、30
9、10、11
12
1、2、3
4、15
狮子 M：5，15，30
F：8，23
D10  S20  V25
L30
6、13、15
22、23、28
18、27、28
2、5、7
19
处女 M：12， 30
F：8，20
D5  L8  V10 L16
S22  V27  D30
8、13、16
21、22
3、14
20
天秤 M：5，20，30
F：15，27
L5  D10  L18
D21  L27  V30
1、7、20
30
3，15，21
天蝎 M：4，17，30
F：14，25
D3  L8  V14 L22
S24  V29  D30
9、10、22
23、27
19、28
7，18，20
射手 M：2，12，30
F：5，24
L9  D12  L19
S23  L30
7、12、15
24、27、30
1、7、8
18、19
12、20
摩羯 M：11，30
F：19
D7  L10  S15 L19
D22  V25  D30
7、17、22
24、29
26、27、28
29
12、13
14、20
水瓶 M：5，21，27
F：15，25，30
S4  L9  D13
L23  V25  D30
1、12、17
22、24、29
18、19
7、16
17、20
双鱼 M：10、23、30
F：20、28
D6  L12  D18 L22
V25  L28  D30
4、9、24
27、28
13、20
这个表格的使用
很多时候，咨询者想知道很多非常重要的东西，怀孕的妇女怀的是男孩还是女孩？这个
盗贼是男人还是女人等。当碰巧无论是角点，还是行星或星座的性别都不能辨别，证据等同
的时候， 此时你可以考虑月亮落在星座的度数，事情或者被询问的当事方的象征星落入的
星座度数，以及表示被询问的人所在宫的宫头度数，看第二栏，如果他们在阳性或阴性度数，
你可以提出你的判断，如果他们落在阳性度数，你可以判断是男性的当事人；如果落在阴性
的度数，女性的当事人。你看白羊的前八度是阳性的，第九度是阴性的，从九到十五度是阳
性的，从十五度到二十二度是阴性的，从二十二到三十度是阳性，其他的星座依次类推。
第三栏告诉你每个星座有某些特定的度数，有的叫做亮Light，暗Dark，烟Smoakie，
空Void 等，他们的使用如下：
假设在本命或者卜卦盘中，一个星座在上升，如果上升点在这些你看到被称为亮的度数，
这个小孩或者咨询者将会肤色比较浅；如果上升点在那些被叫做暗的度数，他的肤色将不会
这么浅，而是比较深色暗淡。如果生来就是畸形，畸形就会更加厉害严重，但是如果生来畸
形且一个星座的亮的度数在上升，缺陷将会还可以忍受，过得去。
如果月亮或者上升点在那些我们叫做空的度数，本命主或者咨询人将要么白皙漂亮，要
么粗皮糙面的，他的理解力，包容力都比较小，他的判断比世人料想的少，你和他商谈的越
多，你就会发现他更多的缺点。如果上升点，月亮其一落在我们称为烟的度数，咨询人或者
本命主，既不是非常的白皙美丽，也不是非常的粗糙，而是混合的体质，身高，在美丽白皙
和灰暗粗糙之间，在高和矮之间，判断力和理解力也是这样。（哈哈，这部分翻译的不好，
不过文字说的也蛮扯，请大家去验证！）
你可以看到，白羊的前三度是暗，从三到八度是亮，从八到十六度是暗，从十六度到二
十是亮，从二十到二十四是空，从二十四到二十九是亮，最后一度是空。
深陷度数：在第四栏列出的深陷度数有这样的含义，如果月亮或者上升点或者命主星在任何
这个度数，表明问题中的这个人正陷入僵局，不知道如何是好，该做什么并且他需要帮助将
他带到一个好点的境况。因为一个陷入困境的人没有帮助是不能很容易走出来的，因此咨询
者在这种情况下不能少了帮助。
缺陷度数：第五栏提到的是瘸的或者缺陷的度数，这里的意思是，如果有人提问，或者在本
命盘中，如果你发现这个盘主某个部位有缺陷，或者患有不可分的疾病，跛的，瞎子，聋子
等，你可以猜想盘主可能上升，命主或者月亮其中之一在缺陷度数。在卜卦或本命盘中，如
果你看到咨询的人天生是瘸子，畸形或者某个部位受损，并且此刻在星盘中你也给不出令自
己满意的判断，你可以考虑上升，月亮或者命主，或者本命或者卜卦主要的主星，很可能你
会发现其中一个或更多落在缺陷度数。
增加财富的度数：第五栏相关的度数，这样理解，如果二宫的宫头，或者二宫的宫主星，或
者木星，福点在任意一个那些度数，那是有很多财富的论据，本命盘主或者咨询者将会很富
有。
每个行星在十二星座对应的人体部位表
土星
木星
火星
太阳
金星
水星
月亮
白羊 胸，胳膊 脖子，喉咙
心脏，腹
腹，头
大腿 肾，脚
阴部，小 膝盖，头
金牛 心脏，胸 肩膀，胳膊
腹，脖子
肾，喉咙 膝盖 阴部，头
大腿，脚 小腿，喉咙
双子 腹，心脏 胸，肾
阴部
阴部，胸
胳膊
小腿
脚踝
大腿
喉咙
膝盖，头 脚，肩膀
胳膊，大腿
巨蟹 肾，腹
阴部
心脏，阴部
大腿
大腿，胸 膝盖 膝盖，肩膀
胳膊
小腿，眼
喉咙
头，胸，胃
狮子 阴部，肾 胸，大腿
膝盖
膝盖，腹
心脏
头
小腿，胸
心脏
脚，胳膊
肩，喉咙
喉咙，胃
心脏
处女 大腿，脚
阴部
肾，膝盖
小腿，腹 喉咙 脚，心脏
胃，腹
头，胸
心脏
胳膊，肠子
肩膀，内脏
天秤 膝盖
大腿
阴部，小腿
头，眼睛
脚，肾
阴部
肩膀
胳膊
头，未知
喉咙，心
胃，腹
胸，肾，腹
阴部
天蝎 膝盖
小腿
大腿，脚
头，胳膊
阴，大腿
胸
心脏
喉咙，肾
阴部
肩膀，肠
胳膊，背
胃，心，腹
阴部
射手 小腿，脚 膝，头
大腿
喉咙，手
大腿，脚
心脏
腹
肩膀，胳膊
阴部，大腿
胸，心脏
肾，阴部
内脏，背
大腿
摩羯 头，脚
小腿，膝盖
眼睛，脖子
胳膊，肩
膝，小腿
腹部
背部
胸，心脏
大腿
胃，心脏
阴部
肾，膝盖
大腿
水瓶 脖子，头 脚，胳膊
肩膀，胸
胸，小腿
心脏
肾
阴部
心脏，膝盖 心，内脏
大腿，肠
阴部，小腿
脚踝
双鱼 胳膊，肩
脖子
头，胸
心脏
脚，脚踝
心，腹部
阴部
大腿
腹，小腿
脖子，喉咙
肾，膝盖
阴部，股
大腿，脚
上面表格的原因和使用
我学习了四年占星术后，我才发现一些原因：为什么行星落入每个星座代表前面表格提
到的那些部位。最后，读了赫尔墨斯Hermes 的88 条格言警句，我理解了它的意思，即，
Erit im-pedimentum circa 111am partem corporis quam significat signum, quod fuerit nativitatis
tempore impeditum.（看懂这句的，请帮忙翻译，哈哈！）在出生时，如果被刑克，那个星座
代表的部位或者附近部位将会有一些缺陷。这些的应用如下：
如果你知道疾病在哪里，我的意思是身体的什么部位有疾病，看疾病部位sick party 象
征星在哪个星座，以及那个行星在那个星座代表人体的什么部位，这个可以从前面的表格找
到，在身体的那个部位或部分你可以说疾病部位患病了。
例如，土星是疾病部位的象征星，在你提问的时候，它在双子座，求助于你的表格，你
可以看到土星在双子座表示腹部或心脏的疾病。其他的类推。
每个星座在每个星座的含义的原因是这样的。
每个行星在它自己主宰的星座，就是入庙，掌管头部；从入庙开始的第二个星座，脖子；
第三个星座，胳膊和肩膀；按顺序通过十二星座，入土星在摩羯掌管头部，在水瓶掌管脖子，
在双鱼，胳膊和肩膀；木星在射手掌管头部，在摩羯管理脖子，在水瓶管理胳膊和肩膀。
月亮和其他行星一样遵守同样的顺序，然而，阿拉伯人，这个技术是从它们那里学的，
它们认为月亮在白羊，代表头部和膝盖。头部，因为白羊表示头部，膝盖，因为白羊是从巨
蟹的第九个星座。
你可以注意人的身体标志，和其他别的论断，并且单独的使用它。一定记住，这个星座
受损越严重，痣或者伤疤越严重；或者越接近一个星座的缺陷度数，畸形疾病越严重。
解盘前的考量
所有写过关于卜卦的古人，都会给占星师一些警告，在他进行解盘之前，他要好好考虑
星盘是否是合理的，能够解盘。当提出问题，建立星盘，命宫或一宫的主宰星和当时的行星
时的时主星，是同一个三角或者是同一个，或者有相同的本性，这个问题是合理的，是适合
判断的。
举个例子，假设火星是行星时的主宰星，若天蝎、巨蟹或双鱼上升，则这个问题和星盘
是完全吻合的。因为火星主宰此行星时，且是水相三角（巨蟹，天蝎和双鱼）的主宰。
另外，若火星是行星时主宰星，白羊在上升，这个问题也是吻合的。因为火星是行星时
和上升星座的主宰行星。
如果火星是行星时的主宰星，若狮子上升，尽管太阳是火相三角的一个主星，并且是狮
子座的主宰星，这个星盘也是吻合提问，因为太阳是命主星，火星是时主星，本质是相同的，
即热和干。
你也可以比较卜卦盘和询问者的本命盘，这两个盘会有相似性，或者本命盘的某星和卜
卦盘合相，也代表这个星盘吻合提问。
当一个星座的前三度（0 度，1 度和2 度）在上升（尤其是短上升星座，即摩羯座，水
瓶座，白羊座，金牛座，双子座）你可能不要冒险解盘，除非咨询者非常年轻，他的整体，
肤色或者他身体的痣或者伤疤和上升星座的特性符合。
如果一个星座的27，28，29 度在上升，给出解盘判断是绝不安全的，除非咨询者的年
纪和上升度数相符，或者除非星盘建立在某一特殊时刻，即此时有人离开或恰好在逃亡，希
望你能判断，因为没有提出的问题。
当月亮在一个星座的后几度是，解盘也是不安全的，尤其是双子，天蝎或者摩羯。或者
像有的人说的，当月亮在燃烧之路，就是月亮在天秤座的后十五度或者天蝎座的前十五度时。
当月亮空亡时，所有的事情基本不会继续（除了主要象征星非常的强）。当月亮在金牛，
巨蟹，射手或双鱼座内空亡，在某种程度上也能有点效用。
你还必须要小心，当一个问题提出时，你发现七宫头被刑克，或者七宫宫主星在逆行，
或者阻碍，当时的事情也不牵涉到七宫，而是属于其他的宫位，这也是占星师可能给不出满
意解答的判断依据，因为七宫一般有占星师的含义。
阿拉伯人，比如Alkindus 和其他人，提供了下面这些规则，作为在解卜卦问题前的合
理考虑。即，
如果土星在上升，尤其是逆行，这个问题的相关事情很少或从来不会有好结果。
土星在第七宫要么使占星师的判断出错，要么就标志提出的事情将会从一个不幸走向另
一个不幸。
如果命宫的宫主星被燃烧，提出的问题既不会被接受，咨询者也不会进行调整。
如果七宫宫主星是凶星，或者落陷，或者在凶星的界限，占星师很少能给出可靠的判断。
当吉和凶的论据差不多时，推迟判断。因为不可能知道平衡会出现什么结果，推迟你的
选择直到另一个更好的问题告诉你。
第二十章  象征星，咨询者和被询问者以及卜卦问题的判断
介绍
咨询者the Querent 是提出问题的人并想要得到解决办法的人；被咨询者the Quesited 是
被咨询的人或物。
象征星是代表所需求的人或物的宫位的守护行星。例如，如果白羊座在上升，火星是白
羊座的守护星，它将是咨询者的象征星。上升星座在某种程度上表明他的物质肉体，体型体
态；命主星，月亮和上升附近的行星以及和月亮或命主星有相位的行星将等同的混合一起展
现他的特征和情况。因此上升星座，上升星座的守护星，被称为那宫的宫主星，或者咨询者
的象征星。
因此，等一个问题提出时，上升星座和他的主宰星首先确定为提出问题的人。
然后你必须考虑提出的问题，看看它最适合12 宫中哪个宫位的内容。当你找到所属宫
位后，考虑宫位的星座和星座的主宰星，看它落在哪个星座和那个部分，是否尊贵，他和命
主星有啥相位，谁阻碍你的象征星，谁是他的朋友等，他是哪个行星，他主宰哪个宫位或者
他落在哪个星座。从这个行星代表的男人或女人，你会被促进还是被阻碍；或者那个行星代
表的人和你的关系；这个宫的宫主星是否代表敌人，如果这个宫的宫主星代表敌人，那就是
敌人，如果是一个友好的宫，就是一个朋友。（这句没有看的很懂！）前面的话要好好的理解，
因为这揭示了所有占星术的全部自然的钥匙。通过下面的例子，我会把所有的一切讲的更加
通俗易懂，因为我不想有任何保留，想让学习者对什么对他是有用的，什么是最适合了解学
习的不再疑惑。
在每个问题中，我都把月亮视为咨询者或者命主星（有些人也将月亮正分离的行星作为
象征星，这个我绝不赞同，或者在我的实践中没能发现任何正确性。）的共同象征星。
很好的考虑了代表你问题宫主星，以及月亮的出相位和入相位，月亮相位的性质，每个
象征星同其他星体的相位之后，你可以开始判断考虑询问的事情是否会发生，以何种方式，
什么时候发生，以及咨询者想要继续进行下去的话，对他是否有利。
第二十一章  判断所询问的事情能否发生
古人传流下来4 种方法，可以看出被询问的事或物能否完成。
合相：首先，是通过合相。当你发现命主星Lord of the Ascendant 和所询问的事物所在的宫
位的宫主星快速的成合相，并且在第一宫或者角宫，同时在象征星形成完全精确合相之前不
会遭遇Prohibition or Refrenation ，你就可以判断想要的事物将会在没有任何打扰或阻碍的
情况下完成，如果象征星在快速运行，并且必然或偶然势力强劲，完成的更快。但是如果象
征星的合相在续宫，事情会完成，但不会这么快。如果在果宫，由于时间的无限性，有些困
难和很多的努力奋斗。
（这里要对Prohibition 再进行下解释。又叫做Frustration ，这是一个用在卜卦占星中的术
语，描述下面一种情况。一个行星和另一个行星成入相位，这个相位可能会表示一些事件，
但是在达到精确相位前，另外一个行星，可以说是第三者，由于运行速度比较快，通过完成
自己的相位而打断了前面预期的精确相位。应该说是在那两个行星形成精确相位之前，先完
成精确相位。据说它会产生光的切断an Abscission of Light，这样就会阻止前面预期的慢速
行动的相位的影响，构成对其活动的阻碍。这表明遭遇阻碍的事件会因为第三行星守护的宫
位或者落入的宫位的影响而变迟缓或者彻底的被遏止。在"Arcana of Astrology" 中Simmonite
给出了它在卜卦星盘中的应用说明：“如果如果金星，命宫宫主星和7 宫宫主星火星快速成
拱相位，在婚姻的问题中，这可能表明这个婚姻会发生；但是如果水星在金星到达她和火星
的拱相位之前将要和火星形成冲相位，这将会是个阻碍并且表明咨询者的希望将被切断，阻
碍；如果水星是12 宫宫主星，表明可能是隐秘的敌人破坏；如果水星是3 宫宫主星，可能
通过亲戚，关系等等。——以上解释翻译至外文网站每周占星的占星词典，网址如下
http://www.astrologyweekly.com）
六合或拱相位：当主要的象征星在好的宫位以及它们必然尊贵强势的地方，形成六合或者三
合相位时（并且没有遇到凶相位来干扰它们形成精确的六合或三合相位），事情也会发生。
刑和冲相位：当象征星之间形成刑相位，如果每个行星在他们所处的度数有尊贵势力并且落
入恰当的良好的宫位，事情也会能完成。有时候会发现当象征星形成冲相位时，事情也会完
发生，但是此时它们通过宫位（译者注：这里感觉是入庙接纳的意思，因为house 现在专指
宫位，以前可以指行星的房间，就是其守护星座，入庙也。）互相接纳，并且出于友好的宫
位，同时月亮和想要的事情的象征星成分离相。我很少见到这种方式的冲相位时，事情会完
美完成。但是咨询者最好不去做这件事情，因为如果问题牵涉到婚姻，当事人很少会同意，
而是会争吵和烦躁，每一方都苦恼，埋怨自己讨厌的选择，责备他们贪婪的父母，因为他们
没有对（结婚）事的意图。如果问题是关于财产分配或金钱，事实上，咨询者真的重新找回
了他的钱或者许诺的分配，但是他在为了获得的过程中为了打官司花费了比欠债还要多。我
在很多其他事件中也看到类似的情况。
光的传递：在这种方式中，事情通过光（和自然）的传递而发生完成。
当咨询者和被咨询事物的象征星从彼此的合相或六合或三合相位分离时，同时某个行
星或其他从其中一个象征星分离，并且他被那个行星通过入庙，三分或界面接纳，然后这个
行星在他和其他行星相遇合相或成相位之前，和另一个象征星成合相或相位的入相位，他把
第一个象征星的力量，影响和优点传递给另一个，这个卷入其中的行星（或者这个行星象征
的男人或女人）将接手这件事使其完成。
考虑这个插入进来或传递两个行星的天性或光的行星所主宰的宫位，描述了他或她的
情况，对参与者来说，这个参与者将在这件事中做的很好。比如，如果主宰二宫，相当一部
分的金钱可能会影响这件事；如果是主宰第三宫，家属或者邻居；剩下的宫位也一样，在下
面的论断中会讲的更多。
光的收集：当两个主要象征星彼此没有相位，但是都和另一个比自身更重（要）的的行星成
相位，并且他们都以某种自己的必然尊贵（庙旺，三分等）接纳此行星，事情也能完成，这
个行星收集他们的光线，使需要的事情完成，这个就好比由这个行星表示，描述的一个人某
种程度上对两方都敢兴趣，他就执行，影响和决定了这件两边都不能完成的事情。很多时候，
你会看到，两方都有分歧，他们本身都想不出任何适应调节的方法，突然一个邻居或者朋友
偶然的和谐了所有的分歧，让双方都满意。这个我们就叫做光的收集。
最后，事情有时通过行星落的住所落的宫位来完成，比如，当需要询问之物无意地落
在上升（命宫），如果一个人问他能否获得一个职位或者名声，如果10 宫的宫主星落在上升，
他就能或者利益，官位，职务或者想要的尊严。古人的这个法则并不适用，或者和推理相一
致，除非他们承认当月亮在这个宫位旁边，传递渴望事物的象征星的光给命宫宫主星。因为
很容易观察到象征星的入相位表明当事人的倾向，趋势；出相位通常表明丧失，匮乏。也就
是，用更普通的话说，当你看到咨询者和被咨询的人或物的主要象征星分离，几乎就没有影
响和完成渴望的事情的希望，（尽管它落在这个宫内）但是如果是入相位，当事人看起来愿
意，事情也仍然在进行中，并且有很大完成的可能性，或者事情将会达成进一步的协定。
在所有的问题中，一般来说你都要注意下面的方法。
因为上升代表咨询者，第二宫他的财产，第三宫他的亲戚，第四宫他的父亲，第五宫
他的子女，第六宫他的仆人或疾病，第七宫他的妻子，第八宫他死亡的方式，第九宫他的宗
教和旅行，你十宫他的尊严和名声，第十一宫他的朋友，第十二宫他的秘密敌人。
因此，你也必须理解，当一个人问及一个女人或者由第七宫和七宫主代表的当事人时，
那么第七宫就是她的命宫，并表示她本人，第八宫表示她的财产是她的二宫，第九宫表示她
的兄弟姐妹和亲戚，第十宫代表她的父亲，第十一宫代表她的小孩或者是否会有小孩，第十
二宫代表她的疾病和仆人，第一宫她的爱人，第二宫她的死亡，第三宫她的旅行，第四宫她
的母亲，第五宫，她的朋友，第六宫她的悲伤，忧虑和秘密敌人。
假设问题是关于牧师，外交官，或者妻子或丈夫的兄弟，这些由第九宫代表，但是第
九宫的，第十宫讲是他们资源物质的象征，第十一宫他们的兄弟姐妹，以此类推。在所有的
问题中，代表当事人的宫位都将是他的命宫或第一宫，接下来的是他的二宫，继续转，知道
全部的天空或者12 宫位。
如果问题是问及国王，第十宫就是他的第一宫，第十一宫是他的第二宫，依次转宫。
但是在本命盘，命宫代表出生的当事人，无论他是国王还是乞丐。这些东西在事前一定要理
解好，你才能进行判断，不一定你必须精确的记住所有的这些，但是你应该能够知道什么时
候你错了，什么时候你没有，什么时候判断一个问题，什么时候不去做判断。我本来也该说
明如何取福点（the Part of Fortune），这个我要放到第一个例子中，福点的应用是不同的，多
样的，但是我遇到的任何作者几乎都不能正确的理解它。然而，记住，如果一个国王提出一
个占星问题，上升命宫是他，和其他的一般人一样，所有的宫位按顺序也和俗人一样。因为
国王也是人间的，不会超出人范畴，时间同样的匆匆流逝。