星体运动与长期天气预报
第一章　　绪论
很大发展⋯⋯，但由于大气运
“自
年第一张天气图问世以来，天气预报业务已
动包
含了很多时空尺度，又受复杂地形和海陆分布的影响，以至目前人们对这种运动规律的了解还
很不清楚，给准确地预报天气带来很大困难”。
苏联南北极科
吉尔斯也认为：“苏联和其他国家
研所长期从事天气预报的室主任
都编制月、季等长期预报，但预报质量不高。原因是至今还不了解哪些因子决定着大气环流和
天气状况，在编制预报时不知道应该如何来考虑这些因子。
现代气象学诞生至今已有一百六十多年的历史了，使用各种方法所做的短期天气预报，其
成绩是不可否认的。但在长期天气预报方面，由于大气环流千变万化，五至十天尚不可测。又
未找到决定着大气环流和天气状况的因素，因而各国气象界对提前半年以上的超长期天气预
报均感到相当困难。为此，中外气象工作者都在研究、探索长期天气预报的新途径。
第一节
古代观天象测风雨的回顾
我国是世界文明古国之一，很早就有农业和畜牧业，气候对农业生产的影响很大，因此我
国对气象的研究具有悠久的历史。在历史上，我国曾发生过许多的水、旱灾害：远在尧帝时就
有九年洪水，商汤有七年大旱等等，在与旱、涝作斗争的过程中，就出现了改造自然的“大禹治
水”，和商周时代运用天文知识预测天气的经验。
如《书经》上的记载“
：箕星好风，毕星好雨”“
，月之从星，则以风雨”；《孙子兵法》有“发
火有时，起火有日，时者天之燥也，日者月在箕、壁、翼、轸也，凡此四宿者，风起之日也。”
东汉王充在《论衡》中有这样的记载：孔子出，使子路赍雨具，有倾天果大雨；子路问其故，
孔子曰“
：昨暮月离于毕”。后日，月复离于毕，孔子出，子路请赍雨具，孔子不听，果不雨，子路
问其故，孔子曰“
：昔日离其阴，故雨；昨暮离其阳，故不雨”。
其他文明古国也有类似的记载，例如古代巴比伦人以“轸宿为风星，
宿为雨星”等等。
这些记载于历史的，只是一句两句的天气谚语，而没有成篇的论文和具体方法的记载。一
直到清代，我祖父栾来宗认为：“月之从星，则以风雨”的星，不应是二十八宿中的箕星与毕星，
二十八宿是和我们相距遥远的恒星，它们位于天赤道、黄道与白道之间，看起来日、月、行星从
它们身边经过，但实际上它们没有变化，所以只有月亮、行星的运行，才与千变万化的天气相
对应。
束家鑫“，天气预报的进展”，《大众气象》
《气象科技资料》
他并指出：“天气异变周期与行星周期有密切的关系，有了相似的五星布局，就会出现相
似的天气。”
我认为我祖父的见解有可取之处，因此就按照他的见解，进行探索，终于发现了行星的布
局决定着大气环流的异变，大气环流的形势又决定着天气的状况这三者的关系。又发现行星影
响大气环流的“对应区”。应用此方法取得了成效。今撰写本文，说明为什么要以行星预报天气，
以及怎样利用“对应区”方法作天气预报。
图
二十八宿图（据天文史话）
（本图为仰视图与本书地心天象图的方向相反二分二至的实线为现代位置，虚线为二千年前的位置。）
第二节　　为什么要以行星预报天气
众所周知，天气的千变万化皆源于太阳的辐射。太阳的光热是天气变化的根源。因此应
当从太阳的视运动与太阳的活动去找天气异变的根源。但太阳的视运动是有规律的循环，而
地球上各地的天气却年年不同，就太阳黑子活动而言，在太阳黑子活动的峰年、谷年或平年，世
界上照样能发生异常的旱、涝，并无一定的规律性。因此我认为，太阳只是天气周而复始正常
变化的根源，而不是异常天气的形成者。因此不能从太阳本身找到天气异变的根据。
作短期天气预报的依据，是当时的环流形势，但对月、季长期天气预报，由于至今没有找到
影响大气环流异变的根源，虽然环流形势直接影响着天气状况，但环流异变难以预测，因此长
期天气预报就成了难题。
我祖父认为：“行星运动周期影响着天气周期。”若是能找到行星运动与大气环流两者的
关系，则长期环流形势便成为可测。理由是：行星、月亮的运动是有一定的规律，它们的未来
可以预知，就可以根据未来的行星、月亮的布局再预测未来的环流形势，这就是长期天气预报
的可靠依据。
在太阳系中第二个对地球有明显影响者是月亮，月亮与天气的变化关系也不明显。由于
月亮每恒星月绕地球公转一周，它的方位每日都在变化。但天气的变化，有时数月不雨，有时
屡月不晴。因此完全以月亮的方位也无法预报天气的异变。
但我们知道，月亮是海水潮汐的主要形成者，那么月亮对大气是否也有类似的干扰呢？实
际上带有水蒸汽的空气受到月亮吸引时，便随月亮的运动而运动，但在何处能降雨？近可在当
地，远可达万里之外。这是因为月亮运行太快，在赤道附近每天要越过五个视赤纬，影响某一
纬度环流形势的降雨过程还未形成，却又运行到另一个纬度带了。因此，单独根据月亮的方位
还是无法预报旱、涝的。
那么什么星体对异常天气影响最大呢？我认为行星对天气的影响最大，宇宙间充满了电
磁场，太阳系的空间中也充满了太阳的磁电场。月亮、行星在磁场中都会被磁化。
当内行星运行到日、地之间时，就象软铁放在磁场中一样被磁化了。此时它对地球的磁作
用就要比原来的太阳感应地球的磁作用还大。当地球运行到外行星与太阳之间时，地球又充
当了被磁化了的“铁棒”的角色，它对外行星的磁作用要大于太阳。这样太阳的磁场感应外行
星，外行星又感应地球。在这样的相互作用下，可使行星对地球的影响大于太阳对地球的影
响。另一方面，云中带电，电能生磁，所以，行星磁场能吸引带电云团。行星还有运行慢的特
点，当金星在“下合”时对应某一流域可长达三个月之久。外行星在“冲”时，也是几个月稳定少
变（内行星“下合”外行星冲是既近而少变的时候）。这样配合起来，将云团吸引在它的对应区，
上升、凝结、落下，而形成久雨不晴的天气。
当月亮带着被吸引的云团，来到行星对应区时，月亮与行星的影响合在一起，帮助行星吸
引相邻的云团来参加降雨，这就改变了大气环流的原来形势，就形成静止峰与准静止峰而降特
大暴雨。与此同时无行星对应的相邻纬度带便改变为高压带，成为旱区。形成此涝彼旱的异
常天气。
由此看来，日、月、行星它们虽是互相影响，但它们似乎还有较明显的分工，各自都担当了
天气变化的不同角色。太阳担任水蒸汽的制造者，行星担任旱、涝的指挥者，月亮是行星的助
手。虽然有这样的分工，但在行星“上合”时（在太阳背面），或外行星的对应区远离太阳的对应
区时（例如太阳在对应北半球的东北一带，外行星在对应赤道附近时），太阳则起主要作用。当
月亮在与太阳的对应区经纬相同时，尤其是在日、月食的时候，在对应区也能形成气旋形势而
降大暴雨。
以上是我在开始自学时的初步设想，就在这设想的启发下，开始了以行星做天气预报的探
索。
第二章　　以行星作天气预报的天象图
第一节　　天文名词简介
人们用“天球”确定天体的方位，这和在地球上确定山河的方位是一样的方法，只是名词有
所不同，今作简要介绍。
（一）地球上的经纬度
为了表示物体在地球上的位置，人们设想地球是绕着一根轴自转，这根轴通过地球的北极
和南极。垂直这根轴在地球表面画一些和两极等距离的圆圈叫做纬圈，其中最大的一个就是
赤道，赤道把地球分为两个半球。赤道以北的纬圈叫北纬，赤道以南的纬圈叫南纬。以赤道作
为零度，南、北纬各分为
度。连接地球南北两极的大圆叫作经圈，规定以英国格林威治天文
台为零度，由此
度，经圈为
向东称为东经，向西称为西经，各为
个，每圈为两个经度，
度，这就是
共
地球经纬度的分法。
（二）天球上的视赤经与视赤纬
天球上的经、纬度和地球上的经、纬度一样。为了便于使用，天球的北极叫“天北极”，南极
黄道坐标天球
图
图
赤道坐标天球
“天南极
连接天北极与天南极的假想轴，叫作天轴，同天北极与天南极等距离的大圆叫天
赤道。天上的纬度叫赤纬，天赤道的赤纬为
，由赤道到天南极和赤道到天北极的赤纬各分
，
为
，在南半球的为负值，在北半球的为正值。天球上经度的起点是以春分点为视赤经
“ 天赤道”与“ 黄道（
”
秋分点为
太阳视运动轨道）有
的夹角，因此黄道与天赤道的
交点有两个，我们看到太阳由天南半球过天赤道的点叫作“升交点”，即“春分点”。太阳由天北
半球过天赤道到天南半球的点叫作“降交点”，即“秋分点”。在天文年历上视赤经的度数
分为
时，每小时占
为
时
为
为
，
时，
为
时
时。
，
夏至点在天
球
，冬至点的视赤纬约一
上视赤纬约＋
前面所介绍的太阳在黄道线上的视运动是地球绕太阳运行的轨道在天球上的投影，为了
便于认识天象，就把它看作是太阳的轨迹，所以天文学称之为“视运动”，其实它并非太阳的真
轨道。总之
应用地心天象来制图。
，为了便于作天气预报，才
（三）月亮轨道
的夹角，因
月亮在天球上运行的视路径叫作“白道”，白道与黄道有
此交点也有两
，其
年
个，即升交点与降交点，这两个交点每月都要向西移，每年约西移
循环周期为
因此交点
日。
月平均为
的夹角，其交点又每月向西移动，所以其回归视赤
因月亮的轨道与黄道有
纬高时可
达
，低时可达
，因此其回归赤纬高度年年
有变动，它的
年。
循环周期是
月亮绕地球公转。不熟悉天文的人，多数认为阴历
的每一个月月亮绕地球一周。其实不是这样，月亮在绕
地球
的时候，是一个恒星月，只用
公转
日。因为在这段时间里，太阳的视运动在黄道上又运
行了约
，
，而月亮平均每天约运行
因此还需要
两天多的时间，才
图
日、月黄白
能赶
交点图
上太阳，所以一共需要
天，
这是一个朔、望月
周，这是作天
，因此在
个朔、望月的时期中，月亮要绕地球公转
平年的
气预报时必须注意的。
（四）有关行星的几个概念
“冲日”和“合日”：行星的视黄经与太阳视黄经相
时叫作“冲
同时，称为“合日”，相距
日”。“合日”时太阳在地球与外行星之间，“冲日”时地球在外行星与太阳之间。所谓木星冲
日或土星冲日，是指外行星而言。（参见地心天象图）
内行星（水星、金星）的“合日”，有“上合”与“下合”之分“
，上合”是太阳在内行星与地球之
间“
，下合”是内行星在太阳与地球之间。在我国古代天文书籍中称“上合”为“外伏”“
，下合
“内伏”。内行星被太阳光遮住看不见而叫伏。
“顺行”和“逆行”：金、水两星，在“上合”附近时，是与太阳视运动的方向一致前进，叫作顺
行；内行星在“下合”附近时，在地球上看运动的方向与太阳相反，故叫做“逆行”。
行星的“留”：行星由顺行变为逆行，或由逆行转为顺行时，在转折点处，在地球上看起来
似乎是不动的，就叫作“留”，实际上行星还是在绕太阳不停的公转，上述现象都是视运动。即
由于地球运动而产生的运动。
第二节　　观天象简介
根据哥白尼提出的日心学说，太阳是太阳系的中心，地球是九大行星之一。地球有自转还
有公转，恒星的周日运动是由地球的自转而产生的。恒星的周年视运动，是由地球绕太阳公转
而产生的。
地球自转一周叫一个恒星日，即产生一个恒星的周日运动；由于地球绕太阳的公转，每昼
夜要前进约一度，因此地球必须多转约一度，才能与太阳形成第二天的中午。这样在一年中
地球绕太阳公转一周，就要多自转
，这多转的一周就是恒星的周年视运动多转一周的原
因。
地球还有一种少转，根据天文家推算约二万五千年，春分点要西移一周，因此地球在二万
五千年中就要少公转一周。
知道由于地球每年多转一周而产生恒星的周年视运动，这是夜观天象的基础之一。
在地球的不同位置所看到的天象也不一样。在北极看到的天象，是北极星在天顶，但北极
，他的视运动圆半径为
，看来似乎不动；其他恒星皆以正
星的视赤纬是
圆形的路径，
绕着它转圈子；看到赤道附近的恒星在地平线上转圈子，一个恒星日转一周，只有北极上的天
才是孔子所说的“北辰居其所而众星拱之”。但在北极上只能看到北半部天球上的恒星。
在赤道上的人则看到北极星在正北方的地平线上；赤道正上的恒星，傍晚从正东方升起，
子夜在正上中天，黎明时从正西方落下。
在北纬
的人，所看到的恒星视运动，正是北极与赤道上两者合成的天象，看到北极星
在正北方向
的高度上似乎不动；而看到天赤道上的恒星，傍晚从正东方升起，子夜在偏南
的高度上，黎明前又从正西方落下。
由此可以证实，地球是圆的，并且除公转外还有自转，而恒星是不动的。又可知要想观天
象，首先要认识北极星。
至于如何认识行星，以后结合制天象图还要一一说明。
第三节　　地心距、视赤经天象图的制法
以行星与月亮方位作天气预报，主要应先掌握行星与月亮的运行规律。要想作短期天气
预报，可以做到夜观天象而知风雨。早在三国时期诸葛亮就说过：“吾昨夜仰观天文见华星躔
于太阴之分，此月内必有大雨淋漓”。我们所要作的是长达一年的天气预报，这就要计算行星
与月亮未来的方位，并把它们的位置标在两种天象图上，根据图上行星的一年轨迹来作预报。
在没有天文年历时，就要靠自己来推算，在有天文年历时，可根据天文年历的数据，画出某年的
两种天象图，制法如下。
（一）
年视赤经、地心距、行星天象图的制法
该图以地球为中心。
画上中心十字线。横线的右边为春分点，其视赤经为
，左边为秋分点，视赤经为
竖线的上端为夏至点，视赤经为
，下端为冬至点，视赤经为
，地球位于十字线
的中心。
）太阳的画法：在天文学上，日地距为一个天文单位，此数的大小可根据要作图的大小
厘
而定，其它行星的位置便根据此数的大小而定，如下图的日地距为
米，日地距在一年中
并没有明显的变化，所以皆以
厘米来作图。在天文年历上，太阳、行星的视赤经皆用小时
代表度数，画图时只要换算成太阳视赤经的度数就可以了。从天文年历上可看到
年的
分
月
，
日太阳的视赤经为
分
时
分
时
时
就
月
在图上
的角度上与地、日距
厘米的点上定为
日的太阳的方位，因
为作长期天气预报要以月为单位，所以要画出太阳
月至
月的方位，再用线连接起来（如
图
水星的画法
月
：
日水星视赤
时
经为
分，换算为
；水星之地心距为
厘米；在
的角
厘米的距离点上，定为
度上
换算为
，
日水星的方位。由于
月
水星运行快，
天用一个点表示，在其它日期里的方位也用同样的
方法画出来。最后用曲线连起来，即成了图上的水星轨迹。金星的画法和水星一样，因其运行
较慢，可一个月用一个点表示。
）外行星的画法
至
：土、木、火三星距地球较远，例如土星的地心距一般为日地距的
图
年视赤经、地心距图制法
图
年地心天象图
倍。为了节约纸张，将其日地距适
厘米；画木星时
当的缩小，在此图上画火星时日地距取
厘米。这样画出的
日地距取
厘米；对土星日地距则缩为
图虽然其尺寸缩短了，但其视
赤经的角度是不变的，在使用
月
分，换
日其视赤经为
时
上没有不便之处。例如土星
厘米，便在
，其地心距为
的角度上、
算为
厘米距
日土星的方位，其
离的点上，定为
月
它以此类推，就可以将图制成。
（二）视赤经、视赤纬直角坐标天象图的制法
由于视赤经、地心距天象图没有反映出天体的视赤纬位置，而日、月、行星的视赤纬的位
置对作天气预报是同样重要的，因此，必须再有一种能反映天体视赤纬的天象图即直角坐标
图。
用一张大方格纸，选方格纸的中心为中心，作十字线，其中心点为地心，横轴为视赤经
轴线，纵轴为视赤纬轴线。
）将横轴截为
等分，表
时（以右端
示视赤经的时角。轴的上方则从右向左为
端点为
时），用来表示天体在北半球的视赤经；轴
时（左以端端点
的下侧从左向右为
为
时），用来表示天体在南半球的视赤经。
）纵轴中心点的视赤纬为
。中心点以上为正，用来表示天体在北半球时的视赤纬，从
中心点
⋯至
往上顺序画出
中心点以下为负，从中心点往下表示天体在南
、
、
半球的视赤纬，顺序画出
）坐标设计好了后，便可按某年的《天文年历》所列出的太阳、月亮、行星的视赤经、视赤
纬数据，按时间顺序在坐标网格上点出某月某日某天体的视位置。由于各天体视运动的速度
不同，因而选点便有多有少：水、金两星可每隔
天点一个点，一般选取
日
每月的
的数据，以便看出每旬的情况；火、木、土星每月点一个点，选取每月
日的数据；天王、海王星
每隔二、三个月标一个点便可以了，因它们运行十分缓慢，一年之中的方位没多大变动。在行
星下合成冲的前后，要注意加选最大和最小的视赤经、视赤纬的日期标点，以便准确地标出它
们运行轨迹的转弯点。至于太阳，一个月（选取每月的
日）标上一个点即可。月球在天球
上的视运动相当快，需每天标一个点，
时数据。由于月球每
选取每天的
日就是一个
恒星月，一个农历年就有十三个圈，在一幅图上是放不下的，如果都画上的话，那么这幅图就乱
成一团了，因此一般以绘上一、二个月的轨迹即可（选取暴雨最多的一、二个月绘上），其余月份
可在另外的小方格纸上绘，在小图上绘上太阳轨迹，标出对应区，镜相区，这样就可以看出月球
在什么时间到达某对应区或镜相区。
绘图时需注意一个天体绘完后再绘另一个，一般说先绘太阳，然后绘行星、月亮轨迹。一
个天体各天的点（标上日期）全部点完后，及时用色笔按日期顺序连结成一条圆滑的曲线。不同
天体的轨迹分别用不同的颜色绘曲线，并在各曲线的适当地方标上天体的名称。例如，在
日的视
月
赤
年《天文年
经为
历》中，水
时
在坐标网格上
星
分，视赤纬为
，
先在横
时
轴上找到视赤经
分的位置，在纵轴上找到视赤纬
的位置，然后在这两
个点上分别作垂直横轴和纵轴的两条直线，两条直线的交点便是水
年
月
星
日的视位
置，随即在这个点上标上“水
”字样。其余类推。
各天体的轨迹
时，视赤纬
绘完后，再在视赤经
位置上写上“春分
时，视
”；在视赤经
时，视
赤纬
处写
赤纬
处
上
写
秋分”
“夏至”；在视赤
；在视赤
经
经
时，视赤纬
处写上“冬至”。接着，按经验对应区的视赤经、视赤纬数据（见第三章对应区），在横
轴以上的第
象限各画出四个长方形的框框，分别标注“珠江”“
，长江”“
，黄河”“
，东北”
字样，以代表我国四大流域对应区；在横轴下方的第
象限也各划出四个长方形
、第
的
框框，也分别标出“珠江”“
，长江”“
，黄河”“
，东北”字样，以代表我国四大流域镜相区，并在它们
的外面注上“镜相区”三个字。
这幅图的缺点是看不出行星与地球的距离，有时内行星“下合”时还在黄道圈的外面，这是
作天气预报时应注意的事。例如
年
月
日，水星在下合前期，其地心距已经达到
，但是在此图上，水星还在黄道圈的外面，因此地心天象图与此图两者并用，各取所长，为
作天气预报提供方便。
第四节　　地心天象图与夜观天象
知道了如何制图，还要学会夜观天象，以便认识行星。地心天象图虽然能将行星的视赤经
及复杂的运动反映出来，但这是假设的黄道平面图，即观测者在黄极上向下观测的俯视图。但
是若真的从黄极上向下看，在黄道平面上的行星轨迹可不是这样的曲线，而是象日心天象图那
样的圆形轨道。所以，为了配合夜观天象，我们应用地心直角坐标图。这是目前天文学上常用
的行星视运动图，是和机械图的侧视图一样。夜观天象就是从侧面看行星运动轨迹，因此该图
与夜观天象是一致的，但作天气预报时，还要与地心天象图一起使用，才能将行星的相互影
反映出来。
图
图
日心行星动态图
在夜观天象时，先在木板上画上中心十字线，也画上度数，十字线和度数要比地心天象图
长一些，露在图的外面，将图放在木板上，使两者的十字线重合，只用一只图钉，按在十字线的
中心上，
时，
这样图可以转动，图斜放着向北方，观测者面向南（南半球相反），这时若是半夜
将太阳这一天的位置，转到正下方
，这时所看到的天象，就与木板横线以上图上的天象一
样
年
，如
月
日，木
时，将木
星在视赤经
，正处在留的阶段，在这一天的夜间
星的方位转到木板上
的方位上，同时太阳夏至点的方位也就转到木板横线下面的
离
还有
上，
，正是
小时的时间，也就是在
时木星正运行到上中天，这
夜间
时木星的视
，是在天赤道之南，距冬至点
赤纬为
用同样方法可以认识其他行星。认识了天象后下一步介绍如何作天气预报。
日心天象行星图
第三章　　行星“ 对应区”
第一节　　行星对应区的来源
以行星作天气预报除制图与认识天象外，还要知道行星在什么方位或行星布成什么形式
时，地球上某地区便发生洪涝，或干旱，这个问题的关键，就是建立理想的“对应区
我国古代称孔子与孙武子为文、武之师，他俩皆以“月之从星”来预测风雨，至东汉的王充
对此深信而不疑。三国时期诸葛亮进而能用之于军事，这说明此法在当时还是行之有效的。
我祖父受这种思想的启发，曾对“月之从星，则以风雨”加以反复探讨，我继之又经过长期的验
证，终于找出了这些谚语只能准于古，而不能准于今的原因，即不是恒星能风雨，而是行星扮演
着更重要的角色，这就是本文中“对应区”的来源。
（一）太阳的对应区与月亮和毕宿的关系
我们知道，太阳视赤经在春分点附近，是热带的雨季；太阳在夏至点附近，是北温带的雨
季；太阳在秋分点又是热带的雨季；太阳在冬至点附近，是南温带的雨季。
距立夏点
古代的毕宿
，据推算三国时期约在
在公元前
年测得视黄经为
只有
，也就是说在雨季里，太阳在夏至点附近时，晚上看到月亮经过毕星，到第二天月亮便能到
，这时黄河流域南部便下大雨，这说明
达
视赤经
就是黄河流域南部
左
的对应区。
右便是长江流域的对应区。
（二）太阳、月亮与箕、壁、翼、轸的关系
从二十八宿的方位图上，可以看出，箕星是在冬至点附近，壁宿在春分点附近，翼、轸两
宿在秋分点附近。太阳在春分、秋分附近时，是赤道带附近的雨季，如果这时月亮也来到太阳
的方位，又有金星或水星的“下合”配合，赤道一带就要降大雨，北温带就刮大北风，赤道一带的
雨越大，北温带的风也越大。对于冬至点也是如此。这可能是“月之从星”，有降雨之处，便有
刮风之处的必然结果。也是古人认为“毕星是雨星，箕星是风星”的原因。我们现在也可以说，
南温带的人可能认为箕星是雨星，毕星是风星；热带上的人可能认为箕星与毕星是风星，壁星
与轸星是雨星，由此可知并非是毕星能降雨，而是“对应区”的问题，太阳，月亮，行星在某一
对应区时，就是某对应区的雨星，同时也是两邻地带的风星。
（三）毕星现在是我国东北一带的雨星，黄河流域的风星
前面提到，“月离于毕，俾滂沱矣”，只准于古而不准于今，是什么原因呢？由于春分点在
因此现在的毕宿视
两千年中西移约
赤经已经为
，经久观测，在夏秋季节，黄河流域
对应区有行星对应，当月亮运行至胃宿时，黄河流域南部，便开始降大雨，至昴星时北部便降大
雨，当月亮离毕后，黄河流域不但不降雨，反而会出现晴朗天气，这时我国的东北一带降大雨，
由此可知胃宿已经占据了毕星古代的方位，而毕星已经移到华北与东北的分界线处，这是由于
春分点西移约
的结果，才使毕星失去了华北雨星的身份，而成了东北一带的雨星，由此可
知孔子与孙武子的测风雨的经验，在当时是对的，但有一定的时间性和地区性。这也是古代
天文气象学失传的主要原因。
第二节　　行星“对应区”的划分
所谓“对应区”，即日、月、行星在天上一定的视位置与地球上一定的纬度带相对应的关系。
由于地球的自转，天体对地球天气的影响具有明显的纬度带性质，因此行星对大气环流的影
响，主要是形成纬向环流，即对季风区有较明显的影响。为此着重研究季风气候区。就我国而
言，东部季风区各大流域，大致与纬度平行，因此采用珠江、长江、黄河、东北四大流域为预报
区。分流域预报还有利于防洪与抗旱工作的进行。在天体经向连珠对应的时期，就能影响大
气环流，为经向排列，这样的天象布局较少，将在第九章介绍。
在对历史气候的验证和预报实践中发现：日、月
与视赤纬
、行星在视赤经
度时，珠江
度
流域就容易降雨；视赤经在
与视赤纬在＋
时，长江和淮河流域多发生雨涝；视赤经
与视赤纬
度时影响黄河流
与
域；在视赤经
视赤纬
度则影响黑龙江流域；行星和月球的视赤纬超
过
时，其对应区便在副极地和极地一带。以上所定的赤经与赤纬是以太阳黄道为基础，
与上述视赤纬相应的视赤经则是各流域对应区的相对界线。由上述视赤纬和视赤经所构成的
我国四大流域的对应区，在直角坐标天象图的第
象限内各有相对的一
象限和第
套。又
由于月球及外行星在天赤道南面运行时，对北半球相应的对应区（有行星、月亮对应时）有同
样的作用，因此在直角坐标天象图的第
象限各又有我国四大流域对应区称为镜相区。
因不是直接对应犹如镜子的反射故名镜相对应。而且，木、土两颗巨型行星在镜相应区时，及
火星靠近地球及金、水两星下合时，对北半球相应的对应区也有作用。南半球的这两套镜相区
是专为月球和外行星而设置的（因在雨季内行星多在对应区）。
现将日、月、行星的视位置与我国四大流域的对应区列表于下页（由于天文年历上的视赤
经均用时角表示，为绘天象图方便起见，我们同样采用时角，时角
从表中可知：在对应珠江流域位置上，天体在天球上的一个赤纬，差不多影响地面一个纬
度；对江淮流域则是
个赤纬影响地面九个纬度；在黄河流域是
个赤纬影响地面八个纬度；
到东北则是
个赤纬影响地面十一个纬度。也就是说，天体在南沙群岛北部纬度带上空时，
其“对应区”在珠江流域，在中沙至海南岛南部纬度带上空时“
，对应区”在江淮流域；在海南岛
南部至海南岛北部的纬度上空时，对应黄河流域；在与北纬
直射时，则对应东北北部大
兴安岭一带。由此可见，天体的“对应区”并不对应星体正下纬度带（即直射区），只有在与赤道
直射时，对应区在地球赤道带。天体在天赤道以南，向南偏；在天赤道以北向北偏；而且愈向北
或愈向南，偏的愈多。其偏的数量，大约在一倍左右，列表如下：
除上述“对应区”外，还有另一种相关的对应现象即所谓“赤道效应”。在天赤道北侧，
一
大致在视赤纬
之间，当太阳或行星在秋分点以西
时，月球由春分点北上，
（由
至
时）我国东部季风区就有普遍的一次阴雨天气过程，阴雨的时间约半天到两天，
雨量一般不大，但在雨季，有时局部地区可达
毫米左右。如果在这期间，又有行星对该流
域起作用，那么行星就起到“拦截”作用，结果使该流域的雨量增加，而使它后面的对应区雨量
减少或中断。这样相关的天气过程，简称之为“赤道效应”。
若在效应区内有两个以上的行星集中发生赤道效应时，在有行星对应或镜相对应的纬度
带，也能发生大暴雨与连降暴雨，造成洪涝。
第四章　　影响对应区的诸因素
这是应用“对应区”的方法做天气预报时必须十分注意的问题。如果认为有了“对应区”就
可以生搬硬套，而不考虑影响“对应区”的其它因素，那么，做出的预报往往是不够理想的，甚至
有时会出现与天气实况相反的结果。根据以往的经验，在做预报时必需综合考虑天文因子，及
地球物理因子（包括地磁的强度）、地理因子和大气环流因子等等。
在第三章中所列的“对应区”数值，只是单星对应下的情况，如果在邻区还有别的天体对
应，那么就必须考虑合成对应的问题。而单星对应又要考虑行星的电磁场强弱，行星与地球距
离的远近变化，在某对应区滞留的时间长短，以及它与太阳的位置关系（即在太阳之前到达对
应区，还是跟在太阳之后到达对应区）等等。今分述如下。
第一节　　太阳对应区
太阳是维持地球上各地带的季节正常循环的天体，只是由于行星和月亮位置的变化而使
正常循环的季节受到干扰，从而出现雨季的提早或推迟，奇旱或大涝，奇寒或酷热等反常天气
或异常气候。
在正常的年代里
以上时，
，雨带是随着太阳视赤纬的变化而进退的。当太阳视赤纬在
雨带开始偏离太阳的直射点，向高纬度方向的推移越来越加快。
月份太阳还在西沙群岛上
月份
空时，雨带已在我国南岭一带徘徊；
太阳直射雷州半岛的时候，在长江中下游就形成“梅
月下旬太阳直射
雨”
月份，雨带扫过华北、东北以至到达东北北
北回归线及回归之后的
部。这就是太阳影响地球天气变化的正常“对应区”，是作长期预报的基础。这种天气即所谓
“风调雨顺”，而这种风调雨顺则是发生在众行星参差运行的年代。长期的雨涝或干旱天气，则
发生在行星集中影响某一流域的年代。此多则彼寡，此涝则彼旱，行星集中，是形成我国南涝
北旱，或北涝南旱的因素。但特大暴雨发生的时间必须在雨季。这是由于太阳辐射、大气环流
和温湿条件决定的。应注意的是，这些外因需要通过内因起作用，地球上气压场重新调整，需
要一些时间，因而，天气的变化往往存在一定的“落后性”，行星“冲”“
，下合”之后，对对应区
的影响较大。例如：在我国季风区的大部分区域（长江、黄河、黑龙江流域），洪水多发生
在太阳通过夏至点进入第
象限的时间内，即
月下旬和
月份（异常年份与南方可后
延）
此外，行星对应的“对应区”，往往因受太阳位置的影响而发生移动。例如
年
月上
旬末火星和月球“重合”的方位对应黄河流域的中南部，但由于这时太阳已处于对应南海的
位置上，因此，火星的对应区发生南移，郤在黄南与江北的西部发生了大暴雨。因此，在做预报
时，要注意太阳的位置，适当调整对应区，方能使预报准确少误。
从上述情况来看，行星的集中或分散，影响了太阳的正常对应，从而发生了旱涝。但是经
过多年的预报实践与对上述“对应区”来分析，假设只有太阳的对应则地球上的天气反而不会
有风调雨顺，例如
至
太阳由视赤经
只有约十天的时间对应珠江流域，到秋季也只
有十天的时间再对应珠江流域，其它时间则对应长江、黄河与东北，珠江将出现盛夏长期无雨
的干旱天气，农作物的生长就相当困难。由此可知月亮与行星是形成风调雨顺不可少的天体。
至于他们形成的异常天气，总是极少数，因此应当更深一步的研究日、月、星对天气异常的影
响，探索、掌握这些异常天气的规律，提前作出预报，这是我们工作的目的。
第二节　　行星对应区
（一）行星对雨带的影响
金星、水星是内行星，尤其是金星下合离地球近，其质量比水星大，对地球天气的影响更值
得注意。当金星或水星“下合”时，它们处于地球和太阳之间，与地球距离最近，而且金星在“下
合”前后的三个月内在天球某一区域徘徊，这样便给地球某一“对应区”的天气以巨大的影响，
往往使“对应区”反复出现低压、气旋、静止峰、准静止峰，形成连阴降雨。尤其是在“下合”之
后，太阳虽然前进了，但雨带不仅仍然在“行星对应区”内停留，而且雨量将增大。如果这段时
间有其它行星的影响加入，“对应区”内降水量会更大。这时如果月球到达“对应区”或“镜相
区”，便会有大暴雨发生。金星在夏至点附近的“下合”，由于“下合”之后的影响比“下合”
之前的影响大，所以“下合”点在夏至点之前和之后对华北和东北两个对应区有完全不同的影
响。例如
象限，在东北、华北之间“下合
，其视赤经虽先
，金星若在夏至点前“下合（
”即在第
后对应东北和华北，但却能使东北少雨而华北多雨。因为金星在夏至点前“下合”时，对应东北
的赤经是在“下合”之前，影响较小，而且这时是
月上、中旬，东北还未到雨季，即金星是走
在太阳之前对应东北的，因此东北不容易形成大暴雨；而对华北来说，金星“下合”之后正好
转到
月下旬和
对应华北的方位，这时正是华北的雨季（
月份），因此，易使华北形成雨涝。
年黄河特大洪水年和
年海河特大洪水年就属此种情况。
如果金星在夏至点之后在北方“下合”，也在东北与华北对应区之间，则对华北、东北的影
响就会完全相反，使华北干旱，东北雨涝。因为“金星“
”下合”前还是
月份，此时对应华北，而
华北的雨季还未到，而且“下合”前的影响小，因此华北不能产生较多的降水。金星“下合”后，
对应东北，这时是
月份，东北已进入雨季，因此东北多形成雨涝。例如，崇祯年间（
）华
北之旱和光绪年间（
）华北之旱就属此例。
（二）行星“上合”时的影响
内行星（金、水“
）上合”和外行星（火、木、土、天、海、冥“
）合”时，从地球上看，它们都运行到
太阳背后，处于远离地球的位置上，因而对地球上的气压场变化的影响很小，甚至不起作用。但
行星“上合”或“合”的前后，有时也对“对应区”有产生降水的影响，这主要要看“太阳雨季”是否
已到达某“对应区”。如果行星在“太阳雨季”之前到达，影响则小；如果行星在“太阳雨季”之时
日（即夏至）之前处于“ 上
到达，影响则大，有发生降雨的作用。就我国而言，一般在
月
合”
或“合”附近的行星紧跟在太阳之后到达某对应区，所以该对应区往往有降水过程。若在“夏
至”节之后，处于“上合”附近的行星在太阳之前到达某对应区，该对应区往往也有降水过
程。
例如
年
月间，金、水、火星虽分别到达对应黄河流域的区域内，使黄河流域
：
月份产生了一定的降水，但由于这些行星都处于远离地球的“上合”或“合”的期间，并在太
阳之前到达华北对应区，所以虽有降水，但未能解除旱情。
处于“上合”或“合”附近的行星，如果是在第
象限（即夏至之后）又在太阳之后到达
对应区，加上月球也同时到达对应区（或镜相区），就容易形成黄河、长江、珠江流域的大暴
雨。
（三）内、外行星对天气的“合成对应”
我们知道，木、土、天、海等外行星，它们虽离地球较远，但都有巨大的质量和强大的磁场，
而且它们在天球上运行的速度相当慢，在某一区域可滞留数月，甚至半年的时间，天王、海王星
可达数年，因而对某对应区的天气能发生很大的影响。
当内行星“下合”时，如果在它的两侧有外行星（内、外行星二者相距赤经
以内），则
在
这两种影响汇合在一起，结果使内行星所对应的区域靠外行星的一边倾斜，并且降水量加大。
水、金两星在下合前后其对应雨区直径约五个地理纬度。
木
尤其是巨型行星
星和土星，不仅质量大，而且磁场又强，它对所对应的区域有相
当大的影响。又由于它们距地球较远，因此它们对地球对应区的影响范围就比内行星大。据
以往的经验，木星和土星的影响范围可以从它们当时所对应的纬度向南、北
公
各波及到约
里左右的距离。究竟向南还是向北波及，要看太阳、月球或内行星（下合时）的位置。如果太
阳、月球或“下合”时的内行星在木、土星的南侧，则木、土星此时的作用向南；否则，结果相反。
木、土两星的磁场都很强，它们在镜相区的作用比金、水，火三颗类地行星来得强，即只要某
流域对应区内有行星或日、月对应，若在该流域镜相区（南半球相应位置）有木星或土星时，某
对应区的降水就会大大增加。木、土两星的这一作用，有点类似于月球的作用。另外，木、土二
赤经范
星处于夏至点或冬至点附近时（据经验在冬、夏点左右各
围内），容易出现东北涝而
年华北大旱时，木星就处在冬至点（赤经
）
华北旱的现象。例如
附近。
还有，木、土二星处于冬、夏至点两侧各
（赤经）范围之内时，由它影响的对应区往往又进
一步向高纬度方向推移。例如，当土星在夏至点附近时，木星在长江流域镜相区，由木星影响
年等）。
的对应区就从长江北移到黄河，从而长江旱而黄河涝（如
木、土两星的这种使对
应区进一步北移的作用，与它们本身具有强磁场有关，实际上北半球对应区向北偏是向磁极偏
移。
一般来说当内行星对应长江流域“下合”时，处于视赤纬
以上的外行星的作用将受
到内行星的牵制而集中到长江流域来（三极年与视赤经在
以内的行星例外），往往
可引起长江流域的暴雨洪水。例如
年的情况就是
如此。
当内行星不是“下合”转圈期间，若各行星分别处于相邻区域时（当相邻两颗行星的视赤纬
时），一
不超过
般可取它们的平均视赤纬对应区为它们的合成对应区。但当时的雨带又会
受太阳和月球所处位置的影响，而发生南、北摆动。例如：当金、水、火三星分别处于对应黄河
流域南部，长江流域北部和中部，这时若有月球从北向南分别通过上述对应区域时，则月球分
别与金、水、火星相“重合”，雨带便从黄河以南经长江以北（一般这时江北的雨量更大）到长江
流域中部。这也是合成对应的一个方面。
（四）视赤经、视赤纬全对应和单对应
黄道是作天文气象预报的重要区域，“经验对应区”的中轴线就是黄道圈。行星、月亮的视
赤经、视赤纬对“对应区”的影响是否集中，就看它是靠近黄道还是远离黄道。如果行星、月亮
靠近黄道，则其影响就集中，特别是行星、月亮的轨道与黄道相交时，其赤经、赤纬的作用就完
全重合，这对“对应区”的作用较大，降雨量当然也更大。
内行星在“下合”期间，虽然离地球最近，但其轨道常常偏离黄道，使赤经、赤纬分别落到不
同的“对应区”内，由它所形成的雨区就可能分散。例如，
年
月间，金、水二星“下合”
（影响江淮），而其视赤经为
（影响
期间，金星的视赤纬在
日伸
月
至＋
东北
因此当月球在回归前后与它们相叠加时，视赤纬对应起了作用，江淮一带就发生大暴雨；当月
球运行到赤道附近时，因金、水两星的视赤经与太阳这时的视赤经相接近，影响东北，东北一带
便降大雨。
总之，内行星下合时的赤经、赤纬对某一“对应区”全对应的情况是不多见的，由此而
引起的暴雨洪水并不是很多的，就长江流域八百多年的
次特大洪水而言，这样的全对应的
洪水只有五次，只占百分之二十左右，其余的为视赤经或视赤纬单对应，以及合成对应的结
果。
第三节　　月亮对“对应区”的影响
年
月
小时降雨量
太行山东簏，连
毫米至
续数天特大暴雨，
毫米，内丘
在三天
日）降雨量达
内（
毫米，为常年年雨量的两倍，也就是三天降了两年的雨，这
真是百年不遇的特大洪水，这次洪水的天象只有金星单独在
对应，并且还是在“上合”之
前，按这样的对应，只能有一次暴雨到大暴雨的过程。
这是以对应区方法作天气预报遇到的第一个大难题，在第二节也提到“先有行星对应，这
时若有月亮也到达对应区或镜相区，便会发生暴雨到大暴雨”。为什么这次月亮镜相对应，会出
现百年罕见的特大暴雨呢？先参见我国古代对月亮影响天气的地位。
轨位影响：对“ 月离于毕，俾滂沱矣”，孔子作过分析，他认为“昔离其阴、故雨；昨暮离其
阳、故不雨。”即：月亮经过毕宿附近时，在毕星的南面就没雨，经过毕星的北面就有雨，这证
实那时毕宿的视赤纬位于月亮轨道南北偏移的中部，月轨位偏南时，从毕星的阳面经过，偏北
时从毕星的阴面经过，这说明月位偏南时，黄河流域便干旱或少雨。
早在三国时代，诸葛与司马皆知“毕星躔于太阴之分，月内必有大雨淋漓”即：“月掩毕宿
五”，就有连阴大暴雨，说明当时的月掩毕宿五是指月亮轨位既不偏南又不偏北，所以出现洪
涝。
我祖父记录了光绪之旱（元至三年）月位极度偏北；光绪十四年山东大涝，月位稍偏南；
庚申年（
年）华北大旱，月位极偏南；据此，他总结出月轨位极偏北或极偏南皆能导致山
东一带大旱。验证了自
年至
年有关部门从华北地区
次大旱年：
选出的
年，这些大旱年的月亮回归赤纬不是偏高就是偏
低，由此可证月亮回归赤纬对应的年代华北未曾发生大旱。这足以证实月亮轨位的偏高或偏
低皆是影响华北大旱的主要因素，但旱与不旱还要取决于行星的对应与否。
我们可以用“对应区”的理论来说明古人的这些宝贵经验。
在月轨位极偏南的年代，月亮在北半天最高的视赤纬是
，所以月亮只能与长江流
域的中部对应（月亮回归时的对应点比月亮回归点低一个视赤纬），故黄河流域干旱，这就是
“离其阳故不雨”的原因，也是形成华北大旱的原因。
在月位极偏北时，其视赤纬可达
，对应极地一带，例如
年月轨位极偏北，行
星也偏北，形成极地附近气旋反复出现，发生洪涝，该年华北则发生大旱，光绪之旱也是发生在
月亮极偏北的年代。
、
只有月亮轨位在＋
回归时，才分别对应黄河流域的北、中、南部，因而
形成黄河流域的雨涝，这就是“毕星躔于太阴之分，月内必有大雨淋漓”的原因。
象这样的月亮轨位在
年月亮轨位偏移的周期中，就有二次，每次约二年，共四年。
例如
年，月轨位为＋
回归，该年河北是雨涝年，曾降特大暴雨；
年，月亮轨位为
，河北为特大暴雨年；
年，月亮轨位为＋
，山东降特大暴雨
年河南驻马
；
店罕见的
当然象
特大暴雨，月亮回归赤纬为
年这样的特大洪水，月亮轨位只是因
素之一，因此只是月亮轨位还不能预报这样的特大暴雨。
朔望对应：朔、望形成大海潮，是众所周知的，朔望对特大暴雨是否有关呢？有时特大暴
雨确实出
年，山东半岛百年不遇的特大暴雨，是出现在七月朔日前后三
现在朔望。例如
天中；
年海河的特大暴
月
雨出现在
这三天中。但是并非朔望都能形成大暴
雨。如
年，华北五省大旱，该年皆有朔望并没有降雨。这个问题也可用“对应区”理论解
释。
日、月对大气的起潮与对海水的起潮不同，对海水同一经度带同时起潮，形成南北一条直
线。这种现象，当日、月在春分点时最为明显。
对大气来说，不是同一经度，而是同一纬度同时起潮，自西向东大致成一条线。只有在天
体经向连珠对应时才能形成同一经度同一起潮，这种现象很少（在第九章有介绍）。
如前所讲带电云团，在某一纬度带受到日、月、行星的磁感应后，受天体吸引上升凝结成
雨，两邻地区云团被吸引赶来补充，形成南北空气的交锋雨带，降雨持续进行，与此同时，降雨
纬度为低压区，两邻为大气外流的高压区，久而久之便形成南旱北涝或南涝北旱的同一经度而
不是同一天气的局面，这是与海水潮汐不同之处（为何大气起潮与海水不同在附录八节）。
图
月亮回归赤纬高低图
日、月、行星三者共同对应才能形成旱涝分明的天气，但太阳与月亮每月的朔望点要东移
约
，这已超过一个流域对应区的范围，如黄河流域对应区只占
个经度（
，所以
并非月亮的朔望就能有暴雨，只有太阳在对应黄河流域，或对应长江北部时，黄河流域又有行
星对应，加上月亮的朔望配合可能形成大暴雨。
年的海河特大暴雨，正是发生在这种情
况之时。
黄白交点对应：因为白道与黄道间约有
的夹角，因太阳和月亮的视直径都约为半度：
因此只有太阳在“黄白交点”附近时，月亮运行到交点和太阳相合，日、地、月三者成一直线发生
日食，从历史上看，这时暴雨就落在“黄白交点”所
年
日发生
在的“对应区”。如
月
日全食太阳视赤经
，黄白交点在黄河流域北部，南部就不容易发生暴雨。其原因如
下：
当白道的升交点在春分点，降交点便在秋分点，两者是相对的，若太阳的视位置在春分点，
月亮也来到，则在春分点发生日食，这时雨区在赤道附近，若太阳的视位置在夏至点，其视赤经
，
，视赤
为
纬为＋
，这时月亮也运行到视
＋
赤经
，其视赤纬是
虽然也是朔日，但不会发生日食。由于日、月的视赤纬相差
，这时太阳对应我国东北北部、
而月亮的视赤纬则对应到副极地一带，这样的日、月视赤纬对应不同一，雨区就分散，分布于北
纬
至
因此虽有行星对应华北也不容易形成大暴雨，还因为雨区北移，容易形成华北
的干旱。
“白道”的“ 升交点”经过
年便西移到秋分点，“白道”的“降交点”就移到春分点。若
太阳
时，其视赤纬为
视位置也在夏至点
，月亮也运行到
，这虽是朔
日，也不发生日食，这时太阳还是对应东北北部，而月亮的视赤纬对应长江流域中部，在其中
的黄河流域，日、月的视赤纬皆不对应，因而华北也容易形成干旱。由此可知当太阳与月亮赤
纬对应在同一方位时，即：它俩在黄白交点会合。故黄白交点是形成暴雨因素之一。
回归对应：月亮运行的特点表明，当其在来回过天赤道时，每天能越过五个视赤纬度，但
的范
年
日
时
围内徘
其
徊。例
当其在回
如
月
归时，三天的时间只在视赤纬
，
，
，
，
视
日零时为
日零
日
时为
日零时为
赤纬为
时为
（据推
日月亮最高赤纬可能达
，这三天中月亮只在
算
的范围内对应（经验证明，月
，但因回归的现象，其对
至
亮在回归时虽然达到
），因此正对应黄河流域北部的海河一带，月亮视赤纬在三天
应仍在
之内只对应一个纬
度，也是这次特大暴雨的因素之一，以下简称这一因素为月亮回归对应。
综上所述，这次特大暴雨的成因有以下几点，太阳雨季落后性影响，这是主要的；金星独据
北方对应黄河流域北部，这是第二因素；加之月亮黄白交点对应，朔望对应，回归对应配合，这
是第三因素；还有火、木两大行星的赤道效应。才有这次特大暴雨（参见前图）。
图
年
月鲁东南特大暴雨天象图
年
年
日山东半岛的特大暴雨，
年
月
月上
月
旬河南的特大暴雨，
上旬黄河上游的特大洪水，都属于这
年相
年与
隔
年，
一类的暴雨。应该注意到
年
年，这正是月亮黄白交点与
年
月与
月河南驻马店的特大
月
暴雨相
亮
隔
回
归对应的周期，由此证实，月亮的上述影响，对天气是能起到一定配合作用的，是预报特大暴
雨必须考虑的问题。关于百年罕见的特大暴雨，多数还有登陆台风与北槽配合而成，在第九章
还有介绍。
第四节　　影响对应区的其他因素
（一）太阳黑子
太阳黑子和地磁高峰、月亮轨位极偏年影响对应区北移，这是根据对应区作天气预报必须
考虑的重要因素，为了探讨这一问题，查阅了自
年以来黑子与地磁数值，并以历年的太阳
黑子相对数和地磁指数在同一时间坐标上绘成两条变化曲线；同时，考虑到月球的回归点的变
动对我国东北、华北、长江流域旱涝也有影响，因此，在太阳黑子和地磁两条曲线的上方，又绘
上了相应年份的月球回归点变化曲线。然后，以长江流域和黄河流域为例，将对应区的行星对
：
应状况，旱、涝状况与上述三条曲线相对照，发现有以下现象（参看图
当太阳黑子相对数和地磁指数都同时处于高值的年份，月球的回归点又偏高（在赤纬
左右回归），或偏
左右回归）的时候，行星视位置对长江、黄河两流域对
低（在赤纬
年
应区的正常对应便受到影响，“对应区”发生向北再推移的现象。在
至
年的六十
三年中，太阳黑子和地磁有过七个高峰，地磁高峰一般比太阳黑子高峰出现的时间落后，在太
阳黑子正在减弱而还处于较高位置的时候，地磁高峰往往便接踵而至。就在太阳黑子和地磁
均处于高峰或高峰附近时，月球回归点偏低或偏高，对应区便发生向北的位移。七个峰对应的
年份为：
年，也就是说，在六十三年中，由于太阳黑子和地磁、月轨位皆较高，使对应区发生向北位移的
年）
共有十三年（每个北移组有
，约占
（即约占
，所占比例是相当高的。可见这
个问题对以天文预报天气来说是不可忽视的。
对太阳活动高峰、地磁高峰和月亮回归赤纬极高和极低以下简称“三极年”（参看图
例如：
年按行星正常对应来说，长江流域本应是洪水年，但由于该年是太阳黑子峰
年，地磁值又处在高峰期，因而长江中、下游成为干旱年（只是涝了上游）；而海河流域按行星对
应是雨量偏多的年份，却发生了洪涝。雨带向北推了一个流域。
年情况也一样，长江流域按行星对应本应是涝年，却变成了干旱
年；而黄河流域按行星对应本应是旱或正常年，却大部变成了涝年。
年按行星对应来说，长江流域南部本应是涝年，但雨带却北移到长江流域的北
部。
年按行星对应来说，江淮一带本应是雨涝的，但雨带却北推到黄河流域南部，使三门
峡地区出现了洪涝。该年太阳黑子正值数百年罕见的高峰，且地磁指数又在高峰期，又值月位
偏南，因而“对应区”被向北推到黄河流域，发生特大洪水。
年，长江流域本应多雨，却成了干旱；而华北反而形成雨涝。
年，黄河流域本应是多雨，但雨带却在东北停留。
年，长江流域本应是小旱，却成了大旱；雨带北移到了华北。
年长江流域本应正常，却发生了干旱；雨带被推到北边淮河一带，淮河流域发
生了雨涝。
如此等等，足以证明太阳黑子和地磁异常（尤其是地磁异变）对“对应区”的干扰是相当大
的。因此，在用“对应区”理论作超长期天气预报时，应首先对太阳黑子、地磁进行研究，
以便估计其将来的趋势，判断来年可能是正常年还是异常年，从而慎重作出各流域的天气预
报。
此外，地震区的地磁异常也对“对应区”有干扰作用。我们知道，许多地震区在孕震期多发
生长期连续干旱，特别是在震中周围地区常出现干旱中心。然而在临震前和地震之后，震区却
又常常在没有行星、月球对应的情况下发生暴雨性降水。这种情况以
年河北唐山强地震
期间对“对应区”的干扰最为典型
年
月
。在
日唐山大地震的前后，唐山地区并无行
星对应。本来不应有雨，但在震区一带却连续发生了暴雨性降水。
（二）环流因素与我国四大流域对应区的倾斜
我们在多年预报实践中发现，我国四大流域对应区的界线并不都是与纬度相平行的，而
西南向）。因此，四大流域的经验对应区
是常常发生倾斜（呈东北
就存在标准点问题，据我
们的经验，大致以河
河南
湖北
北
湖
广东一线为标准，各纬度对应区大致以
南
西南方向
这一带为中心轴呈东北
倾斜。例如，黄河流域对应区，以河北省为中轴，向东北
方向伸至辽宁省南部，向西南方向伸至山西、陕西（不含汉中）；四川与淮河、鲁南形成同一对应
；上海常与长江流域中部组成一个对应区；两广（不含雷州，海南）常与闽南在同一个对应
区
由于我国四大流域对应区均处于季风区之内，因而深受季风环流的影响。来自太平洋的
东南季风，是我国降水的主要来源，而这一季风在前进时又多呈东北
西南方向向大陆推
进。“对应区”的倾斜与此有密切相关。因此，作预报时应考虑这一因素。
（三）地理因素与局地降水中心
海陆位置及地形都对降水有很大影响。以黄河流域为例，从东到西北逐次由半湿润区向半
干旱区、干旱区过渡，这是海陆位置不同的缘故。但就是在东部半湿润区内，鲁东南和太行山
东麓是多雨区，而处于它们之间的河北平原中南部却是少雨的“雨影区”。又如海洋环抱的台
湾省处在多雨的湿润气候区，但各地雨量相差悬殊，由于台湾山脉南北走向，东部因为迎风，所
以多雨（特别是台湾岛东北部在冬季又受湿润的东北风吹拂，雨量之多居全国之首）。西部平
原虽靠着海洋，但由于背风所以少雨（尤其西南平原云雨少，沿海是晒盐的好地方）。因此，海
陆位置和地形（结合常风的风向）是局地预报中必需加以考虑的因素。
上部，阻挡着大气环流和
又如，青藏高原和喜马拉雅山脉高高耸入对流层中、
雨云的运行。
在夏季，当行星和月球对应西藏高原纬度带的时候，冲向西藏高原的南来的温湿气流便受到喜
马拉雅山脉的阻挡，被迫抬升，在南坡虽无行星对应亦可形成地形雨。因此，喜马拉雅山南坡
（尤其阿萨密一带）便成为世界多雨中心之一。而西藏高原在有行星对应时，亦因得不到应得
的水汽供应，而雨量大为减少，加上它的海拔高度大，气温低，因此成为干寒区。被青藏高原阻
挡的内陆新疆一带形成了降雨极少的沙漠。看来，青藏高原又干扰了行星的对应，因此要作内
地的天气预报，还要进一步探索行星对应与高原的关系。
第一节　　近百年长江流域
上、下游旱涝的分析
在
年之前，根据上述“对应区”的数据，在预报各流域的天气时，只是预报中、下游，而
实际上某流域的上、下游的天气并不一致，从
年开始探讨将上、下游分开预报的方法，特
别在
年
月中旬在下游干旱的背景下，四川发生特大洪水之后，加紧了对这方面的探讨，
先看一看历史事实。
在研究长江流域近千年奇旱大涝与天象之间的关系中，可将长江流域的旱、涝分为如下四
种模式：东旱西涝；东涝西旱；东西全旱和东西全涝。由于时间所限，我们只对
这
年间长江流域的旱、涝与天象的关系进行研究。在这一百年中，长江流域发生大面积旱、涝
的年份共有
年。其中：上、下游均
年（
旱的有
；上、下游均
年（
涝的有
；上旱
下
年（
涝的有
，若加上
上平下涝
）则下涝
的
年（
型有
年；下旱上涝的有
年（
、
、
、
、
、
、
、
，若加上
年（
）则共有
的
“下旱上平
年。
年中，上、下游相
在长江流域大面积旱、涝的
同（上、下皆旱和上、下皆涝）的共
年，约
年
占
，约占
由
；而上、下游相反的（即上旱下涝和上涝下旱
此可见，长
）共
江流
域的大面积旱、涝之中，以上、下游相反的占优势。这就告诉我们，我国大面积的旱、涝，不仅存
在着南旱北涝或南涝北旱的规律，同时还存在东旱西涝或东涝西旱的情况，特别是对跨经度较
宽的长江、黄河两流域来说更是如此。这是作长期预报值得注意的一个问题。
在上
年中，我们还统计了另一种数字：
述
年，占长江流域大面积旱、涝
上涝年有
的
年，占
，下涝年有
大面积旱、涝的
由此可见，长江流域的雨涝，又以西部的雨涝
为主。
第二节　　行星影响副高进退与梅雨期的旱涝
在《气象学》上，人们很早就认为长江梅雨和副高的进退有直接关系，《气候学》载文：
月⋯⋯在地面，副热带高压脊线偏南，约位
年
于北纬
附近并长期停滞，使我国东南部盛
行暖湿的海洋气流，而鄂霍次克海高压又强，冷空气不断南下⋯⋯因而有利于地面锋面，气旋
路径和主要降雨带长期的集中在江淮流域⋯⋯这种环流形势一直维持到
月初，造成江淮流
域有记录以来最大的降水，鄂、豫、皖三省交界处超过
毫米，降雨中心地带竟达
毫米
以上，
以南和北纬
而同时期在东部北纬
以北（除海河流域少部分地区降水较多外）地区
第五章　　行星对副高的影响
、
、
以及整个西部地区的降水则属正常或偏少。
月⋯⋯地面副热带高压位置偏北锋面活动多在黄河流域
年
，而南岭和武夷山以
北，关中盆地和黄河下游以南的中部地区，长期处于单一的副热带高压控制之下，发生严重
干旱，其中尤以鄂、豫、皖、陕西
月份的降
中南部、四川东部等地干旱时间最长，这些地区
水，只占各地
月份平均值的百分之几到百分之二十五左右，但同时期华北及东北大部分地区
毫米以上
降水都比平均值高，尤其在
附近
北纬
月份降水量在
，超过多年的平
均值一至两倍
这两年的异常天气直接由环流的异常而形成，但这种异常环流，又是怎样形成的呢？
根据解放以来，以对应区方法所作天气预报总结，我们提出以下结论：在有行星集中对应
长江流域时期，副高便稳定在北纬
左右少动有利于南北气流在长江中、下游交锋而成雨
涝；无行星对应时期，副高便乘虚占据长江流域，雨区便集中在有行星对应的黄河流域或东
北一带，而长江流域便发生干旱。
对照历史记载与预报实践证实与否：以行星对应区预报长江中、下游的旱涝有较高的准
确率，说明行星的对应与否是影响副高进退的原因。
第三节　　无行星对应副高西伸北跳、单星南下副高小东退
在
年
月份，由于水、金、火三星都运行到对应华北北部与东北地区，形成东北一带
的多雨，这时珠江、长江皆无行星对应，副高照旧乘虚占据了珠江与长江流域以及黄河流域的
中、下游，使这些地区发生干旱。这一状态与该年所作的预报大体相符。在
月中旬，金星由
黄河流域南下对应长江流域，由于此时金星在“上合”附近，又是单星经过，虽有月亮配合，但在
干旱的局面下不会发生大暴雨，因此，只预
月中旬，
报
月中旬长江流域有大到暴雨。但到
处在上游的四川出现了连降大暴雨到特大暴雨，造成了特大洪水。
只有金星与月亮的影响为什么有如此特大洪水？为什么雨不均匀地落在整个流域？为什
么雨不落在距海洋近的江淮，反而集中在远离海洋的内陆？经分析这是由于单星南下月亮配
合影响副高小东退的结果。
副高受行星的影响而进退，但这种进退的特性很强，在无行星对应珠江、长江两流域的条
件下，副高占据珠江、长江全流域与黄河流域的中、下游；当行星在“上合”附近经长江流域南
下，作用较小，因此副高不能只退出长江流域，此时珠江与黄河皆无行星对应，副高还要占据这
两流域。总之，金星的对应没能使副高退出三流域。但应注意的是，这时月亮南下与金星配
合，两者的合成迫使副高全面小东退，即：退出了珠江、长江、黄河的上游。
另一方面，副高西伸时与青藏高原连接阻挡了孟加拉湾季风的北上，一则形成了珠江、长
江两流域和新疆一带的干旱少雨，二则使温湿大气集聚在高原与副高的南侧。当副高小东退
时，这股久被阻挡的湿暖大气，便乘机冲到四川盆地。在这里，西有青藏高原，东有副高，上有
金星对应，这股湿暖大气只有在四川盆地上升凝结落下成雨。另一方面，月亮带领冷峰南下，
西有青藏高原，东有黄河流域的副高，这股冷空气也只有越秦岭进入四川。因此，四川便
成了南北冷暖气流汇集之处，所以才形成这样的特大暴雨，这就是长江流域下旱上涝的根
源。
另外，台风在副高西伸与青藏高原连接之时，不能在广西一带登陆，只有在副高小东退之
后，副高与青藏高原之间才形成一条通道，台风才可能在广西一带登陆，登陆之后，变为低气
压，顺此通道直达四川，这也是形成上游特大暴雨的因素之一。
若此时有行星路过对应黄河流域南部，暖湿大气便能越过秦岭，在黄河上、中游形成特大
暴雨。由此可证行星的对应与否是副高进退的根源。
第四节　　内行星在对应江淮一带
“下合”时对副高的影响
初夏之时，随着暖空气不断的增强北上，极峰退到长江流域一带，因而江淮一带便出现“梅
雨季”。
在正常的情况下“
，梅雨”的起止
月中，如果季风不正常，梅雨也相应出现异
月中至
为
常。从直观上
左右有利于冷、暖空气在江淮交锋，因而形成雨
分析，由于副高稳定在北纬
涝；若遇副高在此时占据了江淮一带，则能形成“空梅”。由此可见，环流的异常是影响“梅雨”
多少的主要因素。
根据当时的环流形式可以作出短期天气预报，若是作半年以上的长期天气预报，就需要寻
找环流的异常又取决于什么因素？
根据有没有行星对应可以直接预报“梅雨”的起止时间与雨量的大小，而“梅雨”又与
环流有关，那么行星是否能直接影响环流，再由环流来影响旱涝呢？下面一一说明这种关
系。
金、水两星在北半天
（立夏点）至
视赤经
的范围内“下合”（水星在视赤经
至
这
的小范围内“下合”
至
之间除外），其视赤纬皆
，
达
其视赤纬达
至
，所以皆是
与
“ 下合”时，视赤
对应江淮一带；但其中只有其视赤经在
经、视赤纬皆对应江淮一带，这是形成“梅雨”的因素之一。
）
两月，金星“下合”可影响两个多
金、水两星在上述范围内“下合”的时期，正是
月，水星“下合”影响一月左右，在时间上又是与梅雨期相符。
江淮梅雨的历史证明，凡是有金、水两星同时“下合”，再有外行星配合时，梅雨期间即
有特大洪水；有一星“下合”，再有行星配合也会发生“梅雨”洪水；即使无内行星“下合”，若有多
星对应也能发生明显的梅雨。
既无内行星“下合”对应，又无外行星对应，便要发生“空梅”。另外虽有内行星“下合”
若遇上三极年也能出现干旱与“空梅”。（可参看长江流域近千年大旱涝与天象的对照及预报
实践）
由以上四点可以证实虽然内行星“下合”是梅雨的主要因素，但应注意到，行星首先影响环
流，而环流才是影响梅雨的直接因素。环流又受地势的影响，从而出现如前所述的上涝下旱的
天气。那么下涝上旱的天气是怎样形成的呢？
在夏季影响珠江、长江两流域降水的主要有二支水气流，一支来自孟加拉湾和印度洋面的
西南水气流，一支是沿着太平洋高压西缘，从南海来的东南水气流。另外还有较弱的西北水气
流。
在初夏，东南和西南两支汽流，推进到长江中、下游平原，这时若有行星对应留而不走，季
风便受影响而不再前进，则形成持久的梅雨，这是单以行星对应预报江淮有持久“梅雨”的方
法，经多年的预报证实这种方法与天气是相符的。
既然有行星对应，为什么上游会发生干旱呢？如前所述无行星对应，副高便占据珠江、长
江两流域与黄河流域的中、下游，此时西南与东南两水汽流便不能来此降雨，因而发生干旱，这
是单以无行星对应预报长江中、下游干旱天气的方法。在长江上、下游都发生干旱的条件下有
单星南下，副高小东退，西南与南海水汽流便乘机北上到四川，因而形成雨涝，而下游仍被
副高占据，还是照常少雨，这是单以行星对应就不能作准确预报的上涝下旱的长江流域的天
气。
与此相反，在有行星“下合”的条件下，副高被迫不能西伸与北跳，西南水气流就可绕过高
原东部边沿，越过南岭而到长江中、下游。东南水气流因无副高的阻挡也可越过武夷山直达长
江中、下游。西北冷气流，也就绕过秦岭直达长江中、下游平原与南来两气流交锋而成久雨。这
样，上游的四川就成了西南、东南、西北三气流的不到之地，形成上旱下涝的天气。因此上游的
干旱也是单凭行星对应不能作出准确预报的天气。只要找到行星对应与环流、地形三者的相
互关系，长江流域上旱下涝或下涝上旱的天气就能作出较准确的预报的。
以上所介绍只是长江、珠江、黄河三流域天气与副高的关系，关于东北一带上、下游不一致
的天气虽然与副高的西伸
有台风登
与北跳有关，但对该地来说，西北水汽流占有主要地位，
陆与西风槽结合是形成东北平原洪涝的主要因素，将在第九章介绍。
第五节　　天文、环流、地理预报
上游特大洪水实践
为了进一
至
次
步
下旱
的了解三结合方法的正确性，又将上面所述的自
年中
年为例，说
上涝天象与天气实况作了验证，得到很好的效果。今以
明如下。
年
至
月在长江下游干旱的形势下，四川发生了四场特大暴雨，
月
其中：
日
日
至
日
毫米
日
），达
宣汉
县（
月
月
月
毫
月
毫
米
米）
），
；
泸州（
月
月
日广
日
毫
元
毫米；
米
（
；
日
渡口
通江
月
毫米。上
述每次特大暴雨都发生在长江、珠江对应区没有行星对应的情况下。副高强烈西伸，本应少
雨，但是由于金、水、火星逐次单独南下，通过长江对应区，使副高小退，再加月球到达，便在四
川一带气压骤然降低（中、下游仍为高压控制），从而引发四场四川特大暴雨。
年长江
月中旬，继
流域也有类似的天象。
月中旬大暴雨之后，由于水星单独南
下又有月亮配合，四川又出现特大暴雨，陕南也出现大暴雨，两地交通中断。使人不由想到公
年魏攻蜀的情形，当
元
大军进驻陈仓城后，由于出现了“毕星躔于太阳之分”的天象，发生
了“会天雨三十日，
年与
栈道断绝”，魏不得不中断这次攻坚战。从
年的地心天象图
可看出这两年天象极相似：木、土两星皆在南半天，金、水、火三星先后单星南下，火星在
月
上旬对应黄河流域南部。据推算这
也与
年月亮回归赤纬约在
年相似。
年
月上旬是否还有特大
年大雨持续一个月，那么
暴雨呢？从天象图反映，
日
月
至
日火星视赤纬为
，对应黄河流域南部又独据北方
月
日至
，月亮于
、
日先后在
回归对应，还有黄白交点对应。根据以上条件必能影响副高
小东退，发生连降暴雨洪
月
日至
涝天气。我们便向黄委防洪指挥部电文预报：
日黄
南、江北的西部将有特大暴雨
月
日
这次预报
下
的天气实况：《人民日报》
日报导“
午
时，黄河上游青海省唐乃
亥水文
秒立米，超过了
年一遇的洪水。
站的洪水流量达到
月
日又报导“
月
日以来，黄河上游龙羊峡以上发生的建国以来的最大洪水，已持
续
天。目前洪峰从青海经甘肃、宁夏正向内蒙古镜内黄河河段推进。
图
年地心天象图
《气象》杂志“
毫米
月上旬陕南和川北的一些地区旬雨量超过
，一般较常年偏多七成
至两倍，
月中旬之后再次遭受洪涝灾害。”
局地达三倍多，使上述一些地区继
这此洪水过后，黄委于
月
日来信表示感谢。
年，中国人民解放军总参气象局长期预报科，给行星对应区
早在
方法鉴定中指出：
“已得出行星方位的不同变化，可以引起不同纬度带天气变化的初步成果。希望在此基础上进
一步的研究对不同经度上天气变化的影响作出新贡献”。
从上述鉴定可知，预报不同纬度带，只是预报的基础，还要进一步将某一流域上、下游分开
作预报，这是前进的目标。在我们天文气象组的共同努力下，终能准确的预报了
年黄河
上游百年罕见的特大洪水与长江流域上游的洪涝。
年冬，应用此方法又准确预
月
报了
年
日水漫
年
安康城的洪水和
月上旬水淹武汉市的特大暴雨等（详见这两年的总结
这一成效与总参气象局的支持和指导
是分不开的
第六章　　寒潮、台风预报探索
第一节　　寒潮预报探索
寒潮是在冬、春季节产生强
年
烈降温的灾害性天气，也应提前作出预报。在
月
日作《
年我国四大流域超长期预报》时，作了试报，取得一定成效（见
年的预报
与实况对照”）。寒潮这种大规模的空气运动，与天象之间应有一定的关系。它是与日、月、行
星所形成的某对应区暴雨天气同时发生，行星使对应区连降暴雨，而引起两邻区大气的集聚。
也就是说，风和雨是相辅相成的，在冬、春季节，若在南方有较大的暴雨区，同时在我国镜内就
容易出现寒潮。
例如
年
：
月下旬前期和
月上旬，在我国南岭一带由于火、木二星同时对应珠江
北部和长江南部，
月上旬又加上水星对应该区；
月下旬月球在第
象限南下到达本对应
区，月上旬月球在珠江、长江两流域镜相区。出现“月之从星，则以风雨”的天象，在上述时
月上
间，该地连续发生了两场大暴雨，其中
旬南岭一带的雨量更大，尤其是在月球到达对角
镜相区的
日雨势最大，使南岭南北出现了洪涝灾害。就在南岭一带大雨滂沱之前，从华
日
月
至
日，华北连刮三天
北到华中刮了两场罕见的强北风。一次是
三夜偏北风，风力
级，瞬时风力达
级，
一般
在整个华北地区
月
日
造成阴霾遍布，黄尘漫天；另一次是
日，连续
至
刮了三天强劲的北风。
年春季，由于土、木、火三颗行星集中于北半球低纬度带，因此，在低纬度带的低气压
一个接一个，北方的冷空气频频南下，到南方与西南气流相会合，形成一场场暴雨。因此使南
岭以北广大地区发生春寒，直至
月中旬，鲁、豫、皖、苏等省局部地区的小麦、油菜、玉米均受
月中旬，内蒙、黑、宁、晋等省区大部地区和冀北、陕北
到不同程度的冻害；
、甘肃部分地区还
出现了霜冻。
年
月上旬后期，珠江流域有火星和月球的共同影响而发生了较大范围的降雨天
气，此
月
时在我国北方刮了三天强北风，并且开始了霜冻。
三天，又由于火星和月
球的共同影响海南岛一带，在那里出现暴雨天气的同时，从华北到华中又是数天的寒潮。在
月
日
月
日，当我们看到月球与金星在南半球相靠近的前后，华北又出现了两天
和
月
日的寒潮也是如此。这也可说是“月之
不很大的偏北风；
从星，则以风雨”的又一例
证。
南半球夏季时，正是北半球的冬季。南半球夏季，若有特大暴雨区，同时（或稍后）北半球
年
月澳大利亚由于金
就有强寒潮发生。例如，
星“下合”对应该区，而发生了百年不遇
月份北半球伊朗的大风次数和大风强度都是三十年来所罕见的；那
的特大暴雨洪水。当年
月份长江北部浦口一带池塘冻冰，人们可在
时我国的寒潮也十分强烈，当年
上面滑冰，这也
是罕见的事。
由此可见，我国冬季的寒潮、大风和低温，与南方的大雨有一定的关系，而南方的大雨又与
月球和行星的共同作用的时、空有关。因此，在深秋和晚春寻找南方暴雨的天象条件，不仅对
预报南方的暴雨，而且对预报早霜和晚霜危害，是有意义的。
年春，就是如此。如果冬、春行星在对应长江流域位
年冬和
置，则长江流域多雨、雪
天气，较为冷湿，而东北、华北寒潮多而强烈，较为干冷，但华南则较暖和。如
年冬和
年春。
第二节　　内蒙古牧区“白灾”的长期预报
我国四大流域的气候历史皆有冬、春异常严寒的记载，从天气实况证明严寒是多由大面积
的连降大雪，或本流域连降大雪和暴风雪而形成。这样的严寒对黄河流域冬麦区不仅无害，反
而有利，农谚说“瑞雪兆丰年”。一般有
厘米的大雪覆盖对小麦丰收最为有利，因此对黄
河流域的大雪预报先不介绍。
内蒙古东北部的呼伦贝尔大草原是内蒙古的牧区基地。若是在冬季覆盖上
厘米
的大雪就成为“白灾”，超过
厘米则成为特大“白灾”。这是因当地全靠天然牧场放牧过冬，大
雪覆盖到处白芒芒一片，牲畜无食，大批饿死，尤其在春季正值接羔保育期间，若遇上暴风雪对
母、幼畜威胁更大。如
年由特大“白灾”造成牲畜死亡竟达
头（只）；这年死亡仔
畜
头（只）；繁殖成活
年。
率仅
。经过这场
年，牧区经过
白灾，全盟牲畜经过
才恢复到
年的水平。
预防白灾的唯一办法是早作出准确的异常大雪的预报，在前一年的秋季有计划的备下干
草和饲料，若不早备一旦大雪将交通阻塞，运输困难，受灾畜群断绝草料，便造成较大的损失。
我国冬、春各地区的气温如何，与当时的雨雪区在哪一个对应区有关。如果冬、春有行星
对应东北，则东北多雨雪，较为冷湿，而华北及其以南广大地区（若无行星对应）则多为暖冬。如
牧区“白灾”与行星的对应关系表（降水量海拉尔）
因此研究准确的“白灾”预报，是急待解决的大事。今将有统计的白灾与形成这些白灾的天象
列成对照表如上，从中可以将预报这类白灾方法反映出来。
日西新巴旗发生一次全
另外
年
月
旗性暴风雪，牲畜大批失散死亡，在外牧民
亦有冻伤、死亡
年
月降水（雪）
毫米，
（摘自该盟现代化学术讨论会材料）。
月降
水
毫米，这春雪大风也造成牲畜大批死亡
对
。
应的结
这也是木星在视赤经
果。
从上表可见
次，木星为主
在
年内就发生全盟性较严重的白
次；众
的四次；土星
灾
年则木星就占
次；赤道效应影响的
行星合成对应
次。若加上
五次，可见木星是影响
白灾的主要因素。
年对
为此应进一步验证有木星对应的年代，是否都发生白灾：木星有
或
与
年；在这
年周期当中还有一次
应东
镜相对应，为
北地区的周期，为
年。
和
、
在这
年内木星只
下一个周期为
或
有这
次周期对应，都发
生了白灾，可见有木星对应就有白灾发生的可能性。
至于木星对应的年代，影响白灾的大或特大，还要取决于其行星与月亮的回归赤纬对应。
月份火星冲日镜相对应
例如特大白灾的
年（参看图
，春季木星对应东北，至
配
月份金星也对应东北，故雨雪量又增大，可见形成特大白灾还有其
合木星时，降雪也增大；
他
行星配合的结果。
影响白灾第二因素就是土星，他的周期为
年，一次对应就连续三年，上表的三次白
灾，就是土星的连续三年为主的镜相对应，其中较严
年
毫米，但这次
月份降水
重的
白灾还有火星对应和木星的赤道效应共同影响的结果。
土星在
年周期中也有一次连续三年对应大雪
月降水
毫米，
的周期，如
年
毫米
年
月降水
，
月降水
年
月降水
月
毫米的大雪。其中
、阿
的
年
月莫旗降水
荣旗
鄂旗
毫米，加哥达奇竟达
毫米降水的特
大雪，皆为常年同期的三倍以上。可见土星对应，也是降大雪可靠的依据。
年和
年，
至
就是土星
年连续三年白灾的周期，值得注意的是
至
年还有木星对应的周期，对这样的双周期应提前作出预报，早防白灾，在
年与
年秋应贮备足防特大白灾的干草和饲料，这是保证内蒙古牧业顺利发展的关键问
题。
由于呼盟地区气象记录较短，不能作大量验证，可参看下节木、土两星对应长江与黄河两
流域的冬季所影响的特大雪与严寒灾害，也就等于对牧区的历史大雪的验证。
第三节　　长江中、下游暴风雪严寒的长期预报
长江流域是亚热带地区，其中的江南沿岸北纬
一带，月份平均气温为
，在常年
里三九寒天，静水池塘夜
至
间只有
毫米的薄冰，也有降雪，一般是随降随化，所以菜蔬长
青，樟、楠长绿。但是，若遇到异常的环流，便出现特大的降雪与江、湖的冰封。
年浙
月
江吴兴：
日大雪，至除夕积深一丈①，太湖冰冻，人行冰上，至次年元
宵节始解。
，
①关于度量、衡的大小，在我国古代是不统
各地皆有当地的标准，大雪积深一丈，可能与古书说
人身高一丈”
一样的尺寸
这年的大雪严寒，常年不冻的太湖、鄱阳湖、洞庭湖和长江皆通车马，江南变成了严寒的塞
北，给人民的生命和财产、造成极大的损失。
研究长期天气预报的目的，就是预报这样的异常天气，才能取得明显的效益。但是，这样
的异常特大降雪不象东北牧区那样的普通大雪，以行星周期即能预报，而这样的异常在几十年
才有一次，有的年代行星周期对应较好，但并不是降大雪发生严寒而是连降暴雨，
月份还
在
发生洪涝，有的年代行星对应较好，只发生特大雪而无异常的严寒，或有一时的严寒而无特大
雪，这是难以预报之处，因此要准确地预报这类异常大雪，除需要应用“对应区”方法作大量的
历史验证外，还需地理、天文、气象三结合，才能预报这类灾害性的暴风雪。
地
冬季的等温线大致与纬度圈平行，由于地形的影响使寒潮路径发生了变化，
理影响
等温线受寒潮路径变向的影响发生了较大的差异。
长江上游四川盆地，有秦岭、大巴山作天然屏障，就不易受寒潮袭击
月平均
以
，成为
上的暖温区。
长江中游两湖盆地，秦岭和大巴山对它起了相反的作用，使南下的寒潮趋向两湖盆地，洞
至
月的大雪和冰冻，
庭湖一带就倍受
年，湖南全省发生了
寒潮袭击。例如较近的
岳
阳、平江、
尺；洞庭湖冻封可行牛车。但长江下游太湖一带并没有出现
华容、临江塘水冰厚
江、湖冰冻的异常严寒。
长江下游平原发生异常大雪严寒的年代，虽然少于中游，但它与华北平原、呼伦贝尔大草
原联在一起，若遇到极地的经向寒潮沿平原直达长江下游的年代，就会出现特大的降雪与严
寒。这是同纬度的长江流域因受地形影
上
响，
、中、下游气温不同的原因，这是作预报的基础。
环流影响
我国冬季寒潮的路径，大体分为四大支，影响长江流域中、下游的寒潮，只有
三大支。
第一大支，是贯通我国的西北寒潮，从我国西北阿尔泰山与天山山脉之间进入我国，沿祁连
山、秦岭的北部，经两湖盆地，过江西、福建一带，直达台湾省。此路径为数最多，约占寒潮的半
数以上。在这支寒潮中，有的年代过秦岭后，便转向南下直达两广一带，这种寒流为数较少，约
占本支的十分之一。
第二大支，是东北寒潮，从贝加尔湖东南行，经蒙古、内蒙到吉林、辽宁之间，直达朝鲜民主
共和国。此支寒潮约占总数的十分之二。其中有的年代到达辽宁后，转向为东北寒潮，过渤海或
经河北、山东平原，过河南至长江中游一带，此寒潮约占总数的百分之五。
第三大支，为经向寒潮，从大兴安岭西部、呼伦贝尔大草原，经辽西平原，过渤海经山东，直
达长江流域下游。这支寒潮为数最少，占总数的百分之三。虽然为数不多，但这是由极地直
下的极冷寒潮，又经大兴安岭我国的极寒区。因此能形成长江下游的特大雪与严寒。
第四大支，是纬经寒潮，该路径大体与北纬
左右平行，由我国西部天山山脉与昆仑山
脉之间，东进经黄河河套、辽东半岛一带，然后再直达朝鲜民主共和国，这寒潮次数占百分之
二十左右，在冬季一旦这样环流为主，长江中、下游将是一个少雪的暖冬。
影响长江流域中、下游的寒潮，虽然有此大体的路径，但作寒潮的长期预报还无确切的规
律可依。值得研究的是：有此寒潮路径，就可以推知气候，从而知道历史上长江中游或下游出现
的寒潮，是由哪路寒潮所形成，也可知历史上长江中、下游出现的异常暖冬是哪支寒潮所影响
同时又可推知某种寒潮是某种天象布局所影响；进而应用“对应区”方法总结出星体布局与寒
潮路径的关系，便能根据未来的星体布局作长期寒潮路径预报与异常大雪的预报。今将近
年长江流域中、下游出现的有代表性的特大雪、严寒与天象的关系列表如下，并作三结合
长江中、下游灾害性雪、冻与天象分析表
的分析。在此先介绍预报寒潮所用的天象名称：凡在黑龙江、黄河、长江三流域对应区皆有行
星对应时，或四大流域皆有行星对应时，叫这种天象为“行星经向连珠对应”。出现这种天象时，
那一流域行星多或距地球近，便是冷、暖大气的交锋点，此时便出现经向寒潮路径，若此时长江
流域对应的行星多而近，便形成经向寒潮与南海暖湿大气的交锋点，就出现特大的降雪与冰
冻。
前面分析了
五年江南特大雪、严寒与行星布局、寒潮路径的
关系，这都是典型的异常天象，其中主要分四个类型。
年为第
型：是五大行星经向排列连珠对应的天象，其中有三星对应长江流域（以
后验证时或有两个行星对应长江流域的天象也归于这第
型），这类型天象无赤道效应。
和
年周期
为一个类型，主要两者是
，为第
型：这两年都是“行星经向连
珠对应”，加上在春、秋分点分别有木、土两星的长期赤道效应配合的天象布局。
（续上表）
年为第
型：是四星经向连珠对应
木星与月亮
的天象，长江流域有行星之魁
赤道效应配合的布局。
年为第
型：是三行星经向连珠对应，有四行星分别在春、秋分点组成长期、有力、
起主要作用的赤道效应天象布局。
这四个典型的天象布局，皆是行星经向连珠对应，是影响大气环流经向排列的天象。有了
经向排列的环流
纬度圈
形势，在冬季就出现经向寒潮南下的天气。值得一提的是北纬
月
之间，而我国同纬度地区，由于地势高，又是经向寒潮的通道，
份平均气温在
月
、
份
，这两地的极端低温分别为
其中
平均气温，根河
呼玛
，是同纬度最冷的地区。大兴安岭西部草原牧区
岭顶车站极端低温为
中心的鄂温克旗
天则为偏
的冬季气温
冷年；若达
天以上则为
天，
的平均为
若为
特冷年。因
此，一旦出现上述天象布局，影响经向寒潮从极地南下，经过同纬度最冷的地区直达长江中、下
游，才能形成特大降雪与严寒。
在近
年中，
次
次，今略述如
特大的降雪与严寒，仅浙江嘉兴地区还有
不仅有上述
下，并归纳出是哪一类型的天象布局所影响，以作为预报这类天象的依据。
吴兴：
年正月大雪连旬，平地丈许。
年
嘉善：
正月大雪深数尺，麦多冻死。
月朔
清德：
至初五夜大雪平地丈余，屋宇坏者无算，民有压死饥死
年
者，寒甚。
以上三年为第一类型天象所影响。
吴兴
年冬大雪大寒
月太湖冰，舟楫不通者逾月。
，
：
年
月太湖冰冻月余人履冰行。以上二年
吴兴：
为第二类型天象所影响
年大雪丈许，
吴兴：
大寒太湖冰，行人履冰往来。
年，
月
吴兴：
大雪连旬，奇寒，太湖坚冰经月不解，鸟兽冻毙。以上二年为第三型
天象所影响。
月
年
日，大雨雪，冰
清德：
冻积四、五尺，大
月初八
寒，有行于冰面者，至
日始解。
月
日夜大雪，平地厚三尺许
浙江尤岩：
年属于第四类型
，河水结冰鱼多冻死，
的天象。
总结长江下游浙江嘉兴地区在近
年中共发生
次异常的暴风雪，平均百年中
年中发生
次。长江中游江西九江地区在近
次，超三尺至一丈的特大
长江与鄱阳湖冰合
次。
次。
平均每百年有
与
年
前述
是
年周
年洞庭湖冰合、牲畜冻
期的严
死、大雪
寒暴雪。最近
年周
严寒的
期，是
月份，
年的
是否还能发生严寒与大雪，应提前作出预报。
查
年长江与黄河下游皆无冬季异常的记载，可知不是经向寒潮的原因。
又查西北寒潮通道河西走廓与
里秦川一带，这里有令人注目的记载，陕西省洛河下
月
日起大
游大荔县：
雪厚二三尺，兼降雾淞，接
年
连
次，树木尽成白絮，终日不
化⋯⋯骡马牛驴，冻死不可胜记。桃李枣杏皆枯，柿树无一存者，不见地面者两月有奇。至正月
日后雪始融（陕、甘、晋三者皆然）。
年：冬大雪七八尺，柿、
山西安泽
石榴、花椒等全冻死。
年：黄河自禹门至潼
荣河
关，冰冻成桥，明年
月冰始开。
月初五起大雨
浙江景宁
年：
雪缠绵匝月，岁除积雪不消⋯⋯为数十年所未有。
、
年
可见
月份严寒与降雪是由西北寒潮所形成，并且这次严寒与降雪还是以黄
河中游为主，再看这样的寒潮又是什么天象布局所影响。
年西北寒潮重点影响黄河中游天象表
上表是行星自
日至
月
月
日的方位。皆是行星经向连珠对应的天象布局，与影响
经向寒潮不同的布局是：
月份其他行星皆是镜相对应东北与长江，唯有木星是对应黄河流
域，又有水、金两星配合，黄河流域有三星对应，这样的连珠对应才形成西北寒潮，当寒潮经过
里秦川时与北上暖流在此形成特大的降雪与严寒。可见天象布局与寒潮路径和降特大雪
是有密切关系的。
年
月
未来
行星经向连珠对应的布局
这年的天象虽然是行星经向连珠对应，但与
年有不
月
同之处，其一是水星
日就
进入长江流域，至
日又回到黄河流域，但其赤纬还是镜相对应长江，水星此时应当是赤纬起
作用，还是赤经起作用，就要看这时长江流域有无行星对应来决定。这时火星冲日后距地球较
近，在珠江、长江之间对应；同时木星在对应黄河流域南部，比
年偏南
留而不动的时
期；这时水星的镜相赤纬对应正在两者之间，作了两者的介质，此时三者的力量就集中于长江流
域，这就是行星的纬向排列的连珠对应长江流域；这时再加上行星的经向连珠对应，这样的天
象布局若
月上、中旬与
在夏、秋两季便形成特大洪水，若在
月的中、下旬也能形成异常的
冬、春洪涝，若在江南最冷的
月份有了这样的天象布局，很可能出现如
年第
型的特大
降雪与严寒。虽然历史上有很多严寒的记载，但因目前的人烟多于
年几十倍，可能有特
大的降雪而严寒次之，尽管有此，但应早防。
第四节　　台　　风　　试
报
关于台风与天象之间的关系问题，我们也已着手研究。台风对农业生产既有害也有利，在
久旱时出现一次台风，可以解旱，但在更多的情况下它带来的狂风暴雨，往往造成破坏极大的
灾害。另外，台风往往对“对应区”发生干扰，在台风季节里，深感东南沿海的天气难于做超长
期预报。它不仅干扰预报的雨级，而且干扰预报的雨带。为此，必须深入研究台风的发生（源
地、时间）、频率、运行路径，是提高对东南沿海和东部沿海地区长期预报准确程度的关键
之一。
月份珠江、长江都无行星对应，而使副高强烈
附近，而
西伸，两流域雨水稀少，且台风未能登
陆，而发生干旱；到
月份因金星南下对应江南，才使台风开始在东南沿海登陆。
台风
年
的路径与气压场的关系相当密切，而气压场又与行星、月球位置有关。例如
号台风比常年提早登陆，并被吸引
月下旬，由于木星在对应长江和珠江南部，当年
北上到
闽、浙两省交界处折向东北
月份由于木星南下到对应南海位置，在那里又有火、土
出海。
月份江南一
二星，使南海一带纬度的行星力量十分集中，气压变低；而
带无行星影响，副高
西伸，致使
两月台风不能切过副高脊北上，台湾省由于受高压脊控制，久旱不雨，台风又不
能到达，以致出现六十年来未见的大旱；这两个月的台风只能沿着副高脊的南缘西进，影响海
南岛和两广大陆沿海。其中
月下旬的
号台风，穿过海南岛，进入广西防城一带；七月中下
旬的
号台风均在
日）写《
年
广东沿海登陆西进。
年
我们在当时（
月
两月以天文预报天气总结》时，根据将来的天象条件而可能引起气压场的变化，估计台风
路径将发生变化。原文如下：“我们初步估计，
月下旬随着水、金二星相继南下，伸至江南一
带的副高脊可能会逐渐削弱，台风有可能北上，同时木、火两星逐步南移（到赤道附近），可能
有利于台风北上。”实况是：
月下旬十二号台风北上，扫过台湾岛，久旱的台湾岛解除了旱
象。
月和
年
月上旬，正当珠江流域由于没有行星对应
月
而发生干旱的时候，我们在
日给中央气象局、国家科委四局等补充预报如下：“根据金星南下的天象，自
月中旬起台风
便有可能在珠江
月
沿海与浙江沿海登陆，受台风影响地区，将在中旬便解除干旱。”实况是：
份开始，台风在我国登陆，月内有
号台风于中、下旬先后在广东、福建、浙江登陆，受台
风影响的地区虽有受害，但旱情解除或缓和。
年
月
日我们又根据火星南下，月球和火星在
月下旬前期将共同影响长江流
域对应区，给国家科委四局、中央气象局办公室、长江流域规划办公室等单位发出预报：
月
日至
日长江上中游将出现大雨
日至
、暴雨，局部大暴雨天气。”实况是：
月
日
台风分别到达江西、湖南，沿途出现暴雨、大暴雨，其中江西吉安一天降雨
毫米，湖南南岳
两天降雨
毫米。看来台风的登陆与行星的对应有一定的关系。
第五节　　登陆台风转向转圈与天象的关系
在关于台风路径与天象的关系的探索中，我们着重研究了台风登陆后在一定地区转向和
转圈的奇异路径。台风在某地区转向和转圈，往往能影响该地区一至数天之久，因而造成更为
严重的灾害。
我们对自
年以来的三十多年中对我国有影响的台风之中的二十个转向、转圈进行天
象对照，得到的初步印象如下：
台风是发生
度海洋上的热带气旋。对我国有影响的台风有两
在赤道带以南或以北
个发源地，一是菲律宾以东的西太平洋关岛一带；二是南海中沙、西沙一带。
如果有较多的行星同时处于北半
至
之间，对应的地面纬度在
球低纬（视赤纬
以
年
月中、下旬连续有四个台
南）时，那么，台风可能较多地影响闽、粤、桂一带。例如
风在广东登陆，这是建国以来所仅见的。这时的天象正是有火、木、土三颗行星集中在赤道北
侧低
月份开始台风才在我国登陆，这
纬度地带。而
年影响我国的台风出现得相当晚，从
是
月之后均到了南半球赤道
木星和土星，它们从
年
因为具有强磁场的巨型行星
次在南海或珠江
其中有
流域转向、转圈的台风，这时正好月球从北往南过赤道；而且
转向、转圈处的北侧无行星对应，因而北侧有高气压，而使台风在高气压南侧停步。例如：
日
日
在
年的第
号台
月
闽、台二省
风
转圈
月
年第
号台风于
于
；
至
日在东沙和西沙之间海面上转圈
年的第
号台风于
；
日在珠
月
江口外转圈；
年的第
年的
月
日在广州周围转圈；
号台风于
月
至
日分别在南海北
号台风于
部和闽南二处转圈；
年的第
号台风于
日在闽
月
月
、浙
日在珠江口外转圈，
之间转圈。此外，
年的
号台风于
）处
是因为本对应区（赤纬
有金、水两星，而形成低压吸引台风到该区；虽然月球从南
往北通过该对应区北上，但由于北侧（珠江流域和长江中、南部）无行星对应，因而北侧可能有
副高西伸，使台风不能北上，而在珠江口外返折向南。
次以
除上述
外，其它转向、转圈的台风有：
年
号台风
月
于
年的
的第
号台风于
月
日在南海北部打转和
至
至
，在影响
日在武汉东
西
折，则由于月位太高（赤纬
伯利亚位置上），而且在台风
转圈、转折处的北侧对应区均无行星对应，因此，北侧为高气压占据，使台风不能北上而徘徊。
年的
号、
号台风分别在南海北部和粤东、闽南转圈，原因都是月球在南半球从
高纬向低纬运行经过打转处的镜相区，而且都是北侧无行星对应。
从上述台风转圈、转向发生的时间
转圈、转向处的北侧都无行
、地带来看，可以看出：
星对应，因此北侧应为高压占据，使台风不能继续北
）在闽、台、粤
上，从而发生停滞、打转。
和南海一带转圈、回折的台风，多数与月球向赤道运行或越过赤道有关。
在
个转向、转圈的台风中，
年的
只有
号台风在西沙一带转圈时，其北侧的珠江
流域对应区有火星对应，这是较为特殊的。但当时的月球却正好是从对应南海北部向南过赤
道，而使珠江流域不能形成低压区，而使台风随月球南下而折向南。
另有八个台风在我国登陆后，都曾在一定的纬度带内转圈或转向。今将转圈、转向情况及
当时该对应区的天象附图列表于下页。
由于篇幅所限，下面仅分析其中的三次台风。
图
年登陆台风转圈图
地球远，其对应区虽然对应黄河流域中北部，但受离地球较近的水星与火星的牵制，三星的合成
对应则在淮河流域，而这时的太阳的赤纬是
左右，又正好对应淮河流域，而且月球于
日在
对应）回归后
回归（月亮回归赤纬比行星对应约低一个赤纬，等于在
作用最强，即
在
日南下，正好通过淮河流域对应区，然后进入长江流域对应区，因此
至
日
台风在
到达淮河对应区（豫西）停滞
日便随月球南下到长江流域对应区。
在日、月、行星如此集中地对应淮河流域的时候，纵然没有台风到达，这一带也是要发生特
图
年登陆台风转圈图
年的
月
号台风，于
日在浙江
月
温州北面登陆后，
日到达江苏徐州
一带便折向西南，最后在湖南雪峰山一带消失。按纬度对应区，台风回折处徐州一带属黄淮，
至
，当
对应的赤纬约
，土星
时的木星视赤纬
，火星在
，它们的合成对应正
月
日至
日，从在
左右，而月球
南半球
左右回
是在
归，正好处于黄淮的镜相
区。因此形成黄淮一带有低气压活动，吸引台风北上到达该区，而后由于月球向低纬镜相区运
动，先后与视赤纬
的木星和赤纬
的火星的作用合在一起，从而使台风向低纬方向回
折，最后到湖南，由于已无行星对应而气压回升，台风便消失了。
年第
号台风在豫西回折，造成河南罕见的特大暴雨，至今仍使人们记忆犹新。该
月
日
年
，第
号台风在福建省南部登陆，经江西、湖北北上，
日进入河南，日在豫西折
向西南，而后进入四川消失。就在台风转向期间，发生了特大暴雨：
日河南上
毫
蔡降雨
米，
至
毫米，
小时降水
日台风回头的当天河南泌阳
日三天雨量达
毫米，相
当于常年降雨量的两倍，
日台风又回到湘北，湖北都湾镇雨量达
毫米。这是由于台风回
头而造成的特大暴雨。那么，第
号台风为什么会回头？为什么偏偏在豫西一带回头？它与
“
度至
对应区”有无关系呢？淮河流域经验对应区是赤纬
度，查这几天的
日
行星方位
至
日火星在第
象限视赤纬＋
至
，水星在第
至
象限
，火、水两星当
时的对应区正好在淮河流域和长江北部；土星在赤纬
左右，按磁感应的原理，由于土星离
大暴雨的，加上台风的到达便形成了罕见的特大暴雨。
年
号台
月
日浙江登陆的第
风，在赣北转圈数天所形成的特大暴雨也是罕
见的。
公里
这
的海
次台风于
日形
月
成于台
面上，形成后
湾省东南约
逐渐北上；曾先向
东北
时在
日
浙江省玉环县登陆，
日下午
方向移动至北纬
，后来突然折向西北，
时
日至湖北阳新一带，又向南折回赣北一带，后又东折，
进入江西省玉山北部，变成低气压，
北上而消失，在赣北一带转了一个圈，转圈历时三天多，给江西北部造成了特大暴雨，总雨量江
毫米），山东省南
毫米（
至
庐山日雨量
、九江
部总降雨
毫米，
西庐山
江苏
部分地区达
毫米
左右，火星约
。这几天的天象是：土星
，水星
赤纬
至
至
之间，是对应长江中部（相当于赣北的位置），而这时
这三星的合成对应
月
是
球在南
月
半球长江流域镜相区配合，
至
日月球在
配合水星对应长江流域南部。故
日，月球在
长江中部
该处形成低压，吸引台风西
镜相位置，
折在浙江省玉环县登陆。
至
日在
毫巴天气图上，表现为冷涡从钱塘
使长江中下游
江口向
低压发展（
西南方向
移动），从而吸引台
日至
至
，又与火星和土
风到赣北一
星配
带；
日，月位从
日折
合，黄淮一带低压发展，使台风在赣北转圈后于
向北行，进入安徽、苏北、鲁南，沿途形
成特大暴雨。
从上表中可以看出：
在长江、黄河流域转向、转圈的台风，在转向、转圈时都有行星对
应该纬度带，而且月球在这时又正好到达该对应区（或镜相区）
）台风回头转圈的地区，往
往发生在相邻的数颗行星的合成对应区。
台风在某地停顿或转圈后，究竟折向南，还是
折向北，似与月球的运动方向有关，如果当时月球是从高赤纬向低赤纬运行（在北半球往南运
行，在南半球往北运行），则台风多折向西南方向；若月球从低赤纬向高赤纬运行（即在北半球
往北，南半球往南），则台风多折向东北方向。
上述
次转向和转圈的台风没有一次和天象影响不符的，由此可证台风的前进与转向皆
与行星、月亮的对应有关。
第七章　　我国历史上主要旱涝的天象验证
第一节
明、清黄河流域两次特大干旱的天象分析
首先从徐近之先生的《黄河流域气候历史记载初步整理》摘录以下情况，近千余年间，山西
在
世纪中，先后皆有广泛的干旱出现。其中最令人谈旱变色者，莫如
世纪
年代
和
世纪崇祯之旱的记载有：《沃史》，
年
世纪
年代两次。
（崇祯十三
其中关于
年）岁大饥，人相食，汾、浍俱竭”。长治，
年春不雨，四月不雨，六月不雨、无禾”。安
泽“
，自
年至
年连旱”
陕西省关于这一次大旱的记载
至
有：洋县“
至
年，三原，
年连
高陵
至
年的四年
续三
大旱；汉中
年大旱；商县出现了自
也
至
出现“
年的连
旱
山东省记有：邹县
年春，夏大旱，大无
年四季无雨；莘县
禾；济宁“
，汶、泗断
泽县志》，
年“旱蝗人相食”。
流”
河南省记有：延津，“崇祯十三年春夏大旱无麦”；华县“
年春无雨，夏无雨
河内志，
年，人相食，中产以
“自去年（
）七月至本年八月始雨”
下多死
；济源志，
绝！”氾水
年大旱，野断青”。
河北省记有：内丘“崇祯十三年终岁无雨雪，井皆浅涸。人掘草根树皮殆尽。”
关于清光绪之旱黄河流域各省的记载如下：
山西，太原《光绪志》，
年（光绪三年）大饥，⋯⋯民死于饥十之三、四。徐沟志》“，连
岁大旱西至陕，南至豫，赤地数千里，大劫奇荒前所未有。”《文水县志》“
，自光绪三年夏四月至
光绪四年夏尽不雨。旱情为二百余年所未有。”
陕西《同州府续志》“光绪三年四月起旱，至光绪四年三月十一日始雨，五、六月复旱”。《远
厅志》
陇、蜀均旱。”
“
，光绪三年，燕豫、晋、秦
山东恩县“
，光绪二年无麦，三年大旱无秋。”临清州，
年连旱。”
年大旱麦秋全无
河南新乡，
，赤地千里。清丰，光绪三年，夏无麦，秋无禾，下一年也
是大旱。”
至
连旱
鄢陵自
四年
河北《新河县志》“
，光绪三年大旱，飞蝗蔽天而来。”
这两次干旱还波及到甘肃省。如：《河州志》，“崇祯十三年大旱，正至六月不雨，夏苗尽
枯，秋禾未布⋯⋯人相食。”成化《秦州志》“光绪三年五月不雨至年终，秋禾尽枯，麦不人种。”等
等。由于时间所限，在每省中仅举一、二为例。
这两次干旱的面积和时间皆有相同之处，是什么因素能形成这样的长期连旱呢？虽然这
两次干旱的时间皆有三至四年，但从各省、县的记载中，可以明显地看出，最严重的异常大旱发
生
与
在
年，现在首先用这两年的行星和月亮的“对应区”来进行分析，看是否能得出
结论：有了相似的异常天象，就有相似的异常大旱。如果能够，那么，以后遇到这样的天象，便
能作出相应的预报，现在将这两年的地心天象图加以对照。
图
年崇祯之旱
木星，这两年是极相似，都是在对应我国东北、北部的镜相区，木星在此方位是影响黄
河
年华北大旱时，木星就是在此方位。
流域大旱的方位，例如：
）火星，这两年也是极相似，都是在对应珠江流域的镜相区，也是在影响黄河流域干旱
的方位。
）土星，这两年的土星方位是一般的相似，都是影响黄河流域干旱的天象，
年是在
珠江流域的镜相区，正是影响华北干
年的土星在长江流域对应区，
旱的方位；
两月因
受太阳的吸引理应影响黄河流域降雨，但因离地球较近的火星在珠江镜相区，这种土、火两星
合成镜相对应珠江，形成珠江多雨，又是影响华北干旱的因素。
）水星，这两年又是极相似，虽然都是在黄河与东北之间的方位上“下合”，但是“下合”
时没有行星的配合，在此时太阳与金星都对应东北，木星又镜相对应东北，又是东北雨季，因此
水星对应便北移，形成东北的雨涝，华北的干旱。
金星，虽然这两年稍有差异，但都是在“上合”附近，不能单独形成降雨。
从以上行星的对应分析，皆是影响华北大旱的天象，但还不能形成特大的干旱，再对照月
亮的对应。
图
年光绪之旱
回归，经推算
）月亮，据我祖父的记载，
年月亮约在
，
年月亮轨位约在
回归，皆是影响华北干旱的天象。这两年月亮与行星的方位皆是影响华北干旱、对应江
南与东北雨涝的天象，影响雨量南北两分，形成了华北终年无雨的特大干旱，从这两次天象与
天气证实，在天气异变中确实存在着，有了相似的天象即有相似的天气这一规律的。
年，
关于为什么发生连旱，及为什么这两次干旱相隔
在后面，旱涝周期与行星周期中
再介绍。
第二节　　五百多年来黄河特大洪水的天象
这五百多年，是指从元朝泰定元年（公元
年）到清朝
年）之
道光二十三年（公元
间的五百多年历史。在这期间，黄河流域发生了多次洪泛，据黄河水利委员会王涌泉等同志编
写的《黄河流域大水、干旱、大沙、大淤问题》、与徐近之先生编写的黄河流域各省《气候历史记
载初步整理》，在这五百多年中，黄河流域特大洪水年计有九次，为方便起见把它们列成表
格。
我们分别绘制了上述九年的“黄经、地心距天象图”，从这些图上可以看出，在这九次黄河
）是木星或土
洪水中，有七次（
星在雨季处于黄河流域
对应区（第
）或黄河
象限黄经：
，第
象限
流域镜相区（第
象限黄
，第
象限
，占
。其中：
经：
年
象
两月（本文用汉字数的几月的是农历
限
，土
，下同）木星在第
月份火星
，加上水星
月
星在
份
在第
象限黄
在第
象限通过本对应区，
河流
域镜相区冲（从
，而这一年黄河流域大暴雨就发生在阴历六、七月份（阳历
月份），由于对应本区的行星较集中，使黄河上、下游均发生了大暴雨洪水。据史籍载：陇西
大雨，漂没五百余家；渭河、黑水皆溢，漂民庐舍；山西汾阳雨水害稼；山东六月普降淫雨，钜野、
平原历城水深丈余；河南兰考霖雨损失等等。
至
年
月，山西、陕西、山东、河南均发生了大暴雨洪水。山西运城黄河泛溢，解州
大水冲盐池；陕西延安水涨冲坏南翁城；华阴河溢数丈，浮尸遍野；兰田、蒲城河溢；山东大清河
溢，沙、薛、汶、泗诸水骤溢决，等等。这一年的
月份金、水二星分别在第
象限通过本区，
而
月间行星之魁的木星在第
象限黄河流域镜相区（在黄经
一带长期徘徊，这是
暴雨主要因素）。
年（明崇祯五
至
年）
月黄河上、下和淮河流域先后发生了洪水：山西平阳大水，
翼城水涨，漂溺东河下神沟庐舍数百，运城霖雨四十余日，道路成巨漫，芮城、垣曲黄河溢；河南
陈留连雨，白波如山，人至巢居，济源秋淫雨弥月，汤阴、陕县大雨四十余日，黄河涨至上河头
街，河神庙没，柘城、鹿邑秋大雨伤稼，商丘淫雨自夏至秋，平地行舟；安徽淮北秋大水，五河大
水迅涨，城市水深数尺；江苏徐州秋大水；山东济宁平地成河，水流百日不止，曹县河决；北京
大水。等等（参见图
该年从
月中旬至
月中旬木星在第
象限对应本流域中部和南部，而且土星全年又在
第
象限黄河流域镜相区，这两颗巨型行星的对应是造成本流域多暴雨洪水的主要天象原
因；加上在
月间水、金二星又路过本区与火星的赤道效应配合，这时又正值华北的雨季，因
此黄、淮流域发生了大洪水。
年
至
月黄河上、中、下游分别发生了大洪水（以
月为主）。这一年土星
从
月至
月在第
象限对应
间
黄河流域，这是主要的天象原因，加上
月间金星
月
，
水、火二星通过本区，因而
月黄河上、中、下游洪水接连不断。
年
月黄河流域大面积连续遭受暴雨，其中的
两个月雨区更大、雨量更
多、洪泛更严重，从陕西、山西到河南、山东、淮北都发生了大暴雨洪涝，形成特大洪水年。这一
年主要
月间金星
是土星全年在第
象限黄河流域镜相区起主导作用，加上
月间和
通过本区，以及
月下旬
月之间和
水星通过本区，还有
月份火星的赤道效应配合，因此
本年黄河流域的雨期长，降水面积大，强度大，形成罕见的特大洪水（参看图
图
年黄河大洪水天象图
年木星于
月份在第
象限黄河流域镜相区的南部，加上水星在
月中旬和
月中、下旬通过本区
间和
，金星在
月之
月中、下旬路过本区，火星于
月间对应本
区，因此黄河上、下游都发生了大洪水。
年
至
月土星在第
象限黄河流域镜相区中北部；火星在
两月于第
象
限本镜相区中北部，又是“冲”后，正值作用最大的时候；加上水星于
月下旬、金星在
月中旬
和
月之
上游发生了特大洪水（参看图
间路过本区，从而使得黄河流域
以上是与木、土二星有关的黄河洪水。在黄河九次大或特大洪水年中，只有
年和
图
年黄河特大洪水天象图
年的黄河大洪水和特大洪水的天象没有木星或土星对应，仅占
其中，
年主要由于金星在第
象限“下合”“
，下合”之后作用正大之时在本区留滞一
个多月（整个
月初），而
月份又是华北的雨季，因此，这年黄河多暴雨；特别
月份和
要指
出的是，这一年土星从
月份
月下旬至
月
起至
月份都在春分点北
上旬也在
侧；木星从
春分点北侧，给于有金星对应的黄河流域起到双重的“赤道效应”作用，大大加强了金星的作
用。此外，金星还于
月之间，水星于
月下旬和
月下旬，火
月中、下旬和
星于
月份均
对应黄河流域。因此这年黄河流域也发生了特大洪水。值得一提的是这年火星的方位与
年火星的方位极相似。这是黄河特大洪水的主要因素（参看图
对
年黄河洪水的综合分析：黄河流域的汛期谚语“七月十五定旱涝，八月十五定太
阴
平
历），据《气候历史记载》唯有这次洪水是发生在定太平之后，今摘要如下：
河南修武志：
，八月十五日淫雨，九月廿五日止。陕州志：秋淫雨四十日，房屋倾塌
殆尽。卫辉志：秋大水、晚禾尽朽。滑县志、延津志等记载：八月九月淫雨，大水。
山西大宁志：康熙
雨三旬。曲沃、运城志：八至九月淫雨，大水伤禾。
十八年八、九月
陕西汉中志：淫雨四十日，倾盆者一昼夜。朝邑：八月十五淫雨至九月中旬，平地水涌。
图
年黄河特大洪水天象图
汉阴、周至、渭南、延安志：八至九月淫雨大水。
这年江苏、安徽、河南南部，在同时出现了大旱。安徽至德志：康熙十八年三月至八月不
雨、大旱。东流：六月至八月不雨大旱。泗洲：大旱，湖水皆涸。河南上蔡、项城、商城等地：五
至八月大旱。江苏常州、镇江、上海皆大旱（参见第二篇图
这年黄河洪水期不仅是异常的晚，最异常的是：在洪水期间，黄河流域并无行星对应，根
据上述的旱涝布局，可以推知这年副高是长期占据江淮中、下游与黄河的下游，雨区被长期阻
留在黄河上、中游。本来无行星对应的黄河流域，是什么因素形成这样的异常天气呢？根据行
星的合成对应分析如下：从地心天象图反映，这年八、九两月木星在第
象限对应淮河流域，
土星在第
象限
象限“ 下合”，镜相
对应东北，两者合成便对应黄河流域；同时金星在第
对应黄河流域；又有火、水两星先后配合金星，增强了金星的镜相对应；行星对应近者为主，这
五星的合成对应就落到金星对应的黄河流域。由于上述天体的合成对应，黄河流域便成了南
北大气的交锋地带，才形成蒙古高压不能及时南下；又因珠江流域和长江南部没有行星对应，
副高可以持久的占据
月的
长江中、下游形成干旱。迫使雨区集中于黄河与长江的上游，形成
大洪水，直至南半球中纬度进入雨季，蒙古高压才能南下，木星对应也要随之南移，黄河流域才
开始转晴。从这次洪水的综合分析，可知要作准确的长期预报，须考虑影响对应区诸因素。
第三节明、清以来海河洪水的天象条件
据天津市历史博物馆
年（明
翟乾祥撰写的《天津市历史洪涝资料初步研究》所载，自
万历三十二年）以来的数百年间，海河发生过十二次特大洪水。这十二次海河洪水均以天津为
例，其中天津有城墙时记有洪水淹没城砖级数的
和
有九年，无城墙之后的
年
三次洪水则有实测资料。现将明、清两代海河九次洪水淹没天津城砖级数列表如下（见下
页）
对上述十二次海河洪水年，做出逐年的天象图进行分析对照，发现：海河洪水中，大都也
象限
，
和黄河流域一样与木星或土星处于本流域对应区（视赤经：第
第
象限
）有关，有的年份在海河流域镜相区也有木星或土星对应，此外便与水星在木对
应区“下合”等有关。
次特洪的天象分数
现将海河
种类型简述于下：
）木星或土星对应本区（或在镜相区）的有
年，
年，占
共计
由此看来，黄河、海河的大洪水与木、土两颗巨型行星对应本区有很大关系。
图
年黄河特大洪水天象图
其
年：土星在
象限海河流域镜相区的北部
中，
三个月份在第
，而且这时
正是土星“冲”后，作用正大之时；水星在
象限“下合”前后的
第
月份正是作用大的时候
对应
左右，正是影响黄河、海河、辽河流域对应区的位置。因
本区；加上本年月球回归点是
图
年海河洪水天象图
年的特大洪水（
《通县志》），形成数百年中仅次于
图
年：土星
月份在第
象
于
象限对应本区南部；木星
月份在第
于
月份作用正大之
象限“下合”之后的
限本流域镜相区；加上水星在第
时对应本区北半部。
象限对应
三个月中木星在第
年：
月上旬和
月上旬路过
本区，加上水星
本区，金星于
月中旬和
月份路过本区。
象限海河流域镜相区
年：
月份土星在第
月份水星“下合”时赤纬
北部，
对应黄河以南、长江以北，
月上、中旬金星通过本对
月中、下旬水星通过海河流域对应区，
应区等等。
象限对应本区；加上金、水两星
月份在第
年：土星
月份通过本
分别在
区。
象限“下合
年：
月份金星在第
月份木星在第
象限对应本区，
”前后
月份火、水两星的对应，使海河流域接连
均对应本区，加上
发生大暴雨，形成天津建城
年海河洪水天
图
象图
此出现了“明万历三十二年六月（
层，人民死无
阴历）起淫雨两个月，冲决校场口岸，淹城砖
算”。另在通县一带也出现“万历三十二年六月淫雨五十余日，三冬大雪，民多冻死”的情况（据
图
年海河洪水天象图
以
层，城的东、西、北三面崩溃数丈至数十丈不等，
来空前未有的洪水。海河洪水浸城砖达
西
月份降雨日数达
北和西南的角楼倾毁；这一年北京也下了大暴雨。据《清宫晴雨录》载：
日至
毫米，另据《涿县
月
天，其
志》载：六月初一至初五，
中
日北京降雨约
大雨
连绵，通济桥石堤被水冲溃三段，桥南龙神祠、桥北关帝庙及附近居民二百余户俱被水冲去。由
于以金、木两星为主，加上火、水两星配合，
月份海河流域形成了大暴雨连绵的条件。例
月初一至初六，正是在月球回归
如，该年
之后到达对应区，而且又是朔后，这时金、木两星（尤
其是金星正是“下合”之后作用正大之时）和月球的对应下，海河流域发生了大暴雨的天气过
程。
年：
月份木
月下旬起，土星从对应长江流域北移到对应本区
星在对应区；从
两个月）；水星在
月下旬和
月上旬对应本区。
年：从
月下旬起，
月份木
月份水星在第
象限本
星均对应本区；
区“下合”，加上
月份金星在本区。
年：木星从
月下旬起至
月上旬均在第
象限海河流域镜相区，而
月份
水星在第
象限路过
月中、下旬水星又在第
象限“下合”转圈对应本区，
本区，加上金星于
月上旬路过本
月之间和
区。
年：本年的雨季，木、土两颗巨型行星均对应本区。
月木星在第
象限对应
本区，
象限也对应本区，而水星在第
象限“下合”前后的
月份
月土星在第
和
月份和
月份对应本区和金星于
月份、月份路
月中旬对应本区，加上火星于
过本区。
以上是有木星或土星在对应本区（或镜相区），加上其他行星配合而使海河流域发生了特
大洪水。
）在数百年间海河的
次特大洪水的天象条件中，只
年
和
（占
）的
有
洪
年因
水的天象没有木星或土星对应，但这两年海河发洪水的天象条件依然是充足的。
有金、水两星均在第
象限“下合”“
，下合”之后作用正大之时，正好通过本对应区，其中水星在
月份、金星在
月上旬对应
月中旬至
本区；月份火星对应，还有木星的赤道效应配合；水
星于
月中旬、金星
月中、下旬和
于
象限路过本区，都是海河流域
月上旬在第
发洪水
的天象。而
年的海河洪水则是在金星加上月球回归对应，与木星和火星的赤道效应共
同作用下形成的（详见月亮对“对应区”的影响）。
、
、
、
现将
次特大洪水分五个天象模式简述如下。
（一）金星“下合”全对应，其他行星配合
在第四章已讲到凡行星的赤经、赤纬都集中影响某一个对应区的称为“全对应”，而赤经、
赤纬分别对应不同对应区的称为“半对应”。在长江
次洪水中，金星“下合”全对应长江流域
对
五年，
应区的
占
只有
左右。其
三
中的
象限对应长江方位“下合”
和
，
年，金星在第
两年在第
象限对应长江方位上“下
第四节　　八百年来长江洪水的天象分析
关于长江流域特大洪水年的选取，采
年
月号《百科知识》在介
用了下列资料：
绍长江葛州坝上游水位石刻资料中，列举了十七个特大洪水年，它们是
、
和
年；
）
年中央气象局在总结近二百年中长江流域的特大洪水年，列出了十二次：
和
年。除去前面的七年与石刻资料
重复之外，后面的五个洪水年加上石刻的十七次洪水年，共有二十二个特大洪水年。关于洪水
再加上最
灾害情况，徐近之先生写的长江流域各省《气候历史记载初步整理》中均有记载。
近的
三个洪水年，总共是二十五个特大洪水年。
现将《地理知识》
年第
期史洪、万枯写的“长江的洪水题刻”一文中，所列的四川忠
县城附近题刻按年份先后，列表如下：
合
这些“ 下合”都得到了水星和其他行星的配合而形成了雨涝。
月水
年
象
月金星“下合”前后在对应长江流域方位转圈；
星也在第
限对应长江流域的方位上“下合”前后转圈，而且正好在金星圈的背面，它的作用完全可以叠加
月
象限从北向南进入对应长江流域的位
到金星再传到长
流域对应区；
份火星又在第
年天象图参见第七章第二节“金星下合
置
周期与长江洪水周期”）。
由于这些天象条件，使得长江上、中、下游在夏、秋季节发生了持续的暴雨洪水：四川忠县
月份洪水暴涨，有石刻为证；赣北
月洪水持续，封郭州堤溃，田地无收；江苏省江阴有
“夏大水，晚禾伤”的记载。
月金星在对
年也是
应长
月
江方位上“下合”前后转圈；水星于
份在对应北
方方位上“下合”，其“下合”时的赤纬伸到长江北部的对应区（。见图
因此，月份在长江发生了暴雨洪水，在四川、江西、安徽、上海发生了洪涝灾害。对这次
洪水，四川忠县作了石刻记载。
年
月金星
象限长江方位上“下合”前后转圈
在第
月份木星又在第
象限对应长江流域方位上“冲”后缓慢南移；加上
月份水星在北方“下合”，其赤纬影响长
江北部；还有
月之间火星从南向北运行路过长江对应区。
图
年春、夏长江洪水天象图
因此，出现了“苏、浙、皖、湖、广大雨五旬，余水骤涨，水没民田
，江西
，灾害为百年所未有
省“余干（县）五月（阴历）大水，较旧岁更甚三尺，舟行树稍”。
象限长江
年
月份
月金星在第
流域中北部方位上“下合”，前后转圈；
水星
月份木星也在同一象限对应长
又在同一象限对应长江方位上“下合”前后转圈，
江流域。
由于两颗内行星同时在对应长江的方位上“下合”转圈，加上木星长期对应，因而使长江流
域上、中、下游都发生了暴雨洪水：四川忠县
月份洪水一个接一个；江西“赣县大水⋯⋯漂
没房屋数百间”，余干“大水淫雨弥月，晚谷出芽”，安徽宿县、天长一带也发生了“夏大水
年
月份金星在第
象限长江方位上“下合”前后转圈；
月份水星又在同一
象限长江方位上“下合”前后转圈；
月木星也在同一象限对应长江流域。
因此，在长江流域春夏之间发生了暴雨。例如南京一带春天山洪暴发，全年为
级雨涝，
镇江
月份发生了大雨和雹灾等等。
（二）金星“下合”的赤纬对应，其它星配合
这是金星“下合”对长江流域半对应（赤纬），加上其它星配合而形成洪水的类型。属于这
一类型的有
年四次洪水，在近千年的
次特大洪水中仅占
左
右。
图
年长江特大洪水天象图
、
年
月份金星
月之间赤纬南伸到长江流域；
在北方“下合”前后转圈
象限对应长江流
两月水星在第
象限长江镜相区，
域“下合”前后转圈，加上土星全年在第
使长江上游发生了洪涝，忠县对这次洪水作了石刻记载。
年
象限北方“下合”前后转圈
月份金星在第
月下旬和
月份赤纬南伸
，
象限对
到对应长江流域中北部；
应长江流域中南部“下合”前后
月份水星在第
转圈。使
长江流域发生了洪涝，如
万立方米／秒的流量，大大超过常年
月份平
月份宜昌站出现
秒
均流量
万立方米
。
月
年
和
月份金、水两星
月间它们的视
均在北方“下合”前后转圈，
赤
月份又进入第
象限对应长江位置；该年
月份土
纬均南伸至对应长江中北部位置
象限对应长江流域位置，因此，长江流域也发生了
星均处于第
特大洪水，例如安徽泗县
月间淫雨不断“
，客水涌注”。
年的长江洪水，见第六章预报实践。
（三）水星“下合”赤纬对应，其它星配合
属于
年，共
这一模式的有
年，约占
年
北方“下合”前
象限
月份水星在第
后转圈
月中旬其赤纬伸至对应长江流
月份土星在第
象限对应长江流域，长达八个月之久，是雨涝的
域；
主要因素；
月份火星在第
象限影响长江流
月份金星在第
域；
象限影响长江。
因此长江发生了洪水，四川忠县对这次洪水作了石刻记载。
图
年长江特大洪水天象图
年
象
月份水星在第
转圈
限北方“下
月
合
月之间赤纬南伸到江北；
月份火星均分别北上
间金星和
路经长江流域。由于上述三星的作用，夏季长江发生了洪水。
上游的忠县对该年洪水作了石刻记载；赣北一带“夏雨连绵，江湖涨溢，沿湖稻苗多淹没”。
、
年
月份水星在北方“下合”转圈，
月份
月份金星在第
其赤纬南伸到江北；
象限影响长江；加上全年土星在北方受内行星牵制而不时影响长江。
因此长江流域上、中、下游均发生了暴雨洪水：上游忠县用石刻作了记载；南京一带
月
份“江水涨至三山门，秦淮民居有水深数尺者，至九月（阴历）始退
、
年
月份水星在对应长江北部“下合”前后转圈，月份其赤纬影响长江中、北部；
、月木星也在
象限对应长江流域，是洪水的主要因素；
第
月份火星
月
和
之间的金星又分别对应长江流域。因此，
月份长江连续发生暴雨洪水，其中的江苏高淳
一带“大水，舟入市”“
，六月（阴历下同）大风雨，江溢，七月风雷雨，田庐漂没，八月大风雨，江
淮期海同时异涨
年
月
月
份水星在第
象限北方“下合”前后转圈，月份其赤纬伸至长江北部；
象限长江位置
月
下旬水星又运行到第
和
月份金星分别在第
象限影响长江流域；
图
年长江特大洪水天象图
由此可见中游洪水期是相当长的。
年
、月份水星在北方“下合”前后转圈
月份水星又在第
象限影响长江；
、月份木星在第
流域长期多雨的主要因素
月之间金星又在第
对应长江流域。
因此，长江上游在夏季发生了暴雨洪水，宜昌站当年
米／秒，比该
万立方米／秒，高出
月常年平均数
月和
月份火星分
月份居于北方的木星受近地行
别在第
象限对应长江流域；
星金、
象限对应长
水、火的牵制可影响长江流域；同时，该年全年天王、海王星又分别在第
年正是太阳黑子高
江流域的南部和北部；加上
峰年，从而加强了具有强磁场的火、木、天、
月至
月
海四星的作用。由于上述这些天象十分集中，致使长江流域自
上、中、下游暴雨连
年
日（阴历）洪
续，洪峰一个接一个。从四川忠县石刻资料可见，
月
水达到
年
以来
万立方
多年中的最高水位。据葛洲坝水利单位计算，当时宜昌站洪峰流量是
米／秒，几乎相当于
年洪水
万立方米／秒的两倍，可见这是千年一遇的特大洪水。江西
波阳一带“五月（阴历，下同）久雨，大水尽稍退，六月廿日后江水涨入，日渐长，七月半后始定”。
月中、下旬其赤纬南伸至长江北部
象限对应长江流域，是使长江
象限影响长江。
月份火星在第
象
月平均洪峰流量达
万立方
立方米／秒；
万
月份流量达
立米／秒，
图
年地心天象图
万
比该月常年平均数
立方米／秒，为
年
万立方米／秒多
至今所未见。
年是建国以来长江流域唯一的特大洪水，是属于水星下合赤纬对应，又有众多行星
的配合的特大暴雨洪水，应较详细的分析（见图
）。
日
月
至
月
日，同
从天象图反映，水星下合其视赤纬达到对应江淮一带的时期为
时金星南下对应长江流域，又有土星的长期镜相对应（土星在珠江流域北部边沿，其对应半径
还有海王星的赤
公里左右，可达长江流域
在
道效应配合。本来有这四星的对应便能形
成一般的洪水，此时又恰好遇上五星成一直线的配合对应，故形成了特大的暴雨洪水。
所谓五星成一直线的配合对应，从
，木
月
星
（上合
日太
）
阳在
，水
天象图反映：
（下合），火星在
木星、太阳、水星、地球、火星五个天体近似成一直线。
星
行星对应
是以近为主，这时水星下合，距地球最近，木星、太阳、火星的力量都要集中于水星。水星的视
赤经对应东北地区，视赤纬对应长江流域，在这种情况下合成的力量是集中于东北还是长江流
域，还要服从于这时对应长江流域的金、土两星。因此这众多行星的合成力量都集中于长江流
域。这次洪水的主要降雨期就集中在这七星合成对应的
月下旬与
月上、中旬。但降雨的
具体日期又取
月
决于
日当月亮与海王星发生
月亮的赤道效应与直接对应的期间，在
赤道
小时
效应时，在上述天文的影响下
雨量超
毫米
，长江中、下游普降暴雨、大暴雨。
湖北洪湖
日湖
毫米
湖南慈利
的有
的特大暴
北汉
安徽安庆
川有
雨。
月
至
日月亮又与海王
至
星发生赤道效应至使众星相对应
日又发
的长江流域
生了连降暴雨天气。
小时降
月
日河南固
雨量超
毫米的有：
始
，安徽阜南
日临泉
日四川武胜
日安徽合
、河南项城
肥
毫米，
日
、乐平
浙江龙泉
湖南
毫米的特大暴雨。
浏阳
，江西干余
万立方米／
在上
月平均流量达
述天象的影响下
两月洪水猛涨，如宜昌站该年
秒
、
（常年为
万立方米
米，为建国以来
／秒），南京站水位
月分别达到
之冠。
值得一提的是，上述五天体成一近似直线，本是对应东北一带，但因水星在日、地之间下
合，其赤纬对应长江，有金、土两星配合，故形成长江流域建国以来唯一的特大洪水。与此同
时，如果受影响的东北一带反而发生干旱，才为合理。
经查这年
、长
月哈尔滨降雨
毫米，常年同期哈尔滨为
、长
春
、沈阳
春为
沈阳为
毫米。这年木星视赤经
对应哈尔滨、长春一带，月这两地区降雨
明显偏少，这足以证实雨区是集中于江淮一带。
这样的天气历史上还有同一模式的
年（参看前图）。这年的水星下合是在
月份。
日前后木星、太阳、水星、地球、土星五个天体形成近似的直线对应
月
，
月也有金星对应长
江流域，因之形成了历史上罕见的特大洪水。由这两次我国历史上最大的长江洪水的天象可
知，今后若遇到这样的天象，应早作防治，才能得到有灾无害的效果。
年长江特大洪水，也是水星下合视赤纬对应为主的洪水。
月份有金、土两星对
应，又有太阳、水星、地球、火星四天体成一直线的合成对应，虽然木星不在此列，但这时正在赤
道效应区，故使江淮一带连降大暴雨到特大的暴雨。在
月下旬就出现连降暴雨的天气，在
日，月亮与木星发生赤道效应时，江淮一带出现了特大的暴雨过程。如湖北阳修
、遂川
湖南桃江
江西波阳
毫米和
日江西铜鼓
毫米的特大暴雨。
在月亮镜相对应的
日福建太宁
毫米（以
江西安乐
、铜鼓
上为
小时
降雨量）。
回
当月亮在赤纬＋
归时（这年月亮回归赤纬最高，其对应纬度极偏北，已经达到极地
附近，故北温带的天气可以单受行星影响），从长江上游至中、下游普降暴到大暴雨。今只将
小时
毫以上的特大暴雨记录
月
、河南新县
如下：
日湖北麻
、五峰
城
日湖北罗田
潜山
毫米
、
、无
庐江
，
日安
安徽岳西
徽霍山
为
毫米的特大暴雨。
江湖水位猛涨，出现
月
了南京下关街道行舟的特
米，
大洪水。
日南京站水位高达
年，居建国以来第二位大洪
仅次于
水。
（四）水星在对应长江流域的方位上“下合”，加上其他行星的配合
属于这一类型的洪水年有
和
年三年，约占
月份在
年水
第
象限对
星于
应长江北部“下合”转圈；
月份木星也在第
象限对应长江流
月份
月间和
和
月之间火星分别在第
域；
象限对应长江；
图
年长江洪水天象图
月份金星也分别于第
象限对应长江。尤其是
月份行星作用最为集中，使长江上
中
月大水”，
、下游都先后发生了洪水。江西修水“五月（阴历）大水，漂没田庐”，南京一带“夏
溧阳“大水弥望，百余里成巨漫”。
年
象限对应长江“下合”转圈；
月份金
月份水星在第
星
象限对应
于第
月
长江；全年在北方的木星受近地行星的牵制影响长江；
象限对应长江方位
火星在第
上“冲”前后转圈，以上都是雨涝因素，其中长江上游忠县对该年洪水作了石刻记载。
年
月份水星在第
象限长江方
象限影响长
位上“下合”转圈
月份又在第
江；
象
月火星在第
限长江方位；
月份木星在
月间和
第
象限对应长江；
月份金星分别于
象限对应长江。
因此，使长江上、中、下游都在夏秋之间先后发生了洪水。上游四川忠县的长江洪水有石
：南京“八月二十六日（阴历）水西门外江堤溃⋯⋯二十七日沙洲圩溃决，淹没农田七万余
亩，灾民三万余”。此外在阴历五月至八月淮河流域也发生了严重水灾。
（五）长江对应区无行星“ 冲”“
、下合”的特殊年
次
在八百年的长江
洪水中，
四年的长江洪水年的天象较为特
殊。在这四年中，长江流域对应区既无内行星“下合”，也无外行星“冲”，只有类地行星处在离
地球较远的时候单独从北往南通过本对应区。这种天象条件，正如第五章所述，最容易导致
副高西伸，形成东旱西涝的局面。实际上这些年份正是长江中、下游旱而上游洪涝。类似这种
情况的年份，在最近
年
二十多年中还有
（详见第五章）。
第五节　　一千二百年来
长江大旱的天象
据
年
月号《百科知识》关于长江洪、旱石刻资料中提到，自唐广德二年（公元
年）至今的
个枯水年，其中上游严重大旱的，即所刻表示大
一千二百多年中，长江上游共有
旱的石鱼出水（即去水）的年份有：
年（唐广德二年）二月（阴历，下同）石鱼去水四尺；
年（宋熙宁七年）正月，石鱼去水四尺多；
年（宋大观元年）正月，石鱼去水七尺；
年（元天历己巳）春，石鱼去水二尺；
年（明万历十七年）水底影浮刚一尺；
年（清嘉庆元年）三月十八日“至此犹下八尺多”；
年冬石鱼去水。
上述七年长江上游都发生了严重干旱，干旱出现的时间都是冬春季节，这种干旱与前一年
秋、冬和当年春天的天象条件有密切关系，即在这段时间内，长江流域没有行星对应，而且这段
时间发生的内行星的“下合”和外星的“冲”，或者对应南半球，或者对应珠江、黄河、东北，主要
降水区都不发生在长江流域，而且由于在长江以外对应区“下合”或“冲”连续数月，因而长江发
生长期干旱。其中，只有公元
年（唐代广德二年）的长江上游春旱
年冬和
为例外，按
年春的天象来看，这段时间内的土星对应长江流域，本来不应干旱，但干旱是二月的记载，
年秋冬
这是
旱和
年春旱的共同结
年与
果。因此应分析
年的天象。经查对，
因而使北半球干旱少雨雪，长江上游出现比
年更大的干旱，是可以想象的。
年春旱。
年秋和
年春，水星分别在南半
土、木
球第
象限“下合
两巨星都在南半球黄河流域镜相区；
年冬火
月中旬前，金星对应珠江以南地区；
星虽然
对应长江流域“冲”，因木、土两星同时位于冬至点附近，对应区北移，所以长江春旱，上游石鱼
出水。
年春旱。
年春水星
年秋和
分别在南半球第
象限“下合”；木星、金
星均在南半球；火星在对应华北的方位上“冲”；唯有土星此时在黄淮一带对应，可能给长江北
部和淮河一带带来一些雨雪。因此，此段时间长江和珠江一带应是干旱的。
、
年春旱。
年秋和
年春水星分别在第
象限对应南海和珠江位置上
“下合”，冬春时木星又在第
象限对
象限
应南海一带“冲”。
年冬金星在南半球第
“下合”
年春也在南半球；火星又在南半球“冲”，土星在对应华北“冲”。使长江流域无行
星对应而干旱。
年（清嘉庆元年）春旱，是近千年来最严重的春旱，上游石鱼出水八尺多，这是因为
图
年长江春旱天象图
年的长江春旱均
年天象分析）。其余
年黄河洪水、长江干旱的天象极相似（见
与
天象相符。
年春
象限“下合
旱。
年春，水星分
此时
年秋冬和
别在南半球第
金星又在南半球“下合
土、火两星也在南半球，只有木星在赤道附近。由于行星云集南半球，
年的天象也是典型的
年冬和
长江冬春旱的模式，也有石鱼去水的记载。在
象限“下合”，金星也在南半球；土、木两
年春，水星分别在南半球第
星分别对应南北半
球的高纬度地区；火星在影响珠江及南海一带“冲”。这些都是长江冬春干旱的条件。
年春季长
年春季长江大旱的天象十分相似。这二年的
值得一提的是
江大旱和
相距
年到
土、木、水三星的方位可以说是完全一样。从
为五十九年，这五十九年是
水、木、土三颗行星的视动公共周期，是六十年气候周期的一种
和
组合（见图
年总结出近百年长江中下游的干旱年十一个，即：
另外中央气象局在
、
、
年。
年六年
其中
和历史上长江大旱石鱼出水的天象条
件大致相同，即上一年秋和该年春内行星在南半球或对应珠江流域“下合”，外行星在对应长江
之外“冲”，而长江流域均无行星对应，因此，造成长江的春旱。
年长江南部
年和
年长江之旱，属于夏旱类型。其中，
为一级雨涝，仅在长
江的中、北部为大旱，如江西上饶地区一带夏季大旱，该年
毫米（九江）；
年长
雨量仅
江流域大部分地区都是涝年，旱的地区仅在武汉到上海一条狭带。
月水星“下合”的
年
赤经虽对应长江流域，但当时其赤纬较低，对应长江南部和珠江流域；木星全年都在对应珠江
、
流域及其以南地区；
月份水、金、火星均在对应华北、东北。因此，在盛夏高温季节，长江
流域无行星对应，降水本来就少，加上长江中北部春季就少雨，因此夏季更加干旱。
年长江流域本是多雨的天象模式，这是因为春夏之间在第
象限有金星对应长江南部“下合”
转圈
象限对应长江“下合”转圈；
月份分别有水星、火
月份又有水星在第
星、金
星对应，因此是个涝的天象。但由于行星和月球的重合点总是难于落到对应长江中部地带，
日正当金星
月
视赤纬在
如
时（正好对应长江中部），月球却正在高赤纬回归
，影响副极地一带，待月球回到对
（从
应长江位置时，金星又离开了，因而难得
有较大的降水量。
在这十一次干旱中，
年三个干旱年是特例。这三年的天象都清楚地表
明长江流域不应是干旱年，而应是涝年，但由于这三年都是太阳黑子和地磁高峰期，这种情况
一般都使对应区进一步向北偏，向北推移半个至一个半流域，使本应旱的华北涝了，长江流域
本应涝反而旱了，出现对应反常情况。
第六节　　金星“下合”周期与
长江洪水周期
在验证中发现：长江流域的上述奇旱大涝，与地球的近邻行星金星的“下合”周期关系最
为密切。凡是金星在长江流域对应区“下合”的年份，加上其他行星配合，长江流域往往就发
生大的洪涝；凡是金星不在本对应区“下合，，，同时又无行星对应本区时，长江往往就发生干
旱。
由于金星每
年有五个“下合”点（每隔
年左右就有一个“下
），这五个“ 下合”点之
间相距约
个视赤经，形似五角星。对于处于一个“下合”点上的对应区来说，其气候周期就
象限“下合”
年冬和
年春，水星分别在南半球第
，此时火、木、金星均在南半
球（而不在长江镜相区）；土星又
年
在影响华北位置。因长江流域无行星对应而发生春旱。
还是长江洪水年，在上一节长江特大洪水中已有天象分析（参见图
年或以
的倍数的周期。例如，在长江流域的
明显地出现与金星“下合”有关的
洪涝中，
与
年
年（相隔
年），
（
年（相隔
年），这些年
年），
年与
相隔
合”的年份
份都是金星在对
年与
年也是长江洪涝
应长江流域的方位上
。此外，
年。这二年金星“下合”时视赤纬在对应长江北部。另外，有时由于金星在长江对
应区以外“下合”，而使长江流域发生干旱，这种情况便使长江的干旱也
的
年或
会出现相隔
年和
和
年），
年（相隔
年（相隔
年和
年）等等（见图
年与
年，相隔
倍数的周期，例如
年（相隔
图
金星每八年五个“下合”圈图
长江流域还有不少洪水和干
年和
旱存在相隔
的倍数的事例，今列表如下：
澳
年玻利维亚，
年玻利维亚与马达加斯加，均出现洪水，这正
大利亚与马达加斯加，
是金星“双下合”再有其它行星的合成对应而发生的暴雨洪水。
年，这五个点就
金星的这五个“下合”点并不是永远不变的。每过
要向西移约
，由于
每两个
，每
“下合”皆约隔
年西
，因此经过
移多于
年左右的时间，这五个下合点便
西移到
年前的原来方位，这是金星的大周期，这个大周期和我国旱涝的大周期有一定的关
系。因此，它的每一个“下合”对一个流域来说可以影响数十年，对跨对应区视赤经较宽的长江
流域来说，则可影响一百多年。
由于长江流域所处的位置适中，金星“下合”的五个点有时便有两个点落到长江流域对应
区（即如上述对应南回归线附近的“金星双下合”），这个时期对长江流域来说，金星“下合”的影
、
年的五个“下合点”，有
在现阶段，金星每
象限，对应南回归线
两个分别落在第
象限之间，
象限，对应赤道北部一带；一个落在第
附近一带；有两个分别落在第
在
“下合”时其视赤纬对应淮河流域一带，因
年的洪水周期。例如：淮河流域
此淮河流域有
年
年皆出现暴雨洪水，南回归线附近在
中有两次“下合”，而且还是
全
年
对应（以下简称“双下合”），因此南回归线附近在
年中便多一次洪水周期，例如
图
年长江特大洪水天象图
多年中，长江共有
次特大洪水年，平均
次，而在金星
每百年
双下合”影响长江流域的
年的一百多年中，则有六次特大洪水年（
年），平均每百年四次，比八百年的平均石刻洪水年多一倍。据我们推算，下一个金星“双下合”
影响长江流域的时间将从公元
年左右开始，从那时起的一百多年中，长江流域洪水将可
能显著增多。这是长江流域旱涝的大周期。为
年左右一环循。
行星影响旱、涝虽然有周期性，但并不是每个周期都会发生旱涝。道理很明显，因为金星
只是八大行星之一，其它行星和月亮也都有自己的周期，因此有的周期相加则旱涝加重，有的
周期相互抵消则变为平年，尤其行星绕日公转都有小数，因此没有完全相似的周期，也就没有
完全相似的旱涝，因此在应用周期作天气预报时，应注意众天体的相互作用才能达到预期的效
果
图
年长江夏、秋洪涝天象图
响就不是每
年一次，而是每
年要增加一次“下合”，这样与其他行星的影响相配合而出现特
大洪水的机会就多。例如，根据长江特大洪水的石刻资
年至
年的八百
料，从公元
第七节　　珠江流域几个特大洪水年的天象
年是珠江流域（包括韩江流域）有史以来罕见的特大洪水年。据史籍记载，该年自
月至
月（尤其
月间）大暴雨洪水接连不断，使岭南广大地区遭受严重的水灾。其中，北江
（注：建堤）西江大涨，又尽被冲毁；从
月
夜开始，加以台风暴雨持续
昼夜，围内外一片
汪洋，八月水方退。广州一带
月均发大水，
月南海县各围基溃决殆尽，
月广州大
水，城中地卑者水深丈余，高者亦
尺，坏屋溺人无数，居民避居于越秀山及城垣上者甚众，
月
日桑圆崩决，一夜水大数尺
月水始退；顺德
，至
月
日方退。东江流域的和平
月初十大水，洪水
尺；博罗
入街深
月大水；惠阳、龙门、东莞也大水。
月
韩江流域的大埔
日大水入城，入夜未退；平远大雨如注，夜有平地水涌者，淹塌房屋无数；潮安，夏秋均有大
水。
查
年地心距天象图，可看出：该年春夏秋有水、金两星在珠江流域和长江流域对应
区“下合
其中
至
，
月和
月下旬至
水星分别在
月中旬的两个“下合”圈分别在第
象
月在第
限对应珠江流域；金星于
象限长江流域对应区“下合”转圈
月下旬
和
月上旬又从北向南路过长江、珠江对应区，分别与水星另一个“下合”转圈相配合）
月木星又在第
象限对应珠江流域。由此可见，该年春、夏、秋三季，珠江流域对应区的
行星十分集中，也是长江流域南部雨涝的主要
至
原因；同时，该年
月土星的赤道效应给北
月至
月
流域的连县，春即大水；翁源
，涨
月大雨，陡涨数丈；英德自
水共十五次，禾稼潦没
至
无收；清远
月大水，仓丰、姚沙、黄塘、大兴、墩头
月、
各围均决。西江
月均
流域的封开，
发大水，浸至城内关
月
帝庙前；德庆
月大水
日西潦陡涨，
，秋又
至
大水；高要
日雨甚，
决提二十有一，坏民庐万间
处，长
丈，同时受到台风
月
袭击。
，淹田三十余万亩，决口
日西江又大涨，至
月初旬方退
月
；高鹤
日大水，古劳等许多围堤均决，水退后正塞
图
年珠江流域春、夏、秋特大洪水天象图
半球带来的雨水正好受行星集中的珠江流域所拦截，从而加大
年珠江流域
了雨量。因此
接二连三发生特大暴雨洪水，同时长江中、下游也发生了洪涝。由于在一年中，水星“双下合”
对应一个地区，又加上金、木、火、土星同时作用于珠江流域，这种天象更是不多见的，因此，珠
江流域才发生了百年不遇的连续特大洪水。
年，在全国大面积干旱的背景下，只有珠江流域是
至
月木星在
雨涝年。因该年
第
象限对应珠江流域，土星
月在第
象限对应珠江流域，这是多雨的主要原因。
月有火、水两星配合，五月金星配合，
月火星配合。因此珠江流域是雨
月金、水两星配合，
涝年。
在
年
年
月
月根据天象条件，提前预报
下旬和
月上旬南岭一带有大暴雨
级雨涝），
月
以
年
及
日预报
年
月下旬后期，
月上旬末中旬初、
月下旬
和
月上旬珠江流域有暴雨到大暴雨，雨量偏多，局部洪涝，均得到印证。同时在
年
月
日预报的珠江流域将
月和
年
在
月份少雨干旱，也得到了印证。
可见，珠江流域的旱、涝与天象之间的关系是十分值得进一步研究的。由于时间所限，只
举几个典型。关于台风在珠江流域和南海北部转向、转圈的特殊路径与天象之间的关系，请
参见“登陆台风转向、转圈的天象探索”一节。
图
年珠江流域洪涝天象图
第八节　　黑龙江流域几个特大洪涝年的天象条件
在“对应区”一章中指出，对应黑龙江流域的视赤纬是
，即：行星和月球到达
的位置时，黑龙江流域
视赤纬
就容易发生雨涝。
年是黑龙江流域近百年来最
月份哈尔滨的降水量高达
显著的一级雨涝年，该年
毫米，为近百年该地降水之冠，同时嫩江、佳木斯两地区的雨量也达到一级雨涝。例如齐
日降雨
毫米，为常年同期一个月的雨
月上
量
旬至
月中
。这
月
齐哈尔
是由于该年从
附近徘徊（与
旬的一个多月时间内，
年极相似）；
火星始终在视赤纬
在这期间先后又
有水星、金星（赤经）对应本流域，加上该年月球回归
，在回归前后均影
位置偏高达视赤纬
响本流域，从而为黑龙江流域的雨涝提供了天文条件。
年东北三
月
日黑、吉两省出现大面积的特大暴雨，
省均是二级多雨年，该年
毫米、尚志
毫
小时降水量为：吉林省榆树
毫米；黑龙江省五
米，由于这
常
场特大
暴雨的雨势猛、降水面积又大，因而造成了严重的灾害。这场特
月
大暴雨的天象布局是：
日至
至
月
至
日，金星在视赤
，
纬
火星在
，木星在
加上该年月球回归位置亦偏高（在
左右回归）
月
视赤纬
日正是月球回归，回归前后
均影响本流域，由于金、火、木三星加月球回归的作用，而形成了本区的特暴，而特暴发生的时
间又正是月球影响本流域的时间。
第九节　　气候周期与行星周期探讨
关于气候周期，我国各地大都积累了一些经验。例如，江淮一带的农民发现当地有相隔八
年的洪涝周期；华北则较注意六十年的干旱周期；大兴安岭林区则发现有六十年的森林火灾周
期；内蒙古呼伦贝尔盟的牧民知道有六十年的白灾（大雪灾）周期等等。我国有关气象专家通
过统计，证明我国确实存在六十年左右的周期和十一年左右的周期等等。
下面对行星的冲、合周期和月球的回归周期，以及这些天体在天球上某一位置的重复出现
和我国四大流域气候周期的关系作初步探讨。
（一）关于
年旱、涝周期
六十
我国许多地区都存在六十年左右的旱、涝周期，因此这个问题引人注意较早。早在清代，
我祖父的老师就讲过这个问题。他在给我祖父讲解《书经》和《诗经》关于以天文预测旱涝的问
题时，就谈及这个周期问题。他还引用《黄帝内经》上的一句话“凡六十岁而为一周，不及太过
皆斯见矣”，这是指六十年旱涝周期。为此，他特别对我祖父说：“前一个丁巳年（
年）是
山东大旱年
年）山东又是大旱年，这是相隔六十年的干旱周期。未来的
，今一个丁巳年（
丁巳年（
年）也可能是山东大旱年，你务必记住这次丁巳年，以防旱荒”。从此我祖父继续
钻研，预报了
年（丁巳年）山东将出现大旱，也得到了验证。
关于发生六十年旱涝周期的原因，我国古代多从天干、地支的六十年循环进行解释。
而当时我祖父认为，这山东六十年的干旱周期，可能是木星与土星的会合周期影响的结
果。
）我根据
第四个丁巳年（
行星“对应区”作出黄河流域春旱的预报，也得到验证。今以
“对应区”来验证山东六十年干旱周期，将木、土两星丁巳年的黄经数据列表于下页。
由于
至
月份是华北冬小麦越冬、返青、孕穗、成熟的时间，因此我们用
至
月份来进
行天象分析。
和
这两个丁巳年的
月份：木星皆在对应赤道附近，土星皆在对应东
北北部，都是影响华北干旱的天象。
年
月份：土星在对应黄河流域，本应多雨、多雪，但这时的木星对应长江与
珠江，由于木星比土星离地球近，土星的作用被木星牵制向南，同时，由于春季太阳的位置也偏
南，土星的对应区也偏南，致使黄河流域发生冬春之旱，山东小麦大歉收。但到夏秋，太阳
位置偏北，土、木两星分别对应的长江上游和海河流域发生了洪水，山东夏秋的雨水也颇充
足。
年
月份，木星对应黄河流域，土
月金、水两星
星对应长江，由于这年
在赤道北侧下合，影响木星，对应区南移使长江流域春多雨，因而华北便出现冬春之旱。
下一个丁巳年是公
年，与
元
年相隔
年，那时黄河流域是否还是春旱呢？预
月木、
四个丁巳年
至
土两星的黄经（单位：度）
图
年长江春旱的天象
计
日至
月
年
月
日木星约在
至
黄经
，对应东北北
至
部；土星约在
，对应珠江流域。认为：这样的天象华北还应是一个冬春干旱年。
如上所述，过去的四个丁巳年，华北都发生了大的春旱，而且将来的下一个丁巳年华北还
可能要发生春旱，那么是否六十花甲子起的作用呢？不是，也不是土、木两星的周期，而是木、土
两星的运行与“对应区”的巧合
年
年木
，而到
。因为
月份木
星约
星黄经在
，虽然都不对应黄
，两者相距
河流域，但不是周期，所以说这是巧合，下面介绍行星的
会合周期影响的天气周期。
今将
年和
年的水星三个“下合圈”和木、
年的两张天象图加以对照，
土二
星的方位，经过五十九年之后的
年又回到了大致与
年相同的位置上，而且这二年长
江流域都发生了严重的秋春干旱。这才是行星的会合周期，与天气的旱涝周期相吻合的例子，
也是有了相似的天象才有相似的天气的证据。关于
年的干旱分析，参见这年的预报实
践。
年
上述周期
，那
是
么
年
年是
的旱涝周期，是否与行星有关呢？当然有关，例如
年后
长江洪水年，
年又是洪水年，这两年
么为什么周期
的海河流域洪水也是这样。那
年有时则是
有时是
年呢？这是由于前次有不足，后次则有余，这与大月小月是一样的道
理。
图
年长江春旱的天象
（二）关于
年的行星大周期与旱涝周期的分析
众所周知，水、
天
天、
天、
金、火、木、土星绕太阳公转周期分别为
年，而由于地球也在绕
年和
太阳运转，因而在地球上看到的各行星在天球上的视
动就比较复杂，各行星在天球上的视动周期（即从地球上看到行星又回到天球上某原先方
位的时间）就与绕太阳公转的周期不一样，二者有的相差甚多。例如水星在天球上某一方位
的“下合”重复出现周期
年、
年、
年三种（因为在一年内水星有三个“下合圈”）；
约为
年；土
年；火星
星约
约
年；木星约
年回到
金星约
原来方位上。
的最
由于上述五星的视动周期有小数，因此，水、木、土三
小公倍数是
星的公共视动周期不
年，而是经过
年后，这三颗行星就差不多回
是正好
到原来方位上，此外，更大的公共周期
年，而是经过
年木、水、火、土四星差不多就回到原来的方位上
也不是正好
。本章第
一节介绍的明、清两次特
年的大周期。
大干旱就是
第十节　　三十五年旱涝周期与行星、月亮的关系
我国气象工作者，总结出我国东部季风区，普遍有三十五年左右的旱涝周期，从水利部南
京水文研究所张佑民同志所统计的《我国东部各地区面年降水量系列十年滑动平均曲线图》可
以看出虽都有这个周
年至
年这一阶
期，但四大流域的旱涝周期并不是一致的，今以
段为例加以说明：其中珠江与东北有着相似的趋势；长江与黄河两流域有相似的趋势。如
年当长江与黄河两流
珠江与东北反而出现洪涝与多雨。这些虽然可
域东部发生干旱的同时，
以用行星的“对应区”预报出来，但这是每一年的预报，是不能说明我国东部地区普遍存在的
年左右的旱涝周期的，要找这一周期的原因，就要涉及更多的行星和月亮的周期进行验
证。
年约为
在天体中与这
年左右周期有关的周期有下面几个：
月亮
年的回归
周期的两倍；
年约为
倍；
木星的
年周期的
年约为火星
年“冲”周期的
倍；
年除以四个“对应区”的
年约为土星
年周期，再加上
年（
；）天王星有约四十
年的时期在北半球，这四十年中有三十多年对应我国四大流域。若是这些周期都巧遇到一起，
可能出现
年左右的旱涝周期，今将这些天体的周期制图如图
为了清楚起见将图分为上、下、中三部分。上、中图的中轴线为天赤道，上端为夏至点黄经
，下端为冬至点黄经
从图可
至
夏至点；
看出，行星由天赤道北上经过黄经
南
达
行星由
下经
秋分点；行星由
达
天赤道南下经
冬至点；由
经
至春分点。
下图
年的周期图。其中轴线为视赤纬
为月亮南北移动的视赤纬
，上端为
，下端为
，这是因为月亮对长江与黄河两流域的对应轨位是在＋
以　　　　下至
，所以将
放在中轴线的上面。但对东北地区来说，月轨位高于＋
才是多雨
因素。这是应当注意的。
从降雨曲线图上也可以看出只有这
年周期才是最典型的周期，现在按这
年的行星
与月亮的对应作如下分析：
月亮在这
年中的前一年与后五年都正处在偏北与极偏北的轨位，是影响长江与黄
河两流域干旱的轨位。
）火星在这
年中的前五年与后五年都在南半天“冲”，也是影响我国长江、黄河干旱
的方位。
）木星在前五年也是在南半天，后五年虽在北半天，但其对应区在东北一带，又月亮轨
位也偏北，故东北多雨华北少雨。
（
土星在最初五年中的第一、二年还在南半天与春分点，三至五年则影响珠江而形成雨
涝。最后三年分别影响珠江、长江与黄河以南，因此，虽然是全国性雨量偏少期，但珠江流域雨
量并不偏少。
图
我国东部降水十年滑动平均曲线图
图
外行星与月亮
年左右周期视黄经图
从以上用行星对应区的方法来分析，又看出最初五年与最后五年用本方法分析的结果与
曲线完全相符。同样，用本方法可分析出其他
年为多雨年。
应该指出的是，
年左右，月位极偏北，木星在南半天，土星在秋分点以西，火星在秋分
点冲，好象黄河与长江无行星对应，应当出现旱年，为何没有出现干旱，反而是多雨呢？在前面
只着重介绍五大行星与月亮对天气的影响，并没有涉及到天王、海王、冥王星这三颗远外行星，
它们对天气
年以前都先后运行到南半天，对北半球的天
并不是没有影响的。因为它们在
气影响不大，所以很少提到它们。但从实践中得知，虽然它们距地球较远，但是当有土、木两星
或火星作了它们和地球的磁介质时，它们对降水还是有一定影响的。从图中可以看出，在
年至
年这一阶段，珠江流域，虽有土星对应，但条件并不算充足，而在这时华南雨量
升至高峰，这是天、海、冥三
年虽然都发
星对应本区的结果。还有长江流域
生了特大洪水，此时五大行星的条件并不太高，显然这与三颗远外行星有关。
年有土星在天赤道以北，冥王、海王这两星配合，共同形成赤道效应，又有天王星的
年的火星正在秋
对应，所以雨量不少。更值得一提的是
分点大冲，这是对应我国增大降
雨量最明显的一年，所以虽无
年就是根据这一条件，预
其他行星对应本年也是多雨年。
报了东北与黄河上游特大洪水，长江上游第三次洪涝，珠江流域与长江南部的秋涝。
年周期中也起到了一定的配合作用
由此可知这三个远外行星在这
，巧的是至
年
前它们都先后运行到南半天，北半球的雨量也逐步地减少。这
年左右的典型旱涝周期，可
以说是由上述的行星、月亮众多的周期共同影响而形成的，这也是几百年中的巧遇。我们认为
年左右的旱涝周期并不是以前所介绍的旱周期，或单独的涝周期；这是作长期与
这
超长期
天气预报的难关，只要将这一周期的来龙去脉弄清，在作长期天气预报时，起码能够心中有
数。
顺便分析一下崇祯与光绪之旱与金星下合点西移的关系。这两次特大干旱最严重，代表
与
年的金星下合对大旱起到主要的作用。
根据前面的分析，这两次特大干旱的发生具备了天文因素的多种干旱条件。
先具备了
水、火、木、土四星的
年一度的干旱影
又遇上约
响；
年一遇的金星“下合”点西移
周期的影响；③又遇上月亮轨位极偏高与极偏低对华北的干旱影响；④这两次特大干旱还遇
上了，天王、海王两星都在对应珠
图
江流域的方位上（参看附录图
，可见具备影响黄河流域
干旱的全部因素，才发生了这两次特大干旱。
年
与
年，这是一个
份分别
大
为
年，其间
周期。对金星来说，这不仅
整是相隔了
仅是金星的周期，而是又遇上了金
年“下合”点西移的大周期。这二次特大干旱中的
星约
第八章　　预报实践
至
年预报的回顾
第一节
（一）将长期天气预报应用于阳坡造林
年刘少奇主席视察林区时指示我们：“要找出大兴安岭阳坡没有树的原因，五年内
摸出阳
年内拿出成果
坡更新经验，十
我初到大兴安岭时，就对阳坡不长树发生了疑问，想到农谚：“闲地种树，十年自富”。林
区的阳坡闲着，为什么不造林，于是我就对秃阳坡进行了观察，在改造阳坡的号召下，我向吉文
学习了一些当地的营林技术，结合自己的经验，我认为有
林业局营林工程师张
下面两条可能
是阳坡无树的主要原因：
）大兴安岭的气候特点是雨季晚、雨量少。在当地树种子发芽与植树的五月份，正是当
毫米
毫米以上，多者
以上，
地的少雨期（该地常年雨量为
少者
毫米左右。常年的
五月
毫米）。
平均雨量为
毫米，
毫米，七月
六月
至
，坡面
该
恰
地带的山坡坡度多数为
与当地夏季中午的太阳光垂直，因此，
阳坡温度
就能造成日灼害
格外高，测得地表温度可达
（土壤干燥时，地表温
以上两条形成大兴安岭阳坡夏季独有的湿度低、温度高、蒸发大的干燥局面。在五、六月
至七、八两月当地雨季时，
份阳坡上天然落下的树种子间有发芽者，也容易发生“灼伤
树种子
也能发芽生长，但由于该地霜
月上旬），幼苗还没有“木质化”又被冻伤。这是大兴安岭
冻早（
阳坡天然更新与植树造林的不利条件。因此才成了秃阳坡。
要达到阳坡造林、成林又成材的效果，应做以下三条：
①“因地制宜”，营造宜于阳坡生长的“樟子松
②“因时制宜”，选择宜于阳坡造林的“雨涝年
③“补其不足”，保持水土流失；避免幼苗“灼伤”；喷药防动物伤害。
以上是阳坡造林建议的摘要部分。这一建议得到张璟同志的赞同，并共同制定了阳坡防
旱的四项措施，又选择
年这一雨涝年进行试验。预报依据是
两月有水、金、木三星对
应东北北部与月亮在＋
回归对应。在吉文林业局党委的支持下，调我到营林所科研组与陈
越、张文学同志
余亩（以樟松为主）。结果六月中旬开始
等三人，在吉文西山标准阳坡造林
阴雨连绵，长达
月降
月余，吉文一带发生了几十年少有的特大洪水，这年
月降雨
毫米、
雨
毫米（甘河站记录
毫米、月降雨
），造林后正遇上连阴雨，宜于幼苗生长，秋季验收
成活率高达
以上。
《林海报》于
月
日曾报道
年
，题目是：《吉文林业局阳坡造林已成林》
“在吉文林业局有一片樟松林，放眼望去一片墨绿，这就是吉文林业局根据栾巨庆同志的
年营造的干旱
气象预报，于
阳坡试验林，经过十多年的风风雨雨，这片林子拔地而起，枝
叶茂盛，高者已达六米多。过去一向被认为在干旱的阳坡植树不易成活，想要成林就更难了。
上精心管理，按
这年营林所技术人员和工人，采用了‘水平沟’和‘鱼鳞坑，两种整地方式，加
时
除草、整地、施肥、喷药，干旱的阳坡造林获得成功。
这片林子为大面积推广干旱阳坡造林提供了宝贵的经验。这个局营林部门在部分树上挂
上了标牌，建立了档案，以便进一步总结阳坡造林的规律”。
月份金、水两星同时对应在东北的方位上“
我于
年
年
冬根据
下合”的天象
年这个雨涝年大搞阳坡造林”。吉文林
又作预报：“应利用
业局吉峰林场，根据预报在吉
亩，秋
峰阳坡造林
左
以上。在正常年阳坡造林一般在
右，
季验收，成活率高达
若遇上干
于
年调查阳坡幼林比阴坡成长快
旱年，成活率不到
实践证明“因时制宜”，阳坡造林效果很好，坚持下去就能提早实现刘少奇同志的设想，使
大兴安岭阳坡也为四化贡献木材。
（二）超长期旱涝预报
年我向水
年至
利电力部预报：
年黄河、长江两流域将发生连续干旱。在
年我们又向中国科学院补充预报：
年长江流域有明显的梅雨洪水。预报的依据是：
年
至
“下合
，是对
”转圈，虽然经
月份水
度
星在
对应黄河，但其视赤纬达＋
应长
页）。
江。故长江北部是大涝之年（详见对
年长江洪水分析前
与
年是长江流域
天气实况：
年长江中下游出现梅雨季节大洪水；
大旱年；
年与
年是长江流域偏旱年；只有
年是
年至
长江偏涝年。黄河流域
年四年为干旱年，
年黄河下游南部雨涝，其北、中、西部是干旱。
年是雨涝年。
月亮回归位值偏北为干旱的主要因素，这是预报连续数年干旱的依据，
年月亮回归
年为
，这几年的
年视赤经
位
对应
值＋
黄河流域外，其它
水星“下合”除
“下合”都对黄河影响不大，故预报有连续干旱。
年黄河流域又是雨涝
为什么
年长江流域是偏涝年，
年呢？
因那时只着重考虑金、水两星的“下合”，认为“下合”时内行星在日、地之间处于日地磁场
中，能起到“磁介质”的作用。那时还不知道木星的磁场有大于太阳磁场的论断。所以认为土星
必需有木星或火星作它与地球的磁介质时，或金、水两星作木星的磁介质，它才有力量影响地
球的天气，从
年以后直至
年才逐渐的体会到土、木、火三星对地球天气能单独起作
用。这
年长江流域的
月
多雨
至
至
的
对应
原因是土星自
月在视赤经
才找到
年黄河流域的多雨，则是土星从
至
月至
月在视赤
长江；
经
的对应，以及木星
至
的镜相
在
对应，它们共同影响，才扭转了月位极偏北的不利条件，而形成黄河流
域的雨涝，从而使这次干旱没有连续起来。因在当时作预报时还未发现木、土两星有这样大的
作用，因而才预报有连续的长期干旱。
（三）利用天气预报对农作物病虫害的预测
一般来说大面积的农作物严重的病虫害发生，多数与天气的异常有关。例如历史上黄河
流域，在崇祯连续大旱的同时，也有连续的蝗虫害，在河南《获嘉县志》记有“
：自崇祯九年至十
三年，五载旱、蝗”，山东《惠民县志》有“崇祯十三年飞蝗蔽日，食禾殆尽”。农谚也说“旱了蝗虫，
涝了鱼”，既然农作物的病虫害与天气有关，就可以根据预测的天气，预报病虫害，早作防治，使
丰收在望的庄稼，不再受损失，这也是一项确保农业丰收的重要工作。尤其是有的病虫害一旦
发现便成灾害，或因晚治几天，浪费人力物力，又收效不大。为此，要提早作出预报防治，才能
变歉为丰。
在
年秋播种冬麦之前，向山东潍县双杨公社华一大队作出预报：“今秋播种冬麦时
年）当冬麦扬花灌浆之时，有一段连阴雨天气，农谚说：
虽然天气干旱，但到明年（
‘初一
初二麦疸黄’，即是说：在夏历四月初若有连阴天，冬麦将发生黄疸病。预测到明年的夏历
四月初，由于水星“下合”，视赤经对应黄河流域，因此本地将出现连阴天气，这类湿热天气最宜
疸病的发生，因此建议改种抗疸品种与早熟品种。”
实
月份）山东潍县一带出现了阴雨湿热天气，小麦只
况：到
年的夏历四月初（阳历
有早熟与抗疸品种得到丰收，晚熟与不抗疸品种一般减产二至三成。
这是初次预报，当时没有多少人相信，因此预报没有起到应起的作用，但为今后的预报打
下了基础。
年春播前又向大队提出预报：虽然高粱是本地的主要作物之一。但是根据今年
）天
去冬暖（河水在三九天开化）害虫容易过冬；②今春
气条件，建议不要种植高粱。
寒（去年落在田里的大豆，因地温低，虽然清明节到，但它还没有发芽），因此就不能在清明节及
根据天
时播种高粱。如果高粱晚播，开花期将后延。
月份水、金、火三星先后都离开
象在
山东北部对应区，因此，月份无雷暴雨消灭蚜虫，此时正是蚜虫繁殖盛期，因今年高
播种
晚，此时高粱秸叶正茂，养分充足，蚜虫便可大量繁殖，由于此时高粱正在抽穗、扬花，秸叶还没
有木质化，经不住蚜虫的大量吸食养分，尤其是蚜虫的粪便是粘液，落在高粱叶面上（俗名叫桐
油）将叶子上的气孔糊住，不能进行正常呼吸与光合作用，因而高粱将枯萎，弯在地上，俗称“拉
弓”，这是毁灭性的大减产。农谚说“
：高粱在运不在粪”，是说：种高粱使了大量的粪肥，高粱
虽然已经到了扬花之时，但收不收还是运气，就是专指蚜虫病而说的。为此，建议今年不种植
高粱，若需要种时，必须早备农药，以便及时防治蚜虫。
实况：在高粱莠穗之前
月
，
日降了一场透地大暴雨后，一个月再没有降雨，高粱长得
格外茂盛，但到抽穗之时蚜虫便开始发生。只有我所在的三小队（队长栾信宗）采纳了我的防
虫建议，及时采取了预防措施，所以高粱、大豆都获得了大丰收。其他不喷药治虫的大队，高粱
以上，大豆也有不同程度的减产。
全部“拉弓”，结果连高粱秸、叶都烂了，高粱减产
这样预报病虫害，是否是巧遇呢？不是，早在
年冬暖，
年也是据根
年春
寒，及伏天无大雷暴雨这三条，预测
年高粱将发生“拉弓”的大减产，因这是初次试报，只
有我没种高粱，改种了玉米和谷子，这年种高粱的农户因高粱“拉弓”而大减产。我本人由于玉
米、谷子丰收，向国家交售了余粮，由缺粮户变为余粮户。
年根据去冬严寒而春暖，预测
这年是宜于高粱生长的年份，我就多种了高粱，取得了十几年来少有的高粱大丰收。当时村里
有人认为这是运气好，并不知道这是将长期从事天气预报的经验应用于农业生产的结果。到
年又遇上这样的天气，所以才能作出准确的预报，这年三小队不但在虫灾年完成售粮任
务，还多卖了余粮，取得了变歉为丰的效果。
年
年根据
与
年这两年都是金星“下合”，导致
年长江、黄河两流域皆
是大涝之年、
年黄河与江淮是大涝之年的情况，
年又是“金星“下合”，故报是大涝之
年。
天气实况：这年长江、黄河的中、下游皆是大旱之年，唯是淮河为一级雨涝年。
预报错了的原因：上述三年金星“下合”前后大部分时间赤经对应东北、赤纬对应江淮，黄
河本应是旱的，
年与
年也是金星“下合”（
年周期）黄河都是干旱年，江淮都是雨涝
年，
年与
年这两年黄河流域的雨涝，前者有土星的镜相对应和木星的影响；后者有
木星与火星的对应而形成的雨涝，由上面的例子可以知道
年黄河流域本应是干旱的，但
那时还没有弄清这些原因。
（四）
年我国四大流域的长期预报
年，我在南京大学气象系的指导下，第一次按照《
年天文年历》的数据作预报，使
预报的精确度进一步提高，预报区进一步扩大。（该年天象图见前
黄河流
年春，将出现多阴天，有时有小雪的天气（，土星对应
域：
年冬至
自
东北地区南部，影响华北北部）；自春分至小满，因有火、金、水星先后对应，有数次中雨；
两月有水星“下合”，赤经对应，金星配合对应，有大暴雨，雨量偏多；八月中旬后少雨，冬季干
旱。
）长江流域：因受水星“下合”赤纬
月上旬与
月中下旬
月下旬、
先后有大
对应，
雨、暴雨，雨量偏多；秋季因受火星“冲”对应珠江的影响，长江北部一带发生干旱。
）珠江流域：秋季有火星“冲”对应与金、水两星先后的配合对应，北自长江南部，南至
海南岛，将为一片雨区，长达两月之久，将雨涝成灾。
）东北地区：因受土星对应，春、夏、秋多雨，但不成灾。
这年又初次作了世界上异常天气预报
月
日水星在视赤经
‘下合’，对应赤道至南纬
度一带；又有金星配合对
应。该地带自
月上中旬将出现
月至
连降暴雨，发生洪涝。
因水星在视赤经
‘下合’，对应赤道南侧，而使赤道北部一带（自赤道至北纬
度）发生干旱。
实况：预报基本上与天气相符，赤道南部发生暴雨洪水的同时，赤道北部非洲、美洲一些
国家发生干旱。
这年我国长江流域是偏涝年。珠江流域发生秋涝。长江南部与珠江流域为大面积的一至
二级的洪涝区。东北北部为
级平年，局部
级多雨
两月
，中南部为
干旱。这年黄河流域
有大雨到大暴雨，雨量偏多。
（五）
年我国四大流域长期天气预报（摘要）
长江流域：月份，火星由珠江对应区北上对应长江流域，长江北部先后解除干旱，
在其它月份里行星参差运行，先后对应，预报为常年。
黄河流域：行星此去彼来，预报为风调雨顺之年。
）珠江流域：行星先后对应，为一常年，只有七月份雨量偏少。
）东北地区：土星常年对应，水星在
两月“下合”对应，发生洪涝。
月份向华
补充预报：在
一大队预报
月
日前后有三天大暴雨，应注意防汛，预
报依据月亮在赤纬
回归，金
对应。
星在赤纬
米
天气实况：
月
南京站长江
；
水位
米；
月
月
米，稍高于常年。黄河
级偏旱、部分
流域：大部为
级平年，唯有
月
山东半岛
日左右出现特大暴雨，发生洪
涝。珠江流域大部为
级平年，东部为
级偏旱年。
至
东北南部为
级雨涝，北部大部为
级平年，
级偏旱。
局部为
年世界异常天气试报
月份金星在
月
日“下合”，水、木两星配合对应，以南纬
的纬度带为中心，澳
大利亚将发生特大洪水。
实况：澳大利亚一至三月不止一次地发生特大洪水。
年与
年因无资料，没作预报。
年我国四大流域
（六）
的长期天气预报
“黄旱夏至解，珠涝满芒连，长江春多雨
日
，端午巨洪浪”。
月
向中国科学院用电报发
出这个预报。以上四句，其大意是黄河流域的干旱，到夏至才能解除；珠江流域目前也干旱，但
到小满、芒种之时有连阴大雨；长江流域春天就多雨，至夏历的五月初五端午节前后将有洪峰
巨浪（。这年天象图见图
天气实况：春季唯有长江中下游与淮河流域雨量偏多，其它流域干旱少雨。珠江在小满
到芒种有连阴雨、大暴雨，雨量偏多。
月份珠江北部，长江南部雨量偏多，大部降雨
毫米，偏多五成
日
毫米，其中桂北、皖南、赣北、湘北
尤
达
其
到一倍，
日数天内湘北、赣
毫米，江湖猛涨出现洪涝，南京站
北
月份长江水位达
雨量达
米，为建国以来同时期的最高水位。这年端
月
日，洪峰正在端午节前后通过
午节是
南京。到
月下旬华北的广大旱区解除干旱，进入多雨季。
（七）
年我国四大流域的长期天气预报
因在传看中遗失，这年的预报在其它流域皆有出入，最突出的是长江流域与黄河流域南部
的预报，出现了相反的天气。曾预报长江流域
毫
月上旬有
米以上的降雨，并预报黄河流
域雨量正常。但天气实况恰恰相反，长江中下游出现了自建国以来最严重的大干旱，在
月下
旬与
月上旬基本无雨；而黄河流
日
域南部与长江上游
月上旬前期，
月
日至
四川万源
降雨
毫米，陕西汉中
毫米，菏泽
日至
毫米
日降水
，西安降水
毫米，郑州
毫米；菏泽
毫米的降雨量。其中郑州在
毫米的大暴雨，
日降雨
当时气旋在这一
带徘徊而不南下，形成长江的干旱与黄河以南的雨涝。
这
月
年的当时天象：
日
至＋
至
日金星在
，是对应长江北部，月亮在
两天在
回归，回归前后两天都是在
，这样的天象，应当形成江淮的特大暴雨，为何
出现相反的天气？这个问题至
年冬才得到解决。这是由于太阳黑子和地磁场均处于高
峰期，使本来偏北的对应区，再度偏北，因此当时的黄河南部成了雨区。
（八）
年我国四大流域的天气预报（摘要）
“黄旱五八加严冬，长涝洪峰
月中；
珠江
月连风暴，龙雨调顺防霜冻
说明：黄河流域春季雨量较常年偏多，但到
月、月还有干旱，更有一个干旱而严寒的冬
季；长江流域在
月份有洪涝；珠江流域在
月份有连阴暴风雨；唯有黑龙江流域（东北地区）
这年是风调雨顺的丰收年，但有早晚霜冻，东北各省最怕的是霜冻期提前，今年宜播种早熟作
物，可与天争时以保丰收。
天气实况：
年全国大部分地区，降水量基本接近常年，进入春季十年九旱的北方地
区降了三四场较大的雨雪，几乎每月一场。夏季全国大部地区雨水比较均匀，旱、涝范围小，时
间短，灾害轻；秋季降水稀少，东部农业区出现大范围的干旱，长江中下游及冀、豫等地旱情较
重；初秋淮河流域出现短时间雨涝（作预报时淮河流域算在长江流域之内）。这年雨区偏在淮
河，淮河
月出现洪峰的同时黄河流域南部也出现了多雨。雨区偏北与
年一样都是受太
阳黑子和地磁场峰年影响，使对应区北偏了。
年黄
（九）
河流域天气大势预报
月份每月各有小到中雨雪，其中尤以
月份降雨量较大，是接近常年偏多的年
份。
月份降雨极少，形成干旱延
月份降水偏少，
至
月中旬。
月下旬开始进入多雨期，大片雨区在本流域辗转不走。
月接近
（
常年偏少，与
月份皆无特大暴雨。
至
月上旬降水极少，又是一个干旱阶段。
月上旬，
月中旬至
雨量偏少，旱情暂解。
月中旬以后再进入干旱期，雨雪极少，是一个干冷的严冬。
以上预报是以北纬
为中心，
至
以北纬
。为预报区，因日期远，所预报的日期
有一星期活动期，因是大势预报没有报雨量的具体数字，各地可按当地的常年雨量推算。
根据预报，提出对山东部分主要农作物的种植建议（摘要）
小麦：
月是小麦大量需水之时，正值少雨，注意抗旱；力
月
日前全部
争在
完成小麦打场入库工作，作到与天争时；秋季播麦时，虽然有雨能勉强下种，但由于伏旱，地下
缺水，加上冬季雨雪极少，应考虑冬灌。
）
月份的干旱，宜于蹲苗；
高粱：
月份的多雨
月份的
，宜
干旱
于拔节抽穗；
宜于晒米。皆适应高粱的生长要求，是高粱丰收之年，无水浇条件之田，可以多种高粱。
）玉米：因
月份
月的干旱，夏玉米宜及时早播
的少雨干旱，春玉米宜晚播，因
（不能靠天等雨），并多种早熟品种，因当年霜冻期早，宜为小麦留出播种时间。
）大豆：由于
月份的干旱，宜种秸长根深品种，有利于抗旱保丰；今年大豆应追肥（当
地种大豆无施肥习惯）使大豆根深叶茂，遮阴抗旱。
）地瓜：今
月中旬以后）可多种。
年利于晒地瓜干（
）夏谷：应及时早播，作好浇灌。
以上预报是同我的助手
年
栾云洲于
月作的。
月接到华一大队党支部来信，摘
年
要如下：
“我大队得到了你们一年之内天气预报，和种植农作物的意见，按排好一年的种植计划。
根据你们的长期预报和当地的短期预报情况，对农作物进行一些必要的管理和措施，早防
灾害性的天气。
两年来我大队连年增产，增产贰拾多万斤，增产的主要原因是你们长达一年的天气预报。
你们的预报得到我大队党支部和全体社员的信任。”
栾云洲从山东来信介绍：增产的主要农作物是夏玉米和小麦，大队要求对小麦及时浇灌、
及时打场，取得
年小麦的丰收，由于麦收后及时水播玉米，没有等雨，因之夏玉米得到大
丰收，
万斤，玉米及时播种才能及时收割，因而又及时播种了小麦，为
玉米增产
年小麦
丰收打下了基础。这年等雨播种玉米
月
的大队，一直等到
日才开始降雨，又一直连阴到
日，在
日降了大暴雨（
多毫米），刚收获而没有盖好的小麦发了芽，玉米等到雨后才能播
种，晚了
多天，因此不但玉米减产，小麦又不能及时播种，一季迟，季季迟，影响产量。由此可
见在同样的条件下，若能“因时制宜”的科学种田，则是保丰收的重要环节。
第二节
年的预报总结
（一）
月份的预报总结
至
）南方水灾的预报与验证
月，根据《
年
年视赤
年我国
经
四
地
大流域的天气预
心距天象图》作出了
报。在
至
月份将出现阴雨连绵的天气，其
月上旬、
中
“珠江流域天气预报”中指出：
至
级”。在
月下旬雨量较大，月上旬有一次大暴雨过程，雨量达
“长江流域天气预报”中
指出了：
月份长江流域
月正
月北部正常，多阴雨天气，
月偏少，
南部雨量偏多，
月下旬
常
与
月
至
下旬普遍有小到中雨。东北地
。预报黄河流域
至
区
月雨量偏少，
正
实际的天气过程；暴雨发生的时间和空间可以说与预报大体相符。
年春夏之间，我国南方的天气实况，中央气象局已有总结，实
月
月上旬、
况是：
下旬、月上旬，浙江和湖南南部、江西和广东两省大部，及闽、滇、黔三省局部地区，降水明显
偏多，一般
倍，尤其在
倍。由于雨量大而集中，
月下旬粤东偏多
较常年同期偏多
致使闽、粤、赣、浙、湘等省部分地区发生洪涝灾害
图
年视赤经，地心距天象图
从
年全国
月的雨量图上可以明显地看出：在南岭两侧和武夷山脉南段，有一
大片雨量集中的地
到
带，在这片地带上，两个多月的降雨量，一般都在
毫米，其中广
东东北部和广西东北部是两个
毫米，后者高达
多雨中心，前者高达
毫米，今年
月的降水量居全国之首。
）天象分析
年春季，太阳系中最大的行星
木星和我们的近邻火星这两颗外
月
行星同时于
日前后从影响珠江流域位置上“冲”。行星“冲”或“下合”时，离地球最近，而且在某地上空
作长期徘徊，给于地球上相应的地区以很大的影响。在本年春，火、木二星在对应珠江流域和
长江流域南部徘徊，其影响的中心位置就在南岭一带。在火、木二星长期作用下，使得
年
春西南暖湿气流十分活跃，北方冷空气也频频南下，冷暖两股空气在南方反复交锋，从而导致
南方大部分地区雨水过多。这就是
年春形成我国南方雨涝天气的原因。
然而，
年春我国南方在火、木二星的长期作用下，并未出现连续数月的涝沱大雨，而
月下旬和
月上旬集中发生了两场大暴雨，这
仅在
又是什么原因呢？这里面还有水星、太
阳，特别是月球的作用，这两场大雨是在这些天体的参与下形成的。
①
月下旬南方大暴雨的成因
年春季，在赤道北侧有土星在“冲”，而在赤道南侧有水星在“下合”，因而造成了当年
春赤道南北地带多暴风雨天气。例如，印尼多次发生大暴风雨，许多河流泛滥成灾；帝汶岛也
发生了洪水；巴西洪水灾害也很严重，等等。在我国南岭一带纬度上则有木、火两星在“冲”、
“留”徘徊，形成又一个多雨带。在上述两个雨带之间（即赤道北侧），由于没有行星的影响，气
压偏高，形成了干旱带，从而导致中非、肯尼亚、南亚、东南亚、乃至我国海南岛等地的春
旱。
月
日水星越过赤道进入北半球，虽还未到达影响珠江的位置，但水星在赤道南侧的
“下合”对应结束，赤道南侧的水汽便有可能受水星的吸引而至北半球。在
月下旬，影响
地球天气的主导因素太阳已从春分点越过赤道北上，到
月下旬正好进入影响珠江流域的位
置。
月下旬，木、火两星在影响南岭一带的位置上相向运动，互相靠拢，其视赤经和视赤纬相
距均只有
度以内了。这时从地球上看木、火两星就几乎重合在一起。
另一
日至
个重要的触发因素
月球，月
日，其作用正好从黄河流域南部南移，
路经长江和珠江两个流域，其黄白交点正对应珠江流域。因此
月下旬南岭两侧的大暴雨正
是月球到达本对应区时发生的。
②
月上旬南方洪水的天象分析
月下旬至
月中旬，木、火两星互相靠近到将要重合的地步（其中
月上旬它们的赤经
相距只有
多，而赤纬则相重合了）。它们的共同影响中心虽有所偏南，但仍在珠江流域的
中、北部。
月上旬，太阳的影响虽有所北展，但主要影响范围仍在华南。
月上旬还有一个重要因素，就是水星。它正在“下合”之后，紧跟太阳，进入珠江流域中
南部。根据经验，这样的情况正是行星借太阳的作用来影响对应区降雨的好时期。
“万事俱备，只欠东风”。
月上旬，太阳、火、木、水星对南方暴雨的影响条件都具备了，只
等月球的到
至
经回归又
和
回到
来。
月上旬月球的赤纬从
，这两
段正是影响长江和珠江两个流域的对应位置。（根据经验，只要北半球某流域有行星，月球在
南半球相应位置上时，其作用就如同到了北半球某流域一样。我们把月球在南半球的相对位
置称为“北半球某
。因此，在
流域的镜相区
月上旬月球有两次处在长江、珠江流域的“镜相
区”内，
月
至
特别是
日数天内，月球在回归之后作用正强之时，通过长江、珠江两流域镜
相区。在上述天文因素影响下，出现了如下天气实况：
月上旬广东、福建两省大部，湖南、江
西两省中南部、广
毫米到
毫米部分地区连续降水
西东北部、浙江沿海，旬内降水
天，雨量达
两日的大暴雨，使广东、江西等省局部地区发生山
毫米，尤其在
月
洪灾害，珠江出现了大洪水。
）预报中的疏忽
对本年春南方两场洪水的预报也有不足之处。一是未很好注意火星的赤经与赤纬不合的
情况；二是忽视了木星具有较大的影响范围。
在“赤经、
月初的三个多月的时间
赤纬直角坐标图”上，可以清楚地看到：从该年初到
日
里，火星的赤经与赤纬的影响区是不集中的。例如它从
到
月
月
日的整整两个月
里，其赤经影响在南海南部到珠江流域中部，而其赤纬的影响却全在长江流域的中南部。因
而，
年春由于火星
月份以后
所产生的影响，应波及长江流域南部乃至中部（只是到了
火星的赤经、赤纬的影响才不断靠拢，向南岭一带集中起来）。
另外，木星从
月
日至
月中旬的赤纬均在珠江流域，由于它是行星之魁，又有太阳系
中最强的磁场，对地球上的天气有很大影响。根据经验，它对地球影响的投影半径一般可达
个纬度左右（约相当于
公里半径）。由于珠江流域范围很窄，只占
个地理纬度，因
而
月下旬木星虽在珠江流域中北部，但其影响受近地行星火星的牵制，可波及长江流域中南
部。
该年春，火、木两星的影响都同时波及长江流域中南部，因而该年春长江流域中南部有
月上旬太阳、水星、月亮的影响也到了长江
洪涝是不言而喻的。加上
月下旬至
流域中南
部，因此，本来对长江流域南部应报一级雨涝，而只报了“雨量偏多”，这不能不认为是个疏
忽。
此外，在对黄河流域和东北三省地区的预报中，也未考虑到太阳黑子强烈的年份能加大行
星对地球天气的作用，而只报了
月下旬与
月下旬有小到中雨，但实况却是普遍达到中到大
雨或暴雨。比往年金星、水星的作用加大了，这也是今后应予注意的。
（二）
两月预报总结
预报和补充预报
年
月，我根据《
年地心天象图》作了“我国四大流域的长期天气预报”。对该
年
月份的预报是：“珠江流域的雨量正常；长江流域是两个干旱月（长江预报会）；黄河流
域雨涝区在河北北部，而中部正常，南部干旱（黄河预
月下
报会）；东北地区
月份雨量偏多，
旬雨量集中，以沈阳为中心可
至
达
级的雨涝，北部雨
至
量
级。”
我组张庆祥在上海市，从直角坐标天象图上，看到该年
月份金、水两星在“下合”前后都
处于长江流域对应
日在
月
区的北部。月亮于
回归，回归前后正好通过长江对
应区的北部，即回归前后各影响一次本对应区，这“月之从星，则以风雨”的
月份
天象认为
月上、中旬之间，长江北部有大暴雨，”寄上海市
长江北部应为多雨，据此作出“
委，并写
信给北京天文气候组“希望修改前预报，并将此预报转报长办与湖北、河南、安徽、江苏四
省
当我接到此信后，虽然也知道上述天象，但由于在
年也是根据
年金星“下合”
（其赤纬达
曾预报“长江与黄河皆是雨涝年”，但从有关资料得知该年江淮与黄河流
域皆是干旱年（并不知该年只有淮河流
年与
年皆无外行星配
域是雨涝年），又因为
合对应，所以才预报
年长江流域是干旱年，因此没有修改预报。
年
日
月
至
日江淮一带连
直至
降大暴雨，发生了洪水灾害后，才想到应当查看
年淮河流域
年
月
，才从暴雨资料中查到
日从陕西镇安日降雨
毫米、河南泌
毫米到江苏
阳
毫米、安徽省界首
一线降了特大暴雨。从
年天文年历上反映，该
日，金星视赤纬＋
；月亮在江淮“镜相区”，这时月、地、
月
年
金星三者成一直线，金星又
在“下合”之时，故有此特大暴雨。
经过这一番周折，证实“对应
年
区”并没有错，错在以前业余自学时没能真实的知道
的天气实况，使自己处在迷惑中，张庆祥按“对应区”预报天气还是正确的。
）天气实况
月份长江以北至黄河中下游以南地区，大部降雨偏多，部分地区出现洪涝。
至
毫米，四川盆地西部不
月中旬华南、江南南部及云南等地，旬降水量只有
足
月下旬持续干旱，江南、华南、
至
毫米，均较常年少
西南大部
成，粤东、粤南基本无雨，
地
区旱情有所发展。
月份西北、内蒙降水偏少。宁夏旱情持续发展
月份：江淮地区和鄂、湘西北等地降雨较多，部分地区出现洪涝。南方其余大部，降雨
量大致接近常年。北方降水偏少，内蒙、宁夏、京津地区旱情严重。
）天象分析
年
月中旬后，在大面积干旱的
两月，我国东部季风区的气候，大致是这样的：
背景上，有两个雨涝区（江淮与黑龙江流域），把干旱少雨区分成两大块（黄江流域、江南和珠
江）。其中的江淮洪水、黑龙江雨涝和黄河干旱的天象背景，是一个整体，在直角坐标图上有明
显的反映。
图
）江淮
至
月份大暴雨的天象
在
月下旬，金、水两星都处在“下合”期间，对天气的影响很大，其赤纬（
）影响区在
黄淮一带；尤其该年月亮的回归点偏低，
月份在
左右回归，其回归前后正是对应
黄淮、江淮的位置。在上述天体的作用下，大暴雨主要发生在淮北地区。在安徽省宿县、阜阳
两地区普遍降大暴雨，
月
日至
尤其在
日，月亮在南半球“淮河镜相区”作用，更促进了
暴雨天气的形成。由于雨量普遍加大，阜
月
阳地区的颖上县从
日开始，三个行洪区先后
行洪；与此同时，四川省西部也发生了大面积暴雨天气，数天之内普遍降水二、三百毫米，有的
日降雨达
毫米。
月上旬，金、水两星从
月的视赤纬＋
，南伸到视赤纬＋
，滞留长达半月之久；
日“月掩毕星”，
日又“月掩金星”，即“月之从星，则以风雨”，再
即“月离于毕，俾滂沱矣”；
由
＋
于月亮
月
日至
月
日在赤纬＋
（回归），正好在回归前后有两次
影响江淮一带。在这样的天文背景下，江淮一带出现静止锋和准静止锋，接连发生了大暴雨天
气。在不到
天之内江淮便出现了两次大暴雨的天气过程。第一场大暴雨发生在月亮回归
日至
前的
日，在安徽巢湖地区和江苏南京一带，这两天的降雨量：安徽和县
毫米，巢
月
湖地区均在
毫米；南京
日夜至
一带自
日中午
个小时内，个县市降水在
毫米以上，其中仪征
毫米、邛江、瓜州达
毫米、南京
毫米。第二场大暴雨，发
生在月亮回归之后的
日至
日（月亮路过本区），由于月亮回归后影响更大，因而雨量加
大。从湖北宜昌、荆州两地区和湘西北部，到安徽巢湖、六安、滁县三地区和合肥、马鞍山两市、
毫米，
以及苏北里下河等地区普降
毫米；
小时降雨量：湖北当阳
安徽梅山
毫米。由于这场大暴雨紧接上次大暴雨之后，使江河水位猛涨，造成灾害，尤其安徽发生
年
仅次于
的特大洪水的灾害。
东北北部雨涝和黄河流域干旱的天象。
月间，每当月亮回归前后（包
年
括在南半球镜相区回归）与金、水两星的赤纬影
响配合，江淮一带就发生暴雨天气；当月亮在对应赤道附近时，金、水两星的赤经影响就起作
用，便形成黑龙江流域的连阴大雨。而夹在两个雨带中间的黄河流域和辽南地区，因行星的赤
月份，黄河中下游、
经、赤纬都不影响本区，所以发生了干旱。尤其是在
海河、辽河降雨量只
成，其中天津
有
毫米，张家
毫米，均是
口
毫米，较常年偏少
毫米，大同
五、六十年少有的干旱。幸好该
月金、水两星的赤纬曾影响黄河流域，而未形成更严重长
年
期的干旱，但对农作物也造成了损失。
木星的南退与南方的旱涝。
月份长
月上旬除外）因而发
江南部和珠江流域一带，由于木星南下没有行星影响（
生干旱。
年
年的天象
总之，
月
十
年的相似周期
分
份的
相似（特别是
天象与
与金星
有关），因而在我国出现与该年相类似的气象：在全国大面积干旱的背景上出现江淮和黑龙江
两块雨涝区
年，这是月亮轨位偏南，与水星的配合公同影响的结
。江淮之间的雨涝大于
果。
（
月份
三）
年
月
年后期预
我于
日补充作
报》中，关于该年
月份的补
的《
充预报是：
“上旬后期，华北中南部将有大暴雨。天象：金星赤纬、水星、月亮共同影响。中旬后期，
长江流域中部有大到暴雨；下旬中期，珠江流域有大到暴雨。天象都是水星南下加月亮的影
响。”
月
日
天气实况：上旬后期华北中南部虽降了雨，如
到
日河北省保定
毫米，但未
达到大暴雨级。中旬后期，长江流域降了大到暴雨
月
日江苏南通一带为
。如
毫米；
日至
日，长江上、中、下游均有较大的降水，如四川达县
毫米，湖北绿葱坡
毫米，浙
江括苍山
毫米等。
月下旬，华南虽有较大的降水，但不在下旬的中期，而是在下旬的前、
月
毫米
后期。如
日，贵州兴仁
；
月
毫米，广东阳江
日福建福鼎
毫
米，湛江
毫米。
、
该年
月份，雨带一直在长江流域一带徘徊，这一地区的大雨、暴雨频繁，长江中下游
降雨较常年偏多五成至一倍半。
月中旬开始，鄂、湘、赣、浙、苏、皖、川、沪等地，江河多在警
戒水位以上，发生了洪涝灾害。
从上述可知，预报是上旬后期华北的中南部有大雨，而实际发生洪涝的是中下旬在长江流
域，主要雨带也比预报偏南了。在时间上，长江流域在
月上旬初和下旬初，发生了两次大暴
雨过程
日，湖
月
南吉首
毫米，岳阳
毫米，沅陵
。如
毫米，湖北武汉
毫米，
日江苏
江苏赣榆
毫
高邮
米；
毫米。
月
日至
日四川巴中
毫米，万源
毫米，湖南桑植
毫米等等。
从
年直角坐标天象图上可清晰地
月
看到：
日太阳和月球正好运行到第
象
限长江流域对应区的南部，而这一天月球通过黄白交点，并发生了日蚀。就在日蚀的前后，长
江流域发生了大面积的大暴雨。而
月中、下旬之间“
，下合”之后的水星（这时是作用正强之
日在南半球回
月
日至
时）从华北进入长江流域对应区；而月球在
归，回归的前后（
日）先后两次通过长江流域镜相区，就在这几天内，长江流域又发生了大面积的大暴雨过程。
对上述天象在作预报时是考虑不全的。主要那时还没有发现月亮回归赤纬对应比行星赤纬对
应要低一个视赤纬的原
回归就影响不到黄河流域，故原预报上旬后期的
因。这年月亮在
黄河南部的大暴雨便南移落在长江流域。
年的预报及
第三节
实况
（一）
月的预报与
至
实况
至
月干旱的预报及实况（参见图
年春季四大流域的天气，雨量持续偏少，除黄淮、江北多小雨小
预报：
雪外，全国大
部地区将出现不同程度的干旱
实况：（据中央气象局，下同）
月份：北方大部地区降水偏少，冬麦部分地区及西北部分地区干旱持续，局部旱情严
重。江南大部地区雨水偏多，出现持续雨雪。福建、广西、广东三省大部地区降雨偏少，部分地
区旱情发展。
月份：北方麦区大部降水仍然偏少，干旱持续。北方麦区南部、江苏北部、安徽北部、河
南南部、关中东部，降水偏多，旱情大为缓和或解除。东北局部地区出现旱象。南方大部地区
降水接近常年或偏少，华南沿海大部及海南岛降水仍偏少，干旱持续发展。
月份：北方冬麦区上中旬基本无雨雪，旱情持续发展。下旬普降喜雨，旱情得到不同程
度的缓和。江南、华南大部降雨较多。
至
月份寒潮预报与实况
至
预报：
至
月
天
寒潮较常年频繁、强大，每月有两次强寒潮，每次持续
，由于大
部
日
日；
地区春雨少，因
；
日
此气温变化幅度较大。
月
日至
月
至
日
月
其中
日；
日
月
月
；
日至
日至
月
日这五次寒
至
潮较强大
实况：
元月
月
日在
日至
日
贝加
东北南部、
尔湖附近有一股冷空气正向东南方向移动。
华北、黄淮、江淮出现
至
级偏北风；从渤海到南海北部和
至
中部、北部湾，出现
级偏北
风。
至
月
级大风
日冷空气影响我国，渤海、黄海出现
。
月
日江淮地区出现大风，黄海、东海有大风。
月
日冷空气移到黄海北部到秦岭
一带，沿途出现大风降温。
月
日黄海、渤海出现了大风
日至
月
。
月
（这与
日有强寒潮的预报不符）。
月
日华北、渤海、黄海出现大风。
小结
至
：
月发生了七次较大的寒潮，平均每月约
次，与预报基本相符。在预报的五
日
月
至
日和
月
日至
次。
次较大的寒潮中，日期报准了的有
另有
次寒潮
日）日期正是预报中指出的在月球过赤道的前后，我们当时估计的强度不那么大（实况：在华
至
级和
至
北分别为
级偏北风），所以未在预报中列举。
（二）珠江流域的预报与实况
）
（
月份
预报：“雨量偏多，中旬有中到大雨。下旬多连阴天，后期有大到暴雨。”
实况“
：月内湘、黔、粤等省先后遭受雷雨、大风、冰雹灾害。南方降雨偏多，部分地区发生
渍涝或山洪
月
日我国南方
日至
日又降
毫
大雨、暴雨，广西来宾
出现了较大的降雨。
毫米。”
米，广东湛江
毫米，福建宁德
月份
预报：“雨量偏涝，多连阴天，上旬有中到大雨，上旬末中旬初有大到暴雨。”
月份西南和华南西部降水较多
日至
日珠江流域
月
实况：
，粤、桂、滇局地受涝。
至
月
毫米
有
的
日至
至
毫米，华南局地发生
日
了
西南、华
暴
降
南降雨
水。
毫米
毫米，桂平
毫米，电白
雨或大暴雨，大于
毫米的有：广东阳江
，广西玉林
毫米，来宾
毫米。华南一些地区由于阴雨天多，湿度大，光照少，早稻病虫害较严重。
月下旬江南、华南有四次
日
日，
，
日。
日，
降雨过程，分别在
月份
预报
月和
：“
月上中旬雨量偏少，大部发生干旱。”
实况：
月份江南至华南及西南东部地区降水偏少，局地有旱象。上旬华南、西南大部多
月
日
雨。自
至
月
日闽南、粤东断续
度
出现大雨或暴雨。中旬华南大部地区出现了
以上的高温天气，由于气温高、降水少，蒸发量增大，促使旱情进一步发展。
月份
预报：
月上中旬雨量偏少，局部地区有旱象。下旬有中到大雨与暴雨
实况：广西、广东降水偏多，上旬由于五、六号台风分别在海南岛、台山登陆，造成局部暴
；下旬雨区面积大，有台风暴雨或大暴雨，局部地区特大暴雨成灾。
月份
预报“
：雨量正常，有中到大雨数次
实况：珠江流域
月份除闽南、广西大部降水偏少外，广东全部和广西一部分地区雨量正
常。
月份
预报“少雨偏旱
实况：贵州、广西干旱持续，广东大部雨量偏少，局部因受第十六号台风在陆丰登陆的影
响而多雨。
月份
预报：“雨量偏多。下旬有大到暴雨。”
年
月
日至
日向长办等补充预报
月
：
日长江流域南部和珠江流域北
部，将有大雨到暴雨，雨量偏多，局部有洪涝”。
实况：两广普遍多雨，其中：粤西、桂东本月降水一般有
毫米，最多达
毫米，
至
偏多
倍。尤其是上旬由于雨量大、降水集中、粤西、桂东局地暴雨成灾。
月和
月：
预报
年的
月份为少雨期，冬春长期缺雨，旱象严重
月份至
”。
：
实况：
月份：华南多雨，局部地区本月降水为
火星这时在第
毫米，偏多
倍。（注：预报时对
象限赤道北侧所引起的赤道效应降水疏忽以致错报。）
月份：华南除粤东部分地区有少量降水外，两广中南部基本无降水，华南冬旱露头。
（三）长江流域预报与实况
月份
预报“
：雨量偏少，下旬南部有大到暴雨。”
日至
日川东、黔南
实况：上、中、下旬均有降水，下旬有二次大面积降水过程；
、湘、
赣到华南都下了大雨与暴雨，
日又出现暴雨。这月江北与江南北部雨量偏少一至四成，江南
南部偏多五成到一倍。
月份
预报：“多连阴天，雨量偏多，上中旬之间南部有大到暴雨，下旬江淮之间有大到暴雨
至
至
至
毫
日江
实况：上旬
米
南
，
普降
局部
日
地
至
区
毫米
雨
，
日江
至
毫
至
毫米；中旬川南有
至
米，局部地区
毫米，局部
南降雨
地区达
毫
米，局部地区受涝。总之本月上游雨水偏多，江南正常，江淮偏少。（下旬江淮之间的大到暴雨
未出现）。
月份
预报“
：少雨干旱”。
实况：江淮和江南地区月降雨量比常年同期偏少三至六成，部分地区甚至出现旱象。江
南、四川降雨偏少，局部地区有旱象。中旬淮河以南大部少雨；出现高温天气，加强旱象，苏皖
的江淮地区旱情尤重，上海、川东、湘西、黔南等地也有不同程度的旱象。
月份
预报“
：雨量正常，中旬有大到暴雨。”
实况：长江中游地区降水偏少，出现较重的伏旱；中旬川西、川北出现严重洪涝，长江下游
部分地区也多暴雨。上旬初江南、川东、鄂出现较大降雨。（中旬的雨级报小了，且当时未能分
出上、中、下游。）
月份
预报“
：雨量正常，上旬有中到大雨
实况：南方大部地区降水偏少，黔、湘旱情较重；中旬四川盆地西部和北部再次暴雨成灾。
上旬后期至下旬前期江南、华南受副高控制，出现高温天气，旱情发展。（本月基本报错）
月份
预报：“雨量偏
日又向
多，中旬北部有中到大雨，下旬中部有大到暴雨”。
月
年
黄委防洪指挥部用电报补充预报，电文
月
如
日至
下：
日黄河以南长江以北的西部有
大雨至特大暴雨。”
月
当年
日
月
又补充
日至
预报：
日长江中上游有大雨、暴雨，局
部洪涝
实况：四川北部继
月中旬洪涝之后，
月上中旬又出现洪涝。下旬长江中游湖南南岳
月
日
毫
）连
天
米
降
；
（
大
毫
暴雨，
米
雨
。
日
量
月
至
日江西吉安
月份
预报：“上旬南部有大到暴雨，中下旬雨量正常。”
实况：上旬长江以
至
南大部地区降水偏多
成，本月长江淮河流域多连阴天气，影响秋
收。
月和
月
月份至
年
月，少雨
预报：
干旱。”
，而本流域西部的滇北、川东
毫米左右，已出现不同程度
、川西南等地本月降水很少，只有
的旱情。
月：全国大部地区降水明显偏少，川北、滇北及贵州局地已出现旱象。
（四）黄河流域预报和实况
（
月份
报预“
：持续少雨，因春旱，风沙较多。”
实况：北方麦区除在
月中旬陕、甘、晋中南有一次降水而旱情得到缓和外，冀、鲁、豫、
京、津、晋北降水偏少，旱情仍在持续。
月份
预报：“上旬后期有中到大雨，中旬有中雨，下旬黄淮一带有大暴雨。该月雨量偏多，且多
连阴天。”
实况：北方冬麦区降水显著偏少，大部地区旱情持续发展。上旬后期，黄河流域普降小到
到
毫米）
中雨
；
日和
日华北普降小到中雨；下旬后期华北普降小雨（下旬的预报有
误
月份
预报：“上旬中南部有中到大雨与暴雨，中旬后期有大暴雨，下旬后期有大雨到暴雨，该月
将出现洪涝。”
实况：上旬后期有一场大范围的降水，主要雨区在黄淮；中旬末有一场范围广、雨量大的
毫米，山西阳
降雨
泉
毫米，
毫米，石家庄
毫米，山
，其中陕西
东济
河北衡水
榆林
南
日北方旱
毫
日、
日淮河流域出现大到暴
米，华北大部旱情解除。
区普降喜雨；
雨。
至
总之，
毫
成
米
月份降
以
，
水
较
上，
常年同期
量一
黄淮地区南部
般
多
偏
有
多
一倍以上，使长期干旱的北方大部地区旱情得到缓和或解除。
（
）
月份
预报：“上旬初黄淮一带有大到暴雨：下旬北部有大雨，雨量偏多”。
实况：
月上旬初黄河流域再次普降大雨到暴雨，局部地区大暴雨，其中华北北部降雨偏
至
多
月
倍（北
日一天达
毫米），旱象解除。中旬华北平原受到副高控制，出现闷
京
热
日和
日至
天气，
日下了小到中雨。
（
）
月份
预报：“多雨。中旬北部有中到大雨，下旬中部有大到暴雨。”
实况：我国北方大部地区降水偏多五成至二倍，局地偏多三至四倍。冀、晋、豫、甘等省旱
情解除或缓和。中旬后期和下旬关中、陕南、甘南由于连降暴雨或大暴雨，造成较严重的洪水
灾害。
月份
预报：“上旬中南部有大到暴
年
雨。该月北
月
部正常，南部偏多”。另，
日给“黄
委”的电报（补充预报）
日到
：
月
日，黄河以南长江以北的西部有大雨至特大暴雨。”
月
实况：
日起黄河上游出现有史以来最大的洪峰，青海东部、甘肃南部、陕西南部、
四川北部出现洪涝。
月份至
月份
预报“
：进入少雨期，延至
年的
月份
实况：
月长江流
至
毫米，偏多
域东部的湘、赣、浙、皖四省大部月内降水
月份：北方麦区
实况：
降雨量只有
毫米。
月份：冬麦区北部降水偏少，墒情较差，鲁、冀二省大部，豫北、京津及晋中等地区降水
明显偏少，上旬北方冬麦区基本无雪降，只是中旬降了一次不大的雪，但下旬又无降水，旱情持
续。
（五）东北地区的预报与实况
月份
月
预报：
份持续少雨。”
实况：上旬基本
毫米以下，其中内蒙的巴盟、
无雨；中旬东北大部分地区旬雨量只有
锡盟、呼盟和黑龙江省北部旬内基本无雨，月内只有黑龙江省东、南部降雨较多，低地有渍
涝。
月份
预报“
：上、中旬持续少雨，下旬雨量偏多。”
毫
至
成至
实
毫米，较常年偏多
况：上旬东北部降水
倍半，但辽西不足
米，仍
旱；中旬东北大部
至
降水也是
毫米，黑龙江西部旱情缓和，但辽西降水较少，旱情持续。
至
日）内蒙中部、辽南、吉林、黑龙江大面
下旬后期（
积降水。
月份
预报“
：雨量偏多
实况：东北东部降雨偏多，局地有洪涝，中下旬辽西大雨。
月份
预报“
：雨量偏多，上旬有中到大雨，下旬有大到暴雨。”
月上旬三
实况：
江平原、嫩江地区又出现了较大降水，造成洪灾；上旬辽西也降了大到
暴雨。
月
下旬后期辽东半岛、吉林局地出现暴雨或大暴雨，造成山洪爆发，灾害严重。
日黑
至
龙江省由于受台风影响，发生雨涝。
月份
预报“
：雨量正常。”
实况
至
：上旬
日辽、吉、黑均有中到大雨，因受台风影响三江平原一带有大暴雨（哈尔
毫米；虎林
毫米）。中旬除
日黑龙江省西部出
滨
现大到暴雨外，其余为小到中雨。下
旬东北有中到大雨，齐齐哈
毫米，富裕
毫米。
尔
月份
月份
至
预报：
月份开始进入少雨期。”
实况：东北大部地区雨量偏少。
（六）至
月份各流域暴雨的预报及实况表
续表
这几次漏报的原因是：①由于这时对台风与天象之间的关系才开始探讨，因而还难于预
对影响地球大气的其它天体
报台风。
尚未加以考虑
年春季长江流域的雨水和东北
。
号小行星（灶神星）对应该纬度带有关，今后应适当考虑小行星、彗星、
的
月份雨水似与
流
对“行星位置与三大气压之间的关系，”去年（
星群的作用。
还未研究，因而
年作
预报时还未
年
月份初步找到天文、地理、环流三者
能将某流域的上、中、下游分开预报，
的关系，才将珠江、长江、黄河三流域的上、下游分开作预报。
总之，从
至
年
月的总结可以看出，预报和实况大部分相符或基本相符。由此得到
三点初步印象。
月
年我国四大流域的天气预报》
日所作的《
是严格
年
按“对应区”来
预报的，因此，看来“对应区”基本上是对的。
）我们是提前半年到一年半按流域（尽可能分出南、中、北部）按月、旬（尽可能分出某旬
的前、中、后期）作的预报，因此，我们认为用天文方法作长期、超长期预报是有一定生命力的；
而且，我们选取月球到达对应区（或镜相区）与某行星“重合”的时间作为预报暴雨发生的时间，
看来基本上是可取的，因此，在超长期预报中看来还可试作短期天气预报。
）如果把天文方法和天气图方法等结合起来，及时了解气压场、温湿分布等情况的话，
结合考虑环流、地形等因素，那么将可大大提高超长期、中短期天气预报的准确程度（包括地区
和时间）。我们认为今后的研究中心应当转到天体视位置与气压场的关系，以及天体视位置与
台风的关系上来。这是提高长期天气预报准确程度的关键。
第四节
年我国四大流域天气预报总结
“根据今年的天文条件，结合考虑其他因素，预计今年我国东部季风气候区雨水不均，总的
来说：从
月下旬开始至
月上旬主要雨区由珠江经江南至江北；主要洪涝区可能在淮河流域
及长江北部，洪涝发生的时间可能在
月中、下旬，该月该地区有连续的暴雨到特大暴雨，皖、
苏、鄂、豫四省将有不同程度的洪涝灾害。
月上旬雨区北上经黄河流域至东北；
月中下旬雨区集中在东北地区因而发生洪涝；
月上旬又回到东北南部与华北北部；
月中旬至
月中旬将出现东旱西涝的天气（东北地区例
外）。
我
和
们在本预报中所用的四大流域大致以北纬
分别为珠江流域、长江淮河
流域、黄河海河辽南和东北的相对界线。预报中的雨级均按当地标准。由于本预报是超长期
天气预报，天气过程发生的时间可能有数天提前或落后，地区上可能会有些偏移，因此希望各
地注意收听当时、当地有关天气预报。”
以上是我们在
月
年
日作的《
年我国四大流域天气预报》的开头语。下面
将分流域的预报与实况总结如下。
（注：天气实况据中央气象台各期《气象月报》）
（一）珠江流域
月份上、中旬雨量偏少；下旬后期有大
预报：
雨。”
当
北上至
时考虑的天象：下旬金星由
，对应海南岛附近，由于这时太阳处于长
江流域对应区，金星的作用可能被牵制北移，影响珠江，故报下旬后期有大雨。
日
月
天气实况：上中旬之间，自
至
日珠江流域连降暴雨至特大暴雨，广东清远县
图
年视赤经、地心天象图
最大降雨达
毫米左右，桂林、梧州和广东韶关、肇庆等地
毫米，广西滕县大黎公社
出现
洪涝，造成桂、粤两省区山洪暴发。
这场特大暴雨的失报，主要是由于忽视了具有强磁场的巨型行星在镜相区的作用。这次
珠江流域特大暴雨的
月份太阳对应区达到长江流域，但这时正是珠江流域的雨季
天象是：
（对应
日至
月份在第
月
象限珠江流域镜相区，
有落后性）；具有强磁场的木星，
日至
日的长期效应
日在视赤纬
左右；这时金、火两星在赤道北侧，起赤道效应（自
）；
同时土星在
虽然离开效应区，但受火星的介质作用，仍能配合火星加强赤道效应，故形成
这次的连降暴雨。这是首次发现三行星合成的赤道效应与木星镜相对应的特大暴雨。
至
下旬的天气实况：
日福建南部，广东，广西东部，云南东部出
毫米的
现
毫米的有：广东信宜
毫米，台山
毫米，宝安
毫米
降雨。大于
等，均属大暴雨。
至
至
日，广东、福建大部有
毫
毫米的降雨，广
米
东沿海达
，贵州盘县
毫米，
毫米，广东惠阳
汕尾
毫
毫米。
米，福建平潭
月份雨量偏多。上
预报：
旬前期有大雨到暴雨；中旬前期南岭南北有大到暴雨；下旬
正常。”
天象
日，金星由
月
日至
依据：金星对应，月球在珠江流域镜相区配合。
上至
天气实
至
天
况：上旬
日至
。
贵州
月
东部降雨偏多一至二倍半，阴雨连绵
月
毫米，
日，贵州东部、广西北部、广东大部降雨量
大于
毫米的有：贵州
毫米，
遵义
毫米
广西桂
毫
林
，广东惠来
毫
米。
米，广州
毫米，宝安
日至
日贵州威宁
毫米，广东宝
毫米，毕节
安
毫米，福建龙
毫米，梅县
岩
毫米。
下旬广东西部，广西东部等地区有旱象，雨量偏少。
月份少雨，有旱象（尤其广东）。预计本月本区为副高控制，台风可能将西
预报：
进，影
响海南岛，或从雷州半岛一带登陆。”
象限琼雷镜相区（
天象依据：无行星对应。木星在第
影响珠江流域以南地区）。
天气实况：月内粤、
毫米，旱情得
桂、滇、黔先后出现伏旱。下旬大部降水一般有
到缓和。
号台风在雷州半岛中部的海
日下午，向西行进的
康县登陆，两广南部沿海，降了中
雨、大雨、暴雨。
预报：
月份广东大部旱情发展。上中旬有大到暴雨，雨区可能偏于本流域的西部；下
旬全流域雨量偏少。本月台风可能在广东的西部或广西登陆，形成局部地区大暴雨。”
天象依
日
日
至
月
日，水星由＋
南
，月亮自
至
日由
下至
据：
至
，配合水星对应珠江流域，由于水星在“上合”附近，作用不大，雨区可能偏西。
天气实况：
月份黔大部、滇南、桂北、粤中一
毫米，两广部分地区雨水
般降水
月上旬福建、两广等地，晚稻插秧用水困
偏少，出现旱象，
难。
月
日受十二号台风影响，两广、福建等省区局部地区降大暴雨，两广沿海与两广中部
一般月降雨
毫米，偏多二至七
毫米，广
毫米，
日汕尾
成。
日广东宝安
日至
西蒙山
毫米，云南昆明
毫米。
日桂、粤出现暴雨，广西大部、广东大部和福建
毫米，云南江城
毫米，广东宝
有
毫米，广西柳州
毫米的降雨，贵州三穗
安
毫米，使上述地区解除旱情。主要雨区在本流域的西部。
月份雨量偏多，局部地
预报：
区有洪涝。上旬本流域从北向南有连阴雨过程，出现大
雨、暴雨，可能有台风登陆，形成局部地区特大暴雨。”
日至
月
南下
日，金
至
，即对应
星
天象依据：
由＋
珠江流域和琼雷地区一
带。
至
毫米，其
月
号
天气实况：华南西部和南部月雨量一般有
台风于
中今年
日在广东雷州半岛的徐闻县登陆，
日晨在广西东兴县再次登陆，受台风影响的广东西部
沿海、海南岛及广西南部出现了大雨、暴雨，局部出现大暴雨，月雨量
毫米，比常年偏
多三成至一倍。由于大风暴雨。使上述地区受到损失。
预报：
月份雨量正常。上旬前期有中到大雨和寒露风；中旬后期有强寒露风，对南方
晚稻迟熟品种有较大影响。”
天象依据：金星在
月初过赤道往南，其它行星和太阳均在南半球。
月上旬前期”提早了数
天气实况：影响南方的寒露风出现在
月下旬后期，比预报的“
天。例如，月下旬后期因受强冷空气影响，长江中下游气温普遍下降，不少地区连续三天以
上日平均气温
日至
日为
在
度以下。如南京
日为
度，
度，
武汉
长沙
度，对长江中下游晚稻抽穗扬花不利。
（二）长江流域
月份雨量偏少”。
预报：“
当时考虑的天象：无行星影响。
天气实况：
月上旬长江以南大部降
毫米，江淮不足
毫米，雨量偏少
淮河
雨
以北基本无雨，四川大部降雨偏少，有旱象。
但其中
月上旬江西抚州、吉安，福建建阳、三明、龙岩，中旬湖北江汉平原及鄂东，下旬
南常德、益阳等地先后出现大雨或暴雨，部分地区先后发生洪涝。
这些局部暴雨的原因，可能与上述
月份洪涝的天象类似，这是预报时未考虑到
珠江流域
的土、金、火三星的赤道效应。
月份暴雨连绵，江北和淮河流域有
预报：
一级雨涝。其中，上旬中期北部有大到暴雨；
中旬从北到南有连阴大雨到大暴雨，局部地区将有洪涝，主要在江淮和长江北部；下旬从长江
到黄河之间有暴雨到特大暴雨，安徽、江苏、湖北、河南四省需注意防洪涝灾害。
月
今年长江中下游和淮河流域的梅雨将从
上旬中期开始，长达
天左右，这时正是江
淮、黄淮冬小麦收割、晾晒季节，因此需
，。
作好防雨的准备
日至
月
天象依
日水星“下合”期
左右，金
日
星
间
自
据：
赤
至
日自
纬达＋
赤
日金星
日至
由
纬
这一段
北上达
时间两星对应长江中下游
＋
至
。自
日，由
；水星自
日至
，对应淮
北上至
河流域。
月份江南大部降水偏多，湘、赣、闽、浙、鄂、皖等省部
天气实况：
分地区暴雨成灾。
自
月
日起江
毫米以上。其中湖南中部、江西中
南大部连降暴雨，旬降雨量一般
毫米以上，一般较常年偏多一至四倍，局部地区达
部
毫米，局地
、湖南北部有
五
倍之多，部分地区发生洪涝。
中旬至下旬初连降暴雨，其中湖南中旬雨
毫米，较常年偏多二至四
量一般有
毫米。长
倍，醴陵、衡山、攸县多达五至六倍，攸县旬雨量
沙、攸县等
个县、市城镇进水。
江西中部中旬降
毫米，偏多三至四倍。暴雨成灾地区有抚州、吉安、宜春
雨量有
地市。福建的建阳、三明、
萍乡、南昌
宁德三地区，中旬普遍出现暴雨或大暴雨，光泽县过程
降水量
毫米，受灾最重。
日开始连降三天暴雨和大暴雨，丽水、庆元最大有
浙江西南部
毫米，龙泉
毫
米，以丽水、金华两地区受灾最重。
湖北
日至
日降一场暴雨，武汉降水量达
毫米，为建国以来最大值；省内沿江各
县出现大面积的渍涝。
安徽徽州地区南部
毫米以上的有
，
日降特大暴雨，日
：祁门
毫米，黟
降雨量达
县
毫米，休宁
毫米，歙县
毫米。以上各省的这些暴雨引起山洪暴发，造成严重的
洪涝灾害。
另外，这月江淮地区，月降雨量较常年偏少，河南北部、安徽北部有些旱象。
从预报和实况对照看，预报的主要雨区稍偏北了，预报鄂、皖、豫、苏四省有洪涝，实况只是
鄂、皖发生了洪涝。
日前后，正当金星从南向北到达长江中部对应区，此时月球正好也从南
向北路过长江流域对应区，因此
日前后长江流域中南部普遍发生了大暴雨。
月份上旬雨量正常；中、下
预报：
旬长江中下游少雨，有旱情；下旬后期上游（可能在黄
南江北的西部）有大雨到大暴雨。
中旬开始副高可能强烈西伸、北跳，占据珠江、长江、黄河三流域的东部地区，这时长江中
下游和黄河下游将出现高温燥热天气”。
天象依据：上旬无行星对应，因大涝之后可能有落后性余波作用，故报雨量正常；下旬后
期，太阳对应本区北部，水星南下到达本区北部，并有月球在镜相区配合，且是雨季，因而应有
较大的降雨过程。但因单星在离地球较远对应本区，故报上游有大暴雨。
天气实况：上旬下游雨量偏少，四川盆地出现暴
至
雨，
日金堂县日降雨量达
毫
米，绵阳
毫米，发生洪涝。
中旬开始长江北部的江淮一带，上至四川又出现了第二次梅雨天气，月降雨量一般有
至
毫米（，四川的通江、平昌等地达
至
毫米，豫南及皖中和淮北等地的部分地区达
毫米以上），偏多九成至三倍。
中
日江淮地区出
日至
日，其中
现
下旬的降雨可分两个过程。第一是自
毫米，湖北麻城
毫米，安徽寿县
毫米的降雨量，其中南京
毫米，吕四
毫米；
日安徽肖县日降雨达
毫米。由于持续连降暴雨，淮河上游水位猛涨，水情一度十分紧
急。
日至
日
日
日达
，
四
其
县
川南充
中
毫
第二次过程
毫米
米
，
为
梁平
；
毫米。由于连降暴雨，使豫、皖、川、
毫
日湖北
鄂等省
十堰市
米；
小时降雨
遭受
较重的洪涝灾害。
从上述实况看，下旬的降雨在时间、地区上与预报相符，只有雨量没有报有特大暴雨与洪
涝。至于中旬的江淮洪涝，是出现了与预报相反的天气，经分析，木
至
星此时在
虽镜相对应珠江，但它的影响受太阳牵制北移，影响江淮
日在
日至＋
，又有月亮
配合木星，副高不能占据江淮，
年
月江淮特暴也属此例，
故有这两次特大暴雨。
那时土星在
，影响江淮特大暴雨。这是预报中的又一新发现。
月份中
预报：
下游少雨，旱情发展；上游雨量多，有洪涝。
旬后期，黄南
上旬中期本流域中南部（可能在上游地区）有大到暴雨，局部大暴雨
、江北
的西部一带有大雨到大暴雨；下旬中期至
月上旬初，本流域从中部到南部有连阴大雨到大暴
雨。”
天象依据：
至＋
经
，
至
月
日由
亮
日水星赤纬
上旬
，均影响长江中部。
至
日金
中旬
星
经
在
，对应黄河以南，
至
影响长江北部，月亮由＋
，配合对应。
日至
日
至
，由
至
配合
下旬金星由＋
，月亮自
对应。
天气实况：
日至
日江淮与江南北部（上海、
毫米
赣北、鄂东、湘西北）有
上旬
，江
的降雨，其中安徽寿县
西景
，庐
日至
山
德镇
日，湖北武汉
湖北嘉鱼
毫米；
毫米，江西南昌
毫米，
毫米。
四川雅安
日至
中旬：
日江淮出
日
现大
河南许昌
毫米
暴雨
，
到特
驻
大
马
暴雨
店
。
毫米，信阳
毫
日至
米；
日河南、湖北东部、湖南北部、江西大部都降暴雨，江西有
毫米，河南东部雨量最大，一般
毫米，驻马店
毫米。由于雨量大而集中，河
南省沿、沁河猛涨，河流漫溢，使安阳、开封、许昌三地区发生少有的洪涝，其中驻马店月降雨
毫米，较常年同时期偏多三倍。
日至
中旬后期
日湘、鄂
毫米
出现暴雨，安徽北部、湖北东部、湖南大部有
毫米
毫米
的降雨
，
，大于
盱
的
眙
有：江苏赣榆
毫米，安徽佛子岭
毫米，河南信阳
毫米
毫
毫米
米，嘉鱼
毫米，沙
，湖北英山
，黄
市
毫米，
岗
毫米，湖南南
沅
县
毫米，
江
毫米，衡
毫米。
日
山
武岗
至
日有
至
毫米
毫米的降雨，大于
的有：安徽安庆
毫米，江苏清江
毫米。
下旬：
日淮河流域出现
毫米的降雨，部分地区
毫米。河南信阳
毫米，安徽合肥
毫米，湖北西部、浙江北部
毫米，江苏南京
局地有
毫米的降雨；
毫米，湖北枣阳
毫
毫米的降雨，四川金佛山
河南南部有
米。
从这月降雨情况来看，中旬前期的特大暴雨没有预报。这场大暴
月
雨的天象原因是：
左右，对应黄河南部，这时月球从南向北，通过江淮对应区，因
中旬前期，金星在
此原预报
月中旬后期黄河以南、长江以北纬度带大暴雨就提前了几天，在中旬前期暴发了。至中旬后
期，月亮和金星对应长江北部时，因太阳已经在
对应珠江流域，木星的镜相对应亦在珠江
流域，故暴雨就分散成为一大片，雨区由黄河南部一直到珠江流域。由于雨区分散，便无特大
毫米，广
毫
暴雨。除上述中旬后期的长江大暴雨外，贵州三穗
米，云南江城
西河池
毫
米，广
毫米等，都降了大暴雨。
东信宜
总之，除中旬前期的特大暴雨未报外，预报“中下游少雨，旱情发展；上游雨量多，有洪涝”
亦有误，误之原因忽视了木星的镜相影响。
月份雨量偏多。上旬前期南岭南北有大雨到大暴雨，可能有台风
预报：
到达形成局部
地区特大暴雨
日
天象依据：
日
月
，由
至
金
南
至
下
星自
经＋
月球配合。
日
天气实况：
月
至
月
毫米的降雨。其中，
日，江南大部、华南大部出现
日
毫米的降雨；
至
日
毫米，峨
湖南衡阳
毫米，江西宁岗
眉山
四川内江
毫米，
湖
毫米
南双
，
日至
衡阳
毫米；
峰
毫
日四川盆地有
米的降雨，雅
毫
安
日至
毫米；
日，湖南南部、四川东
毫
毫米的降雨，四川
米，乐山
梁平
米，
部
湖北绿葱坡
毫米的降雨。
月份长江中上游一般有
毫米的降雨，其中
毫米，一般比
四川盆地有
常年偏多三成至一倍，湘西、四川盆地偏多一至二倍。
这次预报的台风没有登陆。预报着重“上旬前期”，而实况整个上旬长江流域均多雨。
（三）黄河流域
预报：
月份雨量偏少。下旬中后期，河北中北部和山西中北部及山东北部有中到大
雨”。
月上中旬本区无
天象依据：
行
日至
星对应，下旬
日水星由＋
南下至＋
日至
日
日
在
南下到＋
回归，
至
，对应
对应本区；月亮
本区。
月上旬淮河以北至内蒙巴盟地区基本无雨
天气实况：
。中旬
日海河和黄河流
域今年第一次大范围的降雨，但一般
至
只有
毫米；山东半岛、山西运城、河南商丘等地降
毫米
雨不足
。
下
日至
旬
日，西北大部、华北北部和中部出现
至
了
毫米的降雨，河南东部有
毫米、沂
毫米的有山东泰山
毫米的降雨，大于
源
毫米、青岛
毫米、朝连岛
毫米。这些属中到大雨级。
月份北部少雨偏旱。上旬中期和下旬中期黄淮之间与陕南一带纬度上
预报：
有中到
大雨”
日至
天象依据：水星于
日由
日由
日
＋
南下至＋
月亮于
至
至
日
下旬
至
日，月亮由
至
＋
，影响本区。
天气实况：本月中旬，华北东部地区降水较多，大部地区的旱情大为缓和或基本解除；但
下旬山东大部、河北中南部、山西中部雨量不足
毫米，山东西北部滴雨未落，旱情又有发
展
日至
日四川东南、湖北西部、湖
日四川万源
毫米，湖北光化
南西
毫米，
北、
月份所报的南多北少的降雨局面是对的，但降雨日期不对，经分析，从直角坐标图上可
月中旬，水星“下合”时，
日至
日赤
经
以看出，
经由
视赤经正对应黄河南部（水星
再回至
，因此在中旬黄南降雨而黄北偏少。这点在做预报时考虑不周。
预报：
月份雨量不均。上旬中下游的中部与北部（即石家庄、太原及内蒙南部这一带
为中心）有大雨到大暴雨，局部地区洪涝、南部与上游雨量正常。
中旬副高可能北跳，占据黄河流域中下游，气温增高，雨量偏少。
下旬从北到南虽有一次降水过程，但雨量不均，大小不一，由于副高强盛，降水以西部较
多，东部较少。”
日至
日
北
天象
＋
依据：
达
上旬
＋
北
水
上
星
，
由
上，
；金星由
日达
日
日由
至
日达＋
；月
至
，镜相对应。
亮
日
下旬水星
日由
至
至
，由北向南通过本区。
天气
日至
实况：上旬
日华北大部、山东西部、山西北部一
毫米，
般降雨量为
毫米
山东辛县
，
日山东潍坊
毫
日
毫米，
陕西榆林
毫米，绥德
米，河南
毫
米，
毫米，
日山东惠民
泰安
毫米，日照
毫米，临沂
毫米，河南开封
毫米，上
旬陕、冀、苏、鲁、豫、晋中，降雨一般有
毫米，较常年偏多，河北高邑、束鹿等地及河南
封丘、临颍等地降了大暴雨。
中旬：雨区主要在江淮与长江上游，华北降雨偏少，部分地区旱情持续。局部亦有大雨、
暴雨，如
毫米，
毫
日山东日照降雨量达
米的降
日京津一带有
雨。
下旬：
日西
毫米降雨，陕南、晋南、豫西南有
毫米
北地区东部、晋、冀有
的降雨，运城
毫米；
日冀、京、津等地出现较大降雨
毫米，密云
：一般有
毫
米，古北口
毫米
毫米，
，
门头沟
毫
平谷
毫米
米
，
，大
冀
于
东大
毫
部有
米
毫米，沧县
毫米。这次降雨面积较大
的有：
，山东潍坊
河北唐山
毫米，沂源
日陕西南部
毫米；
毫米的降雨，
毫米、部分地区
华北大部出现
出现
毫
日陕
米的降雨。
毫
毫米，许昌
米，汉中
西宝鸡
毫米，甘肃西峰镇
毫米，太原
毫
毫米，
日华北有较大降雨，陕西北部、河
毫米的降雨，洛阳
南西北有
米的降雨；
毫米，石家庄
宝丰
毫米，呼和浩特
，洛阳
毫米
毫米，延安
，运城
毫米，榆林
毫米。
月份陇中、陇东、宁南及胶东北部等地仍有不同程度的旱象，雨量偏少五至八成，洛阳、
运城等地的部分地区还因降水过多，出现了洪涝。
预报：
月份西部雨量偏多，有洪涝，东部雨量偏少有旱情。
上旬前中期，本流域北部的西部，大约在内蒙河套、宁夏、河北北部及山西北部，有大雨到
大暴雨，局部地区有特大暴雨，有洪涝。
中旬本流域中南部的西部，到江北的西部（即陕西、川北、甘南、青东一带）有大雨到大暴
雨，局部地区可能有特大暴雨，发生洪涝。
下旬，南部、西部雨量正常，北部、东部偏少。”
日金星
月
由
天象依据：
日
日至
至
日
至
由
至
月
回归
至
，
日又回
日月亮由
到
至
日至
日
经
，月亮由
回归，至
天气
日至
实况：上旬
日河北西南部，山西南部，河南北部，降雨一般有
毫
米
毫米、邢台
。石家庄
毫米、山西运城
毫米、河南安阳
毫米；日河北西部和
至
毫米。
日河北
南部、内蒙中部有
毫米的降雨，内蒙百灵庙
遵化
毫米，沧
县
毫米
日山东西部出现较大降雨
，山东
毫米，
济
毫米，莘县
，羊角沟
南
毫米。
济宁
毫米，菏泽
毫米。
中旬
日河南、山东西南部、河
日
毫米，
至
北南部有
毫米，部分地区
至
日山东半岛、苏北、山西中部和南部、
许昌
毫米；
毫米的
陕西东部，河南有
毫
日青海东部、甘肃东部、陕西关中、陕南
日至
有
降雨；
米。
毫米，
日至
毫
下旬
日山东半岛有
毫米
米，砣矾岛
的降雨，龙口
毫米，略阳
毫
日至
米
毫米
毫米，佛坪
日陕南出现较大降雨，汉中
，西安
。
月
日西北、华北
毫米，青海
出现较大降雨
毫米
毫米，
外斯
，部分地区
，一般
毫米，山东济南
毫米，
毫米，汉中
毫米，绥德
泰山
陕西延安
毫
毫米，莘县
毫米
米，兰州
。
月份河北南部、河南、山西南
毫米，
部、陕西大部、山东西部，月降雨量一般有
毫米左右。上旬初和中旬初，河
部分地区
南省的伊、洛、沁河及北汝河等河流域连降大雨、
暴雨，局部地区特大暴雨，洛阳和新乡两地区、开封、许昌西部出现少有的洪涝，黄河花圆口站
出现了建国以来第二大洪水。
从预报与实况对照，日期和雨量大致相符。但预报时估计本流域
月份主要雨区偏西，东
上旬雨带比预报稍偏南了
部可能偏旱，实际上，上、中、下游都多雨。另外，
；下旬的预报亦有
误。原因是
象限对黄河流域南
在预报时只考虑了金星的对应，而未考虑木星、天王星在第
部镜相影响。
预报
月份雨量偏少”。
：
预报时考虑的天象：无行星对应
象限黄河流域镜相区）。
（忽视了天王星在第
天气实况：北方大部地区降水偏少。陕西大部、晋中、鲁中、冀南大部、甘肃河东月降雨一
般有
毫米，偏多一至五成外
毫米的降雨，偏少三成以上，
，其余大部地区只有
冀东北、山东半岛不足
毫米，有不同程度的旱象。
（四）东北地区
预报：“
月份，上旬中南部雨量正常，北部黑龙江省的东部雨量偏多。
中旬东北北部，雨量偏多，南部正常。
下旬东北南部雨量偏多，北部正常。”
日金星退
至＋
，中
天象依据：上旬水星由＋
旬水星由＋
南移
，下旬
至＋
至
天气实况：上旬东北地区、内蒙东部有
毫米的降雨，比常年偏多五成到一倍，黑
龙江齐齐哈尔、吉林白城偏多五倍以上，仅辽南局部地区旱情持续；中旬东北及内蒙大部降雨
毫米，偏少五至
量不足
九成。下旬辽、吉两省的东部及内蒙东南部雨量偏多五成至一倍半，
毫米，长白山区
毫米
吉林通化月雨量
，局部地区出现洪涝灾害。
月份南部
预报：“
雨量正常，北部雨量偏少。”
天象依据
日
：无行星
至
对应，只
至
有下旬
日水星视赤经由
，对应东北南
部。
实况：
毫米，较常年偏少六至九成，黑龙江中部与吉
月份降雨大部不足
林西、中部月
降雨不足
毫米，旱情严重。
日
毫米的降雨，
日东北南部、内蒙中
日内蒙东北部有
毫米的降
部有
雨。
月份雨量偏多，有洪涝。主要
预报：“
暴雨期在中旬末下旬初，降雨区在哈尔滨以南与
吉、辽一带的纬度上，有大雨、暴雨，局部地区特暴，有洪涝，其他地区雨量正常或偏多。”
天象依据：
月
日运行到
日又回到
日水星进入
对应东北南部，至
日，
；金
日南下至
日至
星
月
日都在＋
左右徘徊。
月
在
日至
回归前后对
月亮在
应本区南部。
天气
日黑龙江东部、吉林、辽宁东部有
实况：上旬降雨极少，发生干旱。中旬
毫米，海拉尔
毫米，辽宁恒仁
毫米；
日黑龙江、内蒙
毫米的降水，内蒙图里河
东部
有
日辽
毫米，局地
毫米的降雨；
宁、吉林、黑龙江、内蒙东北部出现了
毫米
毫米、局部
毫米、吉林大
日辽宁普降
部、黑龙江东部
地区
的降雨；
毫米，
大雨，
复县
毫米，旅大
毫米，
部分地区暴雨、大暴雨，辽南有
绥中
毫米。
预报主要雨区在东北的南部基本是对的，但辽宁仅出现了大雨到大暴雨，未出现预报的
“局部特暴”；日期在下旬中期，比预报的“中旬末下旬初”晚了几天。
月末至
月上旬前期；
预报：
月份雨量偏多，局部地区有洪涝。主要暴雨时间在
主
”
要雨区在辽、吉、冀北至内蒙河套一带，有大暴雨，局部地区有特大暴雨
南
月
下
日至
回
日
至＋
日
金
至
星
月
日
由
在
亮
天象依据：
月
＋
归。
天气实况：上旬辽宁降雨较多，丹东、本溪、辽阳等地降大暴雨，局部地区特大暴
月
雨。
日丹东
月
地区的岫岩县大洋河流域降大雨、暴雨，由于雨势猛，山洪暴发，河堤决口
日
；
小时降雨
毫米，致使大洋河决口。上旬黑龙江、吉林大部，辽宁北部降雨一般只有
毫米，较常年偏少五成左右。
月份黑龙江大部，吉林和辽宁两省月降雨量一
毫
般有
毫米，部分
米，较常年偏多二至七成，局部地区偏多一倍左右，由于雨量过于集中，辽宁局部地区出现洪
涝。吉西、辽西较常年偏少。
月至
预报：
月，雨量正常。”
天气实况：
月份东北北部、内蒙呼盟月雨量一般有
毫米，偏多五成左右，吉、辽
两省偏少五成左右。
年的
年的长期预报，虽然取得一定的成绩，但总的说来，没有
理想。究其原因，
年这些外行星（尤其是具有强磁场
主要是忽视了木、天、海、土、火等外行星的镜相作用。
的两颗巨型行星木星和土星）在赤道附近，而不在我国四大流域的镜相区，做预报时只需根据
太阳、行星、月球在一年中对我国四大流域的对应关系
年这些
做出预报就比较理想；而
象
具有强磁场的外行星在第
限，分别处于珠江流域镜相区（木星）、黄河流域镜相区（天王
星）、东北镜相区（海王星）、南海镜相区（土星），而它们都是在我国各流域对应区雨季的时候发
生“冲”。因此，给今年我国各流域的天气变化以很大的影响。然而，我们在今年年初做预报时
忽视了这种作用。因此漏报了一些特大暴雨（如
月中旬的广东特暴等），和做出盛夏副高将
强烈西伸、北跳，黄河、长江两流域的东部将出现干旱的错误预报。这是今后应该记取的教训。
在对我国历史上特大洪涝的天象验证中，我们也发现了外行星的镜相作用，例如数百年以来海
河和黄河的大洪水，有
的年份是木、土两星在对应本区或镜相区。但上述这些对应
年的预报时还没有
关系在作
发现和总结出来。
第五节　　行星大会合条件下的天气预报
当太阳系的九大行星同处于太阳的一侧，分布在一个不大的扇面内时，称为“行星大会
合”，或沿用传统的说法叫做“九星连珠”。
年左右就发生一次行星大会合。例
据有关专家推算，大约平
至
均
如在过去的
年和
至
年就是如此。
年至
年，运行较慢的木、土、天、海、冥五颗外行星又云集
由于自
于太阳的一侧，
在这数年内，只要运行较快的水、金、地、火四颗行星进入上述五星的同一侧，就会出现所谓的
“行
年
月中旬是其中一次九大行星大会合。据南京紫金山天文
星
台
大会合”的景象。
计算，这时的九大行星分布于太阳的一侧，散布在
角的扇面内。
行星大会合对地球上的天气、气候是否有影响？回答是肯定的。但是，我们所关心的是在
行星大会合的年份，在地心天象图上行星集中于哪一个对应区？此时行星有无“下合”或“冲
上两种情况发生的时间是否在对应区的雨季？然后，根据这些情况作出相应的天气预报。
例
年
如，
月中旬是九大行星大会合的时间，但是，这时在地心天象图上所反映的行
星、太阳和月球在天球
月
上的分布情况却是比较分散的。就以
日的视赤经而言，太阳在
，
左右
水
，
，
月
金星
球
星
，
在
，
，土
火
星
木星
星
海
，天王星
冥王星约
即这些天体散布在天赤道南
王星
北的第
象限中，天体并不
十分集中地对应某一区域。
这次行星大会合发生的时
月
间在
中旬，这时的太阳雨季在珠江流域即是珠江流域的雨
季。在行星方面，只有木星处
象限珠江流域镜相区（而且是“冲
于第
，同时还有火、金星形
成赤道效应，
日
月
至
日，珠江流域发生了特大暴雨，造成了严重的水灾（见
年
就在
预报总结）。可以想象，如果行星十分集中地处于太阳雨季的某一个对应区的话，洪泛可能更
为严重。
由于在这次行星大会合之
至
前的
月份，在地心天象图上八大行星都集中于天赤道以
南的第
象限，这时太阳又在
至
南半球，即
月份正是南半球的夏秋雨季，并且在南
半球中，低纬度带金、水两星均处于“下合”的前后，因而这时对南半球中、低纬度带对应区有很
大的影响。据此，我们
年
在
年
月和
年
至
月分别对行星大会合前（
月
份）南半球可能出现的风暴和特大暴雨洪水做了预报。下面是预报总结：
年九大行星会合条件下天气预报总结。
在
年
月，我们在《行星、月球与地球天气初探》一文中，就预报了“澳大利亚东南部
及其相当纬度的东南非洲和南美洲，在
年
月份将发生特大洪水”。
年
月又在《行星大会合与地球现象探讨》一文中预报：
年
至
月，金、水二星在南半球‘下合’，又有木星也在同一纬度上对应，这三颗行
星的‘对应区’，都集中在一块，影响澳大利亚中、南部及南美、南非相当纬度带”，因此我们当时
预
年
测“
年
自
月份至
月份这段时间内，上述地区降水将特多，并将发生百年不
遇的特大洪水”“
，特别应注意的是
月下旬的那场暴雨洪水将可能是最大的。”同时指出：“由
刘黎军“
：九星连珠报警”，《地震战线》
年第
期。
朱卫卫：“天会塌地会崩吗？
关于九星联珠的推测”，《科学生活》
年。
图
年行星大会合
月
日的天象
于南半球
年的夏秋季节有这么多的行星集中，因此这个时期南半球将会有更多的风暴和
降水。”
天气实况：
《人民日报
年
》在
月下旬报道：东南非洲的马达加斯加在
月下旬发生了连续暴
雨，造成了洪水灾害。
月下旬，南半球的秘鲁山洪暴发，洪水泛滥，造成大量的人畜伤亡。
在
月
日《人民日报》又报道一条消息：马达加斯加自
年的
月下旬以来，淫雨连绵，河
流横溢，洪水泛滥，粮食基本无收，全国六省无一省幸免，是自
年独立以来少有的重灾
年。与此同时，还发生了五次以往少见的严重的龙卷风，其中，北部的两个县在龙卷风过后百
分之八十的庄稼和房屋夷为平地，有些地图上原有的村庄不得不取消。
《国外天气简报》载文：印尼爪哇遭洪水。本月（一月份）中旬几天的大雨后，爪哇最大的
河
梭罗河洪水泛滥，
个地区被淹，这是当地二十一年内最大的洪水。
日《人民日
月
报》报道：南太平洋的所罗门群岛上周末遭到旋风袭击，造成大面积的洪
水，其中瓜达尔卡纳尔岛和圣伊萨贝尔岛部分地区被夷为平地。
《国外天气简报》载有：三月中旬，南美洲的玻利维亚中部由于大雨，发生严重洪水，造成
大量的人畜伤亡，淹死十万头牛。当局说：这是三十年来最严重的洪水。
《世界气候月报》载文：
年
月份澳大利
至
亚普遍多雨，东部沿海降水
毫米，较常年同期偏多
至
倍，其余大部地区偏多
至
成，只有西澳西北部基本无雨。
年
月份，东部沿
成
倍。
到
海雨量接近常年，中西部降水偏多
年
月，澳大利亚西北
至
地区普遍降
到
水
毫米，较常年同期偏多
成，中东部偏少
至
成。
月份澳大利亚中北部普遍降雨
毫米，与常年同期比较，西澳大利亚州
西部沿海偏多
成至
倍，其余接
成。
近常
至
年，南部偏少
月份澳大利亚地区正常偏多，东南沿海
至
毫米，北部地方州及昆士兰州
至
毫米，均接近常年；大部分地区
毫米，与常年同时期比较偏
成至
多
成。
至
倍，只有西澳沿海偏少
根据以上降雨量，在
至
雨季
至
毫米
有比常年
降水
同期多
倍的降
倍与
雨，或
量，都是暴雨与特大暴雨量，为什么澳大利亚没有特大洪水呢？
一是因为澳大利亚今年（
）雨季降水的地区不集中，而暴雨区是由东部转到西北部、
西部，最后，又转到东部。第二，澳大利亚已经连续干旱了两年到三年，仅有一个州只干旱了一
年。
本来澳大利亚就是世界上沙漠占大陆面积比例最大、最干旱的大陆，又在连续严重干旱的
背景下降的大雨，干旱的土地吸水，加之降水地区不集中，因而虽降了暴雨到特大暴雨，但未出
现特大洪水。这是我们在做预报时估计不足的。此外，当时只着重考虑了金、水、木三星的对
应区，而未考虑土、火两星在南半球低纬度带对应，因而预报了澳大利亚中南部这个纬度带。现
在看来按金、水、木、土、火五大行星集中对应的纬度带来说，预报澳大利亚中、北部及其相应的
纬度带较为确切。但从
至
月南半球频繁发生的风暴和洪水来看，我们的预报大部分还是
对的，也证明了用行星视位置来预报天气的对应区理论是有生命力的。
第六节
年我国四大流域的天气预报
为方便读者，掌握本预报方法，今根据
年的天象条件，按对应区理论并考虑诸影响因
素，提前作出《
年我国四大流域天气预
年），请大家进行验证，对
报》（，本预报作于
不妥之处给予批评指正，咱们共同来提高天气预报的准确率。
（一）
年汛期洪涝趋势
月下旬珠江流域将有较大的降水，局部地区洪涝。
自
月上旬至
月下旬，以长江中下游与江淮为主，将有洪涝。
月份以东北为主华北北部次之，将有较大洪涝。
月份雨区先后集中在海河流域，黄河流域，可至黄淮一带，有可能发生十几年少有
的大面积的洪涝。
总的来说
年将是一个华北与东北的雨涝之年，长江与珠江虽有多雨之日，也有少雨
之时，是一个雨量正常或偏少之年。
（二）
两月的天气预报
月份八大行星皆在南半球，其中影响我国天气较主要的是木星
两月分别在
至
至
之
至
间，天王
之间，海王星
星在
在
之间，土星在
至
之间，分别
与
镜相对应黄河、珠江、东北；月亮在
回归，对东北与华北
降水有利；本年金、火二星北上较早，从
月下旬起这两星便进入北半球上空，由于上述因素本
日至
月
日，月
年春季将是我国东部季风区雨雪较多之年。其中
亮由
南下，将有一
次大范围的降水过程，北方有中到大雪，南方有小到中雨，同时将有冷空气南下，从东北经华
日至
日月亮又在
日南下；月
对应
北、华中到华南；
月
东北
至
日在对
回归，
应东北回归，
日南下，皆能形成上述天气。
（三）晚霜冻和寒露风的预报
由于
月上旬降雨区在珠
至
日对应珠江时，将
江流域，将吸引冷空气南下，当月亮在
有冷空气南下，华北将有雨后霜冻。
本年在
月
寒露节
至
气前，
日将有寒露风。天
月上旬雨区将在珠江南部沿
象：
海与海南岛附近，当月亮对应该地区时，将有冷空气南下。
（四）珠江流域
月份预报：雨量正常或偏多。上旬雨量正常，中旬后期至下旬后期，有中到大雨，局部
暴雨，局部地区较常年同期偏
成。
至
多
天象：上旬虽
日至
无行星对
北上至＋
应，但有土星镜相对应；
日，金星自＋
对
日与
日，先后对应，土
应本区，月亮
星在
至
之间镜相对应，但雨季未到，多
连阴天。
月份预报：雨量偏多，可能在上旬和中旬，雨量较多，降雨面积大，有大到暴雨。
图
年视赤经，地心天象
至＋
至
对应
火星
日
日至
日
天
，月
日至
象
亮
水星
：
由
自＋
日至
日
镜相对应；
日至
日火星
经
至
；月亮
自＋
对应，虽然火星对应
但在上合附近；有土星镜相对应。
月份预报：雨量先正常而后偏多，上、中旬雨量正常；下旬偏多五成至一倍左右，有大暴
雨局部特暴，有洪涝。
天象：上中旬虽无行星对应，但有土星镜相对应；下旬水星“下合
逆行至＋
”由＋
日与
日
附近
在
徘徊
天之久，月亮在
对应，又有土星镜相对应，本月正是这里的
雨季。
月份预报：雨量先多而后少，上旬前期雨量偏多二至五成；中、下旬南量较常年偏少。
至
日水星由
至
日月亮镜相对应；中下旬
天象
无行
：
北
星对应，
上至
土星镜相对应随太阳北上，影响江淮。
月份预报：雨量偏多，局部地区有洪涝，上旬前期，中旬前期，下旬后期有暴雨到大暴
雨，大部地区偏多一至五成。
天象
日
日
：
至
至
至
日
日金
金
星南
至
下由
星
对应本区
由
，
＋
年直角座
图
标天象
日
由于这时太阳影响在北面，故金星这时仍影
日、
日、
日先后对应本
响珠江，月亮
区
日对应时又
镜相对应）；水星
遇月亮与金星的赤道效应。
月份预报：先正常而后偏少，上旬前期有暴到大暴雨；中下旬雨量偏少。
日对应；中下旬无行星对
至
日水星由
至
，
天象：
月亮
日月亮与
应，
金星赤道效应。这月下旬台风可能在广西沿海登陆，形成暴雨。
月份预报：雨量正常，沿海一带偏多，上旬雨量正常，中下旬偏多一至五成，局部地区有
洪涝。
日至
自
至
对应本区，
＋
天象：火星由
日前火星虽对应长江南
经
部，但受太阳对应影响而偏南，影响珠江流域。
月份预报：雨量正常或偏少，上旬有暴雨局部地区大暴雨，中下旬雨量正常，但本月沿
海可能受西进台风影响，沿海有暴雨。
至＋
，对应本区
日
月上
日月亮镜相对应，
，日月亮对应，
旬火星
天象：
自＋
月亮与水星赤道效应。
月份预报：雨量
月至
偏多。
日月亮火星赤道效应，
月土星
镜相对应；
月
天象：
镜相
在
有土星在
对应。
（五）长江流域
月份预报：雨量偏少。上中旬雨量偏少；下旬江南有大到暴雨，雨量正常；北部偏少。
日至
对应江南
日金星在第
天象：
象限自＋
北上至
，月亮于
日对应
月份雨量偏多，多连阴天气，大部地区有数次大到暴雨，偏多五成左右；上旬雨区在北
部，中旬全部，下旬雨区偏北。
日
日金星由＋
北
天象：
日水星
上至
至
，对应江北与淮河
日至
流域；
由
北上
日至
北上至
，对
＋
；
应长
至
江南、北；
日火星由＋
月亮
至
日
日，
，
日
至
至
日镜
日
日
对
至
应
相
至
对
，
日镜
应
相对
，
应。
月份雨量偏多，有大雨、暴雨，局部地区大暴雨。上中旬主要雨区在中北部；下旬主要
雨区在中南部。
日火
逆行
星
日
由
日
至
至
北上至
日
至
，
天象：
水
由
，
星
对
日对应；
日至
日镜相对应，
日至
日至
日水
应江
星由
北及淮河一带，月亮
至
日，月亮
逆行至
对应。
月份雨量偏多，江淮一带有洪涝，上旬江南多雨；中旬本流域的中北部将出现大片雨
区，有大暴雨，局部特大暴雨，发生洪涝；下旬江南雨量偏多，江北洪涝。
至
北
日水星在第
日
象限
至
和
自
天象
上
至
：
至
，对应江南，
日水
日，
日
星
象限
至
月
自
亮
至
日
配
在
合；
，金
日
星
第
自
至
至
其
日南下
视赤
至
对
经
应；下旬金星自＋
南下至
自
，
，月
月亮自
亮
至
日和
至
日镜相对应。本月正
于
是长江、淮河流域的梅雨季节。
月份雨量先偏少而后上、中游偏多，上、中旬，中、下游雨量偏少；下旬初和下旬后期，有大
暴雨过程，雨量偏多局部洪涝，主要雨区可能在上、中游。
至
日水星南下由
天象：上、中旬无行星对应；下旬
＋
至
，月亮于
至
日和
至
日配合。
月份中下游（尤其下游）雨量偏少，发生干旱；下旬，上、中游的北部有洪涝。
天象：上、中旬无行星对应，下旬火星由＋
南下
日和
至
至＋
，月
至
亮于
日配合。
月份雨量偏少，上旬雨区在长江北部，南部偏少，中、下旬雨区在长江中南部，北部偏少。
虽有
至
火星对应，因受金星对应
，影响长江流域少雨。
日
天象
由
：火
＋
日至
星
日
至
至
至
＋
＋
日由＋
日至
日
日
日，
由＋
日
至
，
至
月
，
亮
至
于
至
日水星赤
日配
道效
合火星，
应，皆为暴雨日期，但受金星影响而作用就减小了。
月至
月份，大部雨量正常偏少。
天象：无行星对应，亦无镜相对应。
（六）黄河流域
月份雨量正常偏少。
天象：无行星对应，虽有木星镜相对应，但此时木星受太阳影响而偏于江淮。
月份雨量偏多，上、中、下旬都将有降雨，雨量小到中雨，局部大雨。上旬雨区可能偏南，
中、下旬可能偏北，下旬黄河北部海河流域，内蒙河套及新疆这一纬度带，将有中到大雨。
日
至
金星由＋
至
至
北上
日对
至
应；
天象：
＋
日镜
，月
相对
亮
应，
至
至
水
＋
日
日
至
月
星
日
由
自
水
天，
星
＋
在
留与逆行徘徊长达
日
至
至
月亮
日
月
日对应
和
。
月份南部雨量偏多，北部正常，在上、中旬之间南部有较多的降水。
天象：水星“下合
日至
日，由
；火星
日自
逆
日至
行至
”前自
北
上
至
至
日月亮镜
日火星
至
天在
对应黄河北部，但在“上合”附
相对应；
近，此时金星在北，水星在南，故黄河流域降水北部正常或偏少。
月份雨量偏多，偏多五成左右，上旬后期黄河流域北部有连阴天，雨量偏多，中旬雨区集
中在黄淮、江淮一带纬度上，包括山东南部、苏北、皖北、河南、陕南、四川一带，有暴雨到大暴
雨，将出现连阴天气，对小麦收割打场有影响。下旬从南到北也将有一次降雨过程，有大暴
雨。
日
天象：至
日金星在＋
日先
和
至
后在＋
各三天，水
至
星
，
在
至
日
木
由
星
＋
在
镜
北
，
相对应，月
上经
亮
＋
再
这
回
段
至
时
＋
日由
日，月亮
间黄淮一
镜
带
相
将有连阴天气；水星自
至
北上至
至
对
应。
月份雨量偏多，有洪涝。中、下旬之间，黄河中、下游有暴雨到大暴雨；下旬后期本流域
北部海河流域普降大到暴雨，局地大暴雨。
、
天象
至
：水星
、十
日在由第
象限南下，分
各对
别在＋
应两天，有
木星镜相对应配合，月亮
至
至
日北上对应；下旬
日火星视赤经
，月亮
与金星赤道效应。
月份黄河流域大部地区，雨量偏多一至二倍，上旬北部，中旬中部，下旬南部，分别有暴
雨、大暴雨，局部地区特大暴雨，可能是十几年少有的大涝之年，应作好防汛工作。雨涝范围上
旬在海河、黄河流域，下旬在黄淮之间。雨区在黄河中、下游。
日至
天象：火星
日赤经为
至
至
日火星
范围，
视
至
赤纬在＋
至
日在
日在
，这一月内都在对应黄河流域；有木星的镜相对应，又有金、
水
日
日
两星“
、
日、
月
与
下合”的赤道效应，月亮来回过赤道的
日的赤道效应，及
的对应，
与
日的镜相对应。
月份黄河流域南部雨量偏多，北部正常。
天象：无行星对应，但有火星影响的余波。
至
月雨量正常。
天象：无行星对应，只有木星镜相对应。
（七）东北地区
月份降雪偏少。天象：无行星对应。
月份雨雪偏多。南部偏多，北部正常；上旬偏少，中、下旬偏多。
天象
日
：
至
日自
至
至
日在
金
＋
星
。回
，
归对
月
应；金星
亮
日
至
进
日经＋
入
日进入＋
月份雨量偏多。上旬前期东北北部，内蒙北部，均有大雪；中旬中期亦有较大的雨雪；下
旬后期，东北大部和内蒙北部有中到大雨，局部地区暴雨；较常年同时期偏多五成左右。
至
日金星在
附
至
近，处于回归阶段，
日由
天象：
＋
南下至＋
，虽
日
然金星视赤纬达＋
，但由于太阳在南面，金星影响区仍在东北北部；
至
日，月亮在
至
日在＋
回归对应
至
；
日火
回归镜相对应，
星进入＋
至
；月亮
日回归镜相对应。
月份雨量偏多，有洪涝。上旬东北南部有大到暴雨；中旬前期东北北部，内蒙呼盟有大
到暴雨；下旬后期东北中部与北部有暴到大暴雨，有洪涝。这时东北北部将出现连阴天气，对
这一带阳坡造林有利，
月雨量亦偏多这年可多种水稻
月份开始转晴，这年东北将是一个
农作物生长期有充足的雨水，秋收时还有晴好天气的一年，但同时要作好防汛工作。
日由
至
至＋
日
日经
日至
附近
天象：火星
回
在
日至
归；
至
至
至
日
日水星
回归对
由
；
应
月
，
至
亮
日镜相区回归对
至
日
和
在十
对应
应；金星
，
日南下至＋
月份雨量偏多，有洪涝。上、中旬之间东北北部，内蒙呼盟将出现连降暴雨的天气；下旬
前期东北中部、南部有暴雨过程局部大暴雨。这月多连阴天气，由于继
月的多雨，容易发生
洪涝，应作好防汛工作。
至
天
日
象
日
：火
日
在
星
＋
＋
至
日
至
在＋
在
；
至
水星
日在
至
日在
至
＋
日南下至
至
日
；
在
月
＋
亮
至
日回归
至
对应，
日镜相回归对应。
月份雨量偏多。上旬南部辽宁、内蒙东部这一纬度带，有连降暴雨的天气，局部大暴雨，
注意防汛。北部正常；中、下旬天气转多晴，雨量正常。
日
至
日
；月亮
金
至
星与
南下至＋
月亮赤道效
日
天象：
应；
日火星在
回归对应，中下旬无行星对应。
月雨
至
量偏少；
至
日降雪偏多。
月无行星对
至
至
天象；
应，
月木星镜相对应。
第七节
年我国
年冬）
四大流域的天气预报（作于
至
月份天象：我国无行星对应。木、土两星分别镜相对应东北和珠江北部，每当月亮
日至
日
日，
回
月
归对应时，东北有中到大雪，南岭一带有中雨，华北干旱。如
月
日。
寒潮南下，如
日
月
；
日至
日至
（一）珠江流域的天气预报
月
日，
月份天象：
水星
日至
由
，土星
北上至
在
镜相对应，月亮
至
日配合。
预报：上、中旬雨量正常，下旬后期雨量偏多一至二成。
日
至
由
日在
经
至＋
月份天象：水星
至
日开始逆
行），
日至
日由
又回到
至
日经
至
镜相对
；土星在
应；月亮
日至
至
日对应，
至
日镜相对应
日镜相对应，
。
预报，上旬雨量正常，中旬偏多，下旬后期有连阴暴雨，局部地区大暴雨，雨量偏多三至五
成。本月份雨区在珠江流域徘徊，冷空气不断南下，将形成我国春寒。
日由＋
月份天
日至
日
象：水星
逆行至
日由＋
至
顺行至＋
日
至
至
至
日
；
日由
至
金星
镜
自
；
相对应
土
；火
星
星在
在
影响
至
；月亮
日对应，至
日对应，
日和
日镜相对应，
日对应。
预报：雨量偏多，有大面积的洪涝。上旬前期与后期有暴雨到大暴雨，中旬有连续暴雨，
发生洪涝，局部地区偏多一倍左右，下旬雨量洪涝。
至
日。一月份水星在南半天“下合”，当有月亮配合时有降雨过程，同时我国大部地区将有
图
年视赤经、地心天象图
镜相对应，因受
月份天象：无行星对应，虽有土星在
太阳吸引，影响长江流域。
预报：上旬雨量正常，中、下旬雨量偏少。
日至
日，由
南下至
月份天象：水星
＋
；月亮
日镜相对应。中旬中期
水星对应长江，月亮配合，可能引起副高小东退的形势。
预报：本月雨量不均，上旬普有旱象；中旬东旱，中旬中期西部有暴雨，干旱可解，台风西
进可能在广西沿海登陆，下旬普降大雨到暴雨，台风可能在东部沿海登陆。
月份天
日
至
日镜相对应
至
日由
；
对
经
应，
日
月亮
象；金星
至
日有月亮与金星赤道效应，土星镜相对应
日有月亮与水星赤道效应，
。
预报：月份雨量偏多，上、中、下旬皆有降雨过程。
月份天象：
日至
日自＋
日
逆行至＋
至
土星镜相对应，水星
日又
回到
日镜
；月亮
相对应，
日月亮与太阳赤道
日月
效
亮对
应
应。
，
预报：上、中旬雨量偏多，中旬前期珠江南部沿海将有大暴雨。
月份天象：无行星对应。
预报：本月雨量偏少。上旬后期有较轻寒露风，中旬回暖。
月
日雨量偏少。
至
（二）长江流域的天气预报
月份：只有火星镜相对应，太阳未到，雨量偏少。
日至
日
月份天象：水星
由
至
日
至
在＋
日开始逆行），
日至
日由＋
至
，火星这月在
镜相对应；本应对应到长江中部，但由于在水
星“下合”之前，在太阳前面，又因其视赤经只达
，故雨区只能达到南岭一带。
预报：长江北部雨量正常，南部偏多。
月
日
份
至
至
天
＋
象：
日
至
金
；
星自
，下
水
旬自
星
日至
逆行至
；火星这月自
镜相对应；虽然金星对应，但在“上
又回到
合”附
近影响不大。水星虽然视赤纬
日才来到长江对应区，但其视赤经在下旬已经到达长江流
域。月亮
日镜相对应。
预报：上旬雨量偏少，中、下旬正常，或稍偏多，下旬前期有暴雨。
月份天象
至
：上旬水星自
经
，月亮
日前后对应
日在
，水星
镜相影响，这又是江淮梅雨季节；中、
火星在
镜相对应，土星在
下旬无行星对应，只
有镜相对应。
预报：上旬中期长江中、下游与江淮一带，将有大暴雨与连降暴雨，雨量偏多，局部地区有
洪涝；中旬雨量偏多；下旬正常。
月份天象：上旬无行星对应，水
，火星
星
日至
日由
南下
至
经
镜相对应，土星镜相对应；月亮
年
月下旬水星对应
至
日镜相对应。在
长
江时，由于木星在
镜相对应，又有火星在
镜相对应，使长江流域连降暴雨，其中
豫、湘、川、鄂等省遭受较重的洪涝灾害，未来
日进入
的
年当水星
月
时，
在
又有火、
日至
土两星与月亮
日的镜相对应，这时又正是江淮的梅雨季节，所以将会发生
连降暴雨的天气。要收听当地短期预报，及时防汛。
下旬
日前后月亮北上对应，金星在
，水星在
，太阳在＋
，此时火星镜相
对应。
预报：
月上旬雨量正常，中旬中期长江中、下游有特大暴雨，后期下游有暴雨，下旬长江
流域将出现大片雨区，月雨量洪涝。
月份天
至
象：金
至
至
日自＋
星
经
日
；
日
月
镜
月
相对应；
亮
亮与水星赤道效应。
预报：雨量较正常偏少。上旬本流域有大雨、暴雨，中旬有中到大雨，下旬雨量偏少。
至
月份亦无行星对应，雨量偏少，发生冬旱
月份天象：无行星对应，雨量偏少。
。
（三）黄河流域天气预报
至
月份天象：无行星对应，发生春旱。
月份天象：上、中旬无行星对应；下旬后期虽有金星对应，但只达＋
，还在“ 上合”附
近，又受水星在珠江“下合”影响，故难以降雨，持续干旱。
月份
日
至
在＋
日北上达
，由于在“上合”附近，作用不大。又
天象：金星
因水星对应长江，木星镜相对应
日水
至
星由
经
日至
东北，故上旬仍旱；
月亮
日北上对
日水星在
应，
，这年月亮轨位虽然在＋
回归，没有回归对应，但
这年的
象限，黄河流域对应区，在月亮北上时若有行星对应，或镜相影响也能
黄白交点在第
形成暴雨。下旬无行星对应。
预报：上旬雨量偏少持续干旱；中旬前期本流域的南部有一次降雨过程，可缓和干旱，
部仍为少雨；下旬持续干旱。
日至
日由＋
南
月份天象：水
至
下经＋
星于
；
日镜
日
相
月亮
对应；
至
，月
日金星经
亮
日镜
日至
日金星在
相对应；
至
；这月中、下
旬火星镜相对应黄河南部，影响北部。
预报：本月雨量偏多，上旬华北一带有一次普降大雨过程，但以西部为主，旱情缓和；中旬
中期有
次降雨过程，有大雨、暴雨、局部地区大暴雨，主要雨区在黄河中、下游的南部。上游
干旱少雨。
月份天象：无
，
行星对应
火星
，月轨位高达＋
，木星在
，但已距地球较
日
远，土星在
至
月无行星对应，土星镜相对应在珠江，木星镜相对应在东北北
部。
预报：雨量偏少，将有秋冬之旱。
（四）东北地区天气预报
至
月份天象，虽
至
无行星对应，但有木星镜相对
三个月在
应（
月在
）又有月亮上半年在＋
回归对应。
预
至
报；
月，每当月亮在
回归时，配合木星的镜相对应，东北地区将有一次小到
日
至
至
月南
中雪，局部地区大雪的降水过程。
部较多，
至
如
月
月北部较多，
日；
日至
日；
月
日至
月
日；
月
日至
日；
月
日至
日分别有雨雪。
日；水星
日从＋
月份
日
天象：
日
日进入＋
金星进入
直至
经
日
＋
日
日至
日
日在
至
在
回归镜
；
相
＋
对应，
月亮
回归
对应。木星本月在
镜相对应。这月太阳与金、水两星都对应东北一带，又有木星的冲，
所以雨区应集中于东北。
预报：雨量偏多局部地区有洪涝。
上旬雨量正常；中旬从南到北大部地区有暴雨，南部局
部地区有大暴雨；下旬大部地区有大到暴雨，哈尔滨以北地区局部地区有大暴雨，有洪涝。
至
日
月份
至
日在
天
至
＋
水
象
至
星南下
：
由＋
；金星
日在
；木星在
镜相对应；月亮
日至
日对应，
日至
日镜相对应，
日对应。
预报：雨量偏多有洪涝，上旬由北到南雨量偏多，上旬初北部有洪涝，中旬前期南部有暴
雨到大暴雨，有洪涝。
月份天象：无行星对应，只有木星镜相对应与月亮的回归对应，下半月又有火星的镜相
对应，
日有月亮与水星赤道效应，
日有月亮与金星赤道对应。
预报：本月虽无行星对应，但有两次赤道效应，与两次月回归，虽无大雨、暴雨，但多连阴
日
日
至
天。如：
，
日
，
至
。
至
九至十二月，先后有木、火、
至
金、水星的合成镜相对应，每当月亮回归对应时（
月中
旬），将有中雪，局地大雪。牧区应做好防“白灾”工作。
偏多
⋯”指预报正常部分与不重要部分，可参看前第八章该年预报。此预报作
至
成（
。“
年
于
）
至
毫
月份降雨偏多，华南大部降水量达
毫
天气实况：
米。中旬降雨量在
米左右，为常年同期所罕见。
预报：
月份雨量偏多，上、中旬雨量较大⋯⋯
毫米，较常
天气实况：云南西部、福建、广东东部降雨量
年同期偏多二成至一
倍，部分地区一度出现洪涝灾害。
月份雨量偏多，下
预报：
旬偏多五成至一倍，有大暴雨；局地特大暴雨，有洪涝。
至
日闽、粤
、
天气实况：
局
至
地
毫
大部出现了
米的降雨，广西桂林和柳
和
州出现了
毫米的大暴雨，广东上川岛出现
毫米的特大暴
毫米的大
雨，佛冈
暴雨
至
至
毫米的降
毫米的降雨，粤南
日闽南、粤中部和北部出现
雨，广东阳
江
、汕尾
、电白降
毫米的特大暴雨。
至
毫米，较常
月份桂北、粤东降雨
年
量
同期偏多三成至一倍，局地洪涝。云南和
至
成。
广西南部雨量偏少
预报：
月份雨量先多而后少⋯⋯。
月份大部地区雨量
天气实况：
接近常年或偏少，其中云南中部和东南部偏少
至
成。
其中桂北、粤
至
倍，
成至
中，有
毫米的降雨，较
上述地区月内降
常年同
了
期偏多
暴雨、大雨暴，造成局地山洪暴发和发生洪涝灾害。
月份雨量偏多，局地洪涝⋯⋯大部地区偏多一至五
预报：
成。
天气实况：月内华南大部月降雨量较常年同期偏少三至八成，出现较长期的伏旱，其中云
日以后陆续出现较大降雨，全省旱情
南
月
先后得以解除。
日在海南岛登陆，第
月
三号台风
日下午
四号台风于
时在福建漳浦登陆，受这两
个台风袭击福建南部、广东东部、海南岛虽受到风暴的损失，但也缓和了上述旱情。
这月报反了的主要原因是：这月虽有金、水两星先后南下对应本流域，但都是单星对应，只
能预报正常。雨量没有达到正常的原因，是因行星集中对应长江，雨区在长江徘徊不易南下，这
在作预报时考虑不周（参见预报天象）。
月份预报：雨量先正常而后偏少，上旬前期有暴到大暴雨；中、下旬雨量偏少。
月
日云南昆
、玉溪
月天气实况：
明降
、蒙自
毫米的大暴雨，广西西部部
至
毫米的降雨
月
日云南澜沦降雨
。
毫米，广西涠州岛
毫米较大的
分地区有
第九章　　哈彗回归与异常天象对天气异常
与台风的影响
年超
第一节
长期天气预报验证
（
珠江流域
月份雨量正常或偏多⋯⋯中旬后期至下旬后期，有大雨
预报：
，局地暴雨，局地较常年
但桂东
毫米的降雨
降雨。
月中旬该流域大部
，桂南、闽旱情
地区有
得到解除
至
部分
旱情持续。下
份预报在第二
（
月
节验
降大雨或暴雨，月雨量比常年偏多
旬福建、粤东等地
证）。
）长江流域天气实况
月份预报：下旬江南有大到暴雨，雨量正常，北部偏少。
至
毫米，较常年同期
倍，
至
偏
月份天气实况：江南南部月降雨量有
多
至
成至
倍
毫米，较常
江北接近常年。
年同期偏
西、黔西月降雨量有
多
，
大部地区有数次大到暴雨，偏多五成左右
月份预报：雨量偏多，多连阴天气，
⋯⋯
月份天气实
毫
至
况：
月中旬江西
湖南、福建及浙江降雨量较大，一般有
、
米。
、皖南部、
湖南西部、江西、苏
浙江
成至
较常年同期偏多
倍。
雨区在江北，下旬
月份预报：雨量偏多，有大到暴雨、局地大暴雨，上中旬
主要雨区在江
南。
天气实况：长江中、
为
米
至
，较常年
下游的沿江地区和湘西南、川北的月雨量
倍
至
同期偏多
成至
倍，川北则偏多
。
月份预报：雨量偏多，江淮一带有洪涝。上旬江南多雨，中旬本流域的中北部，将出现
大片雨区有大暴雨，局部特大暴雨，发生洪涝；下旬江南雨量偏多，江北洪涝。
月份长江中、下游连降暴雨，浙、鄂、赣、湘、皖南、苏南
天气实况：
等省局地出现洪涝灾
害。
月
至
日，川东、鄂南、赣北、皖南、苏南
至
、
至
浙西南、闽北出现一般
局地
毫米的降雨。在初夏的
月上旬出现时间如此之长，来势如此之猛的暴风雨，在历史上是
不多见的。其中江西贵溪两天降雨
毫米。
这月第四次强降雨过程
至
是
月，湖北、赣北、皖南、沪、浙中、闽北
毫
一般
米，
至
部分地区
毫米的降雨。
至
第五
日，
至
次强降雨过程
毫
鄂东南、皖
米
南、湘、赣、浙西、闽西
，局
北，一般
至
毫米。这月还有
日至
日第六次
地
中等降水过
至
程和
日的第七次降雨
过程。由于连降暴雨长江中、下游水位骤涨，为以往所少见。
月份预报：雨量先偏少，而后上、中游偏多；上、中旬中、下游偏少；下旬初和下旬后期，有
大暴雨过程，雨量偏多局部洪涝，主要雨区可能在上、中游。
天气实况：江南南部、湖南
至
南部、福建等省伏旱较重，江南南部月降雨量也只有
毫米，
至
局部地区有
毫米，较常年同期偏少五至八成，上述地区出现较严重的伏旱。
自
月初，主要雨带在江淮一带一直维持到
月中旬后期，河南南部、湖北、湖南北部、江
西北部、安徽、江苏大部、浙江西北部降雨一般
至
毫米。其中湖北大部、江西修水、浙江
衢县，江苏清江和徐州等地降雨量
至
毫米，继
达
月洪涝又遭严重洪涝灾害。
在前面预报的天象中有“上、中旬无行星对应”。因此预报“上、中旬中、下游雨量偏少”。江
南南部降雨偏少这与天象相符，为什么江淮一带出现连降暴雨一直维持到中旬后期？事后分
析，这是因为金、水两星虽然北上离开长江流域，从这年的视赤经、地心天象图上可以看出：还
有土、木两大行星的合成镜相对应，当时没有考虑到因镜相对应雨区的落后性。这是今后作预
报要注意的关问题。
月下旬的天气实况：汉江流域继
月
日一次大到暴雨过程之
至
后，
日又出现
一次暴到大
至
毫米，致使汉江水位
暴雨过程，
至
日雨量
毫米，过
猛
程雨量达
立方／秒，洪水在安康破堤而过，使安康城
升，流量达
遭到灭顶之灾。与此同时四川盆
至
日）也发生一次大
地（
范围强暴雨过程，绵阳、乐山、达县、内江、南充地区及万县北
部、宜宾西部、重庆东部降了暴雨至大暴雨；过
毫米
个站：
以上的有
程雨量
绵阳地区
个站，乐山地区有两个站。最大中心在
毫米。由于长江上
旺苍，过程雨量达
中游连降
年最大洪水，沿江各省市遭
暴雨，江水猛涨，汉口水位仅次于
到了较严重的洪涝灾害。
月份预报：中、下游（尤其下游
发生干旱；下
量偏少，
旬上、中游的北部有洪涝。
天气实况：月内湘中、湘北、皖南、江西大部
至
一般只有
毫米。与常年同期相比，大
部地区偏少一至七成。安徽的沿江和南部一些地区降雨量较少，旱情持续。
日
至
四
至
盆地又出现一次大暴雨过程
毫
局地超
，大部地区有
过
米，山洪暴发，江河水位陡涨，峨眉县城大部被淹，水深一米多，造成一定的损失。
关于
月份的预报验证，见第二节
）黄河流域预报验证
月份预报：雨量正常或偏少。
天气实况：北方大部地区旱情持续。
月份预报：雨量偏多，上、中、下旬都将有降雨⋯⋯下旬河北北部、海河流域、内蒙河套及
新疆这一纬度带，将有中到大雨。
天
日电：“
月
气实况：新华社北京
日下午二时至晚八时，我国内蒙、北京、天津、河
北、山西
至
、河南、山东等地又喜降小到中雨，降雨量
毫米，其中京津地区、河北南部、山东
西部
毫米
、河南北部降雨
至
至
达
毫米，局部地区降雨
北京日报“
：本市喜降中到大雨”。
月份预报：南部雨量偏多，北部正常，上、中旬之间南部有较多的降水。
天气实况：今年北方
至
春雨充沛“
，十年久春旱”的北方冬麦区，一反常态，
月降雨总
至
毫米
量有
，较常年同期偏多五成至一倍半。
月
至
内陕中、晋中、冀西、豫北的降水量达
毫米，较常年同期偏多一至三倍。山西
介
，
至
陕
休
西延安
至
毫
日和
日
米
陕
，为常
西和晋
年
北
同期的最大值
、豫
。
北分别降了暴雨，暴雨之早为建国以来所罕见。
月份预报：雨量偏多
成左右、⋯⋯中旬雨区集中的黄淮一带纬度上⋯⋯对小麦收割
打场有影响
天气实况：陕西大部和陇东降雨明显偏多，月降雨量
至
毫米，中、下旬又出现一段
连阴雨天气，在收获期遇上连阴雨天气，造成小麦发芽或霉变。还有徐州
、郑州
、宝
、
、海州
平
鸡
凉
驻马店
毫米的降水，出现连阴天气。
黄河北部的大部地区降雨比常年同期偏少二至八成，对小麦收获比较有利。
。
月份预报：雨量偏多，有洪涝
天气实况：月内新疆、青海大部，较长年同期偏多五成至一倍。
河南北部、宁夏、内蒙中部降雨量均较常年同期偏少二至八成。
山东、山西大部、河北东部和南部等地，
月中、下旬先后降大雨到暴雨，旱情陆续基本解
除或大为缓和。
这月雨量大部地区偏少的主要原因，是江淮雨区受木星、土星的镜相对应徘徊不走，因此
江淮特续洪涝，而黄河流域本应局地洪涝而成了平年，大暴雨成了暴雨。
月份预报：黄河流域雨量偏多，将是以往十几年中少有的大涝之年。
天气实况
至
毫米，与常年同
：月内降雨不均，京津地区、冀东北、豫中一些地区有
至
期相
至
比
日华北中部出现一次范围较大的暴雨过程，一般有
偏多二成至一倍不等。
毫
至
毫米。
米，局部地区
北方大部地区有
至
毫米的降雨，较常年同期偏少三至五成。
关于这月黄河流域大部偏少的原因，在第
月份预报验证中再述。
二节
（
东北地区预报验证
月份预报：降雪偏少。
天气实况：去冬今春辽、吉、黑三省降水偏少，大部地区发生春旱。
月份预报：雨雪偏多。上旬偏少，中、下旬偏多。
天气实况：
月
日电：去冬今春
新华社长春
降雨偏少、旱情严重的吉林省，昨天和今天普遍降
雨，大部分地方降了透雨，使旱情大大缓和，中西部大部分地方旱象基本解除。
月
日电：今天黑龙江省的西部、南部普遍降了小到中雨，这场春雨使
新华社哈尔滨
黑龙江省大部分地区的久旱现象有了缓和，对春小麦和当前的大田播种极为有利。
月份预报：雨量偏多，上旬前期东北北部有大雪⋯⋯。
天气实况：新华社
月
时起，黑龙江省西部地区发生
日电：从
了
昨天
历史上
夜
月上旬
月末，距
罕见的春季暴风雪。齐齐哈尔市周围积雪达一尺多深（这次降雪是
前期
近）。
《气象》
至
“
：月内东北地区降水多
至
少相间，南部雨量有
毫米，其西北部为
毫米
哈尔滨常年同期为
毫米）。东北大部地区偏多。
月份预报：雨量偏多，有洪涝⋯⋯。
天气实况：东北东部月降
至
雨量有
毫米，较常年同期偏多四成至一倍半，加上
多阴雨天气，土壤过湿，对农作物生长不利。
东北北部和西南部降水偏少。月内东北中部和东部地区几乎整月连续有雨。
月份预报：雨量偏多有洪涝⋯⋯。
天气实况：吉林北部和东南部、黑龙江西部和中部、辽宁南部、内蒙东部和北部等地部分
至
地区有
月
毫
至
米的降雨。
日伊春、绥化等地降大暴雨，伊春市及所属部分
林区受到山洪危害。
月份预报：雨量偏多，上旬辽宁、内蒙东部这一纬度带，有连降暴雨的天气，局地大暴
雨，注意防汛。⋯⋯。
天气实况
至
月
：
日内蒙东部锡盟多伦和昭盟大部降大雨暴雨，多伦县城进水，部分
房屋
至
倒塌。月内东北东南部、内蒙大部降水量有
辽东
至
局地
毫米，偏多
二成至一倍。东北中部月雨量偏少；北部降雨较多。
月份预报验证见第二节）
第二节　　天体经向连珠与贯通我国
南北暴雨带的关系
年
月份的预报验证，把四大流域作为一个整体研究较为有利。
因为这月的雨带，既不是与纬度平行形成各流域不同的旱涝；又不是某流域上、下游不同
的天气，而是自西向东、由南到北、几乎是贯通全国连降暴到大暴雨的异常天气，创造了各流域
国作
部分地区同期的最高降水记录，也是我没有遇到、没有听到过的异常天气。因此必须将全
一个整体，用行星对应区方法进行验证，方能找到这异常雨带形成的来龙去脉。今先将这月
繁的主要降雨过程列表如下。
年
月主要降水过程表（摘自《气象》）
从上表可见
至
，有三次贯通我国南北的大到
日北自黑龙江、南至两
暴雨带，其中
至
日北自内蒙、南至贵州
广
遍布
省，发生了大到大暴
日至
日
雨
至
日和
；
日，前者由四川东部与陕南至两广，后者自青海北
省。在这频
部经陕北至黑龙江也是遍布
繁贯通全国的异常暴雨带，连降暴雨到大暴雨，使黄河流域大部、内蒙古高原北部和大、小兴安
岭地区、辽东半岛大部
至
降雨量达
毫米，比常年同期偏多三成至一倍，其中陕西关中及
至
毫米，偏多达一至三倍山西运城、山东聊城
黄河下游的部分地区达
、河北衡水等地
月降雨量分别为
毫米，均超有气象记录同期的最大值。
月内长江中、下
至
毫米，
至
部分地区有
游及其以南大部地区月降雨量一般有
毫米比常年同期偏多三成至一倍。其中安徽芜湖、江西景德镇、广西桂林分别为
毫米。从上述情况来看这是一次
毫米均超历史记录，四川盆地的内江降雨量达
全国性、普遍异常的多雨天气。
回想自作长期天气预报以来，未曾遇到过这样异常的天气，也没有作过我国四大流域同时
雨量都偏多的预报。
⋯中、下
对这月的天气预报是两个流域偏多两个流域偏少；
珠江流域
旬雨量偏多一至五成，局地洪涝；
长江流域雨量偏少⋯⋯；
黄河流域南部雨量偏多⋯⋯；
东北地区雨量偏少。
根据以往经验，对未能预报的异常天气（除台风登陆的暴雨外）都能找到未能预报的原
因，找到原因后便为下次应用而取得一定的成效。虽然有不少的前例，但对这次全国性的暴
雨带，一直到今年（
）才找到原因，今介绍如下。
在
和
年所作的
年我国四大流域长期天气预报，都是单用行星视赤纬作依
据，在一般的天象中，能准确预报某流域的异常旱涝，但遇到
年
月的异常天气，和
年
月台风在长江口附近登陆后，直蹿东北平原形成暴雨洪水的天气。就不是单凭行星视赤纬
视赤经的镜相对
至四大流域皆有
应加在一起时，若是排成经向连珠的天象，即自赤道效应起，
行星对应，这就出现了连太阳、月亮在内的连珠对应我国四大流域的天象，这种连珠力量便能
形成纵贯四大流域的异常暴雨带。又由于雨带一般是自西向东运行，故能出现
月份全国性
的连降暴雨，创造各流域
月雨量的新记录。今将这月天象列表如下。
附
年
表
月份天体
日）
日至
对应年（
从上表可见，这月是水星下合与太阳合成的赤道效应，能从赤道附近输送大量湿暖大气到
四大流域，这是形成多雨的基本条件。
金星在珠江、长江两流域之间对应，有土星配合；火星前半月对应长江，后半月对应珠江流
域；木星镜相对应黄河流域北部和东北一半地区，有天王星配合；海王星镜相对应东北北部。上
述天象
至
已经布好了经向连珠对应，在
日，月
回归对应（月亮回归对应比
亮在赤纬
行星对应约低一个视赤纬），正是对应大、小兴安岭一带
天体的经向连珠对应，
，这时形成了
故形成了由川到鲁、由黑至桂粤的大面积暴雨过程。
在上述
天体经向连珠对应
至
的
日暴雨后，
日月亮对应东北的同时，由川东经关
中、晋、冀至辽东又出现了一次小到中雨局地大雨的冷锋低槽降水过程，
日月亮对应黄河流
域，此雨也就停止；日月亮对应长江流域，又出现了西自四川盆地，东至山东半岛、北自内蒙
南至桂粤的
日
暴到大暴雨过程，
日
日月亮
月亮开始了赤道效应，
号台
对应珠江流域，
风在广东珠海登陆，台风在赤道效应与土星和金星的影响下，被吸引北上，至使广西桂平、柳
州、桂林一带形成了大暴雨。上述地区月降雨量比常年同期偏多三倍以上。
至
至
日和
日
至
的
日在
两次降
回归
南
雨过程，是月
半球
对
亮
天体的经向连珠对应，出
应，又形成了上述
月
现了第二次纵贯南北的暴到大暴雨带，形成
全国性
天体连珠对应，都
的异常多雨与各流域的局部洪涝。在一个月中连续发生两次经向
发生了全国性的暴到大暴雨天气，由此可证这样的天象就是形成这样天气的依据，虽然在近几
十年中并不多见，但在天王、海王、土三星集中在夏至与冬至附近的年代，是容易发生经向连珠
对应的。
这一见解是否正确，道理很明显，众天体若排列成纬向连珠，即常说的众行星合成对应，相
应纬度带便出现特大洪水，这是因为雨带一般自西向东移动，因此只能在某一流域或两流域之
间发生特大暴雨，而不能形成全国性的异常多雨。与此同理，若行星排列成经向连珠时，就不
能形成某一游域的特大洪
年再次出现，可参看第七节的经
涝，象这样的经向连珠对应，在
向连珠对应。就不用再作历史的验证了。
对应所能反映出来的。对这一问题，在近几年预报实践中又有新发现，即行星的视赤经对应与
第三节
年超长期天气预报验证
北京师范大学出版社
年出版的《行星与长期天气预报》一书中，附
年
月所作
有
的“
年我国四大流域超长期天气预报”，今在《星体运动与长期天气预报》一书中，予以验证
（关于天象依据与详细预报见
页
（一）黄河流域
至
月发生春旱。
至
至
天气实况：
月
月
雨
北方麦区大部降水偏少八成至一倍，旱情严
量
重
亦
。
大
部偏少，旱情持续。
月份预报：持续干旱。
天气实况：
月中旬先后降喜雨、旱情缓和，但冀北、冀东南、豫北、晋北等地降水较少仍
有旱象。
月份预报：上旬雨量偏少持续干旱：中旬前期南部有一次降雨过程，可缓和干旱、北部
仍为少雨；下旬干旱持续。
天气实况
至
：上旬
日内蒙中东部、冀南、山东有中到大雨，局地暴雨，旱情解除。内蒙
西部、宁、甘、青海四省大部、河北、山西两省中北部降水偏少四成以上，
至
旱情持续；中旬
日，内蒙西部、陕、甘、宁、晋、冀、鲁、豫等省，一般有中到大雨，冀东、辽东、内蒙中部有大到
暴雨（
日内蒙连阴雨）。下旬
至
至
日，陕、晋、甘、内蒙又降了中到大雨局地暴雨。
至
毫米，局地
至
毫米，偏
倍。但河北大部
月内鲁西、晋西降雨量有
多
成至
和北京地区自中旬降雨后下旬持续干旱。
月份预报：上旬西部有一次降雨过程，旱情缓和；中旬中期有一次降雨过程，有大到暴
雨，局地大暴雨，主要雨区在黄河中、下游的南部，上游干旱少雨。
天气实
至
至
况：上旬
毫
日陕西南部、河南中部和东部、山东南部先后出现了
米
至
的降水，局地降雨
毫米，黄河下游南部降雨量偏多五成至一倍。黄河上游南部大
部偏多一至五成。河北北部
月
大部地区偏少一至五成，局地偏少四至七成。北京、保定等地
毫米，今年伏天连续干旱，使农
下旬降雨量不足
作物受到严重的损失（
月份预报见第四
节）
（二）长江流域预报与实况
月上旬长江中、下游与江淮一带，将有大暴雨与
月份预报：
连降暴雨，雨量偏多，局部
地区有洪涝；中旬雨量偏多。
至
日苏皖南部、浙江南部、赣、鄂、湘北一带出现
天气实况：上
暴
旬
到大暴雨，比常年
同期
至
偏多五成至一倍，局地多两倍以上；中旬
日豫南、鄂东、皖中、皖南、浙北、苏南又
降暴到大暴
至
雨，局地特大暴雨，来势猛雨量大，数百万亩农田被淹没，发生洪涝；下旬末
日川、鄂、豫、皖、苏、浙又出现一次中到大雨、局地暴雨的降雨过程。月内浙北、苏南、皖中、
皖南、豫南
至
毫米，较常年同期偏多五成至一倍半。
、鄂东降雨量有
月份预报：上旬上游多雨，有大暴雨过程，局地洪涝；中旬中期中、下游有特大暴雨，后
雨，下旬长江流域将出现大片雨区、局部
期下游有
洪涝。
至
月上旬
天气实况：
日，
至
云南北部、四川盆地、汉江流域出现了
毫米的降
至
毫米。其中四
水，局地
川遂
阆
、汉中
中
宁
、南充
陕西佛坪
米
毫米。由于雨量强度大，致使汉江出现洪峰，
／
日安康站流量超
秒，城郊进水；四川
嘉陵江、沱
日
米。
日洪
洪峰到达重庆寸滩站，超过保证水位
峰超
江和涪江水位猛涨
过湖北沙市警
至
热带高压较强。
日副高
戒水位半米。促成这次上游洪水的主要原因是
至
线西脊
附近、较常年同期偏北约
点
达到强点，脊线位于
个纬距，
伸到
附近。由此可再证实，行
月至
年
自
星的对应与否是决定副高北上西伸的主要因素。
月都是按天文、地理、气象三结合的方
这年
法预报了上述四次长江中、上游的大暴雨洪
水。
至
日长江流域虽有一次暴雨过程，但没有出现特大暴雨
中旬，
。
个县降
至
号台风影响，南
日受
通、苏州
了暴到大暴雨，但面积
以北
下旬，
较小。
至
毫
月内
米
长江上游、汉水中上游、淮河中上游降水量一般有
，较常年同期偏多
至
成，其中四川
至
毫米，较常年偏
盆地、汉水中游、苏
多
北等
倍。
地有
月内长江中下
至
成。
游南部的大部地区月降
毫米，较常年偏少
雨量不足
关于中、下旬雨量未达预报的等
月份总结中再述。
级和江南大部偏少的原因，在
（三）珠江流域
月份预报：将有大面积的洪涝。
天气实况：
月份，湘、赣、粤、桂、闽五省区局部地因暴雨强度大，出现洪涝。其中月降雨
量高者达
毫米。中、下旬连阴雨，部分小麦生芽。
（四）东北地区
月份预报：雨量偏多，局部有洪涝；中旬雨量偏多，南部局部地区有大暴雨；下旬哈尔滨
以北地区有大暴雨，有洪涝。
天气实况：中旬辽宁大连、金县、新金、庄河、内蒙东部赤峰、鲁北等地因降雨集中，出现水
灾；下旬黑龙江虎林等地发生洪涝。
上旬初北部有洪涝；
月份预报：雨量偏多，有洪涝。
中旬前期南部有暴到大暴雨，局地
洪涝。
月天气实况：
至
月内黑龙江大部、吉林东部和内蒙北部降水量有
毫米，较常年
至
同期偏多
成，其中黑龙江的黑河降水达
毫米，较常年同期偏多
倍。辽宁的北票
及黑龙江双鸭山发生洪涝。
关于
月份的预报验证，见第四节。
第四节　　天体经向一条龙与台风北上三江平原
前节验证的
年我国四大流域长期天气预报
至
，
月与天气基本相符。但进入
月
份出现了一次罕见的
号台风，使天气突然转变，出现了与预报相反的天气，实况如
下。
月
号台风于
日凌晨在福建罗源登陆。登陆后减弱成为低气压，但经久不消，长
途跋涉，途经闽、赣、鄂、鲁、冀、津等省市后，又进入辽西，变成为温带气旋又经吉、黑南部向
东移去。低压和气旋移经地区普降暴雨到大暴雨，雨带长达
公里，宽约
至
公里。
这次大暴雨主
至
要出现在华北平原和东北平原。过程总雨量达
毫米，部分地区达
毫米。降雨过程时间虽短，但局部地区受灾却较重，如辽西地区受暴风雨袭击，河堤决口，铁路
中断。黑龙江中下游月内暴雨过程较多，江河水位猛涨，出现了建国以来最大洪水。
这次台风雨带加上在台湾省的暴雨带共长达
公里，是一次少见的长带型大范围强暴
雨过程。
在
年
月
至
日
号台风在三江平原形成的暴雨时，就想到，要想再提高预报水
还必须找出行星与长期台风预报的方
平，
法。过去虽然也作台风试报，但对上述台风还有一定
的距离，通过几年的探索对台风的生成、发展动向有了新见解。今分析如下。
目前对台风预报只是在台风出现后的跟迹预报，但对转向台
小时前作出准确
风，要在
的预报，还是一个难题。我们所要寻找的长期台风预报，是在一年或数年前的超长期天气预报
中，就作出
年
月
至
登陆台风的预报，
日台风形成了三
困难之大就不言而谕。例如
江平原
天之差，却影响了预报质量。又遇到登陆台风形成的特大洪水，这
的暴雨，虽然只有
两次台风暴雨明显的反映出，台风暴雨还是形成黑龙江流域上、下游天气不一致的主要因素。
从各方面分析，台风的预报比较复杂，不仅是长期天气预报中最后的一道难关，也是短期预报
的难关。
台风的长期预报虽然是个大难题，但我们作长期台风预报（见第六章），还是收到了较好效
果的，进而初步找到台风转向转圈与行星、月亮的对应关系，从而总结出台风回折转圈的地带
必有行星对应。台风原来前进的方向上如果没有行星对应，但受月亮南下的影响台风便回折。
号台风的天
今要寻找台风北上的原因就必须对
象进行验证。
年
月
日太阳、月亮、行星方位
年
月份的天象是：赤道效应，四大流域都有行星对应。尤其是赤道效应影响使四
大流域都有降雨的天象，因此才形成全国性的普遍多雨。
年的天象虽然也是经向连珠对应，但第一，没有长达一月的赤道效应，也还没有月亮
与太阳地球三者成一直线的短期效应（因这是
月份）；第二，又有水星在
的台风效应区。
所说的台风效应区”在前面并没有介绍，这是新发现的一项对应，众所周知台风生成地带是自
至
北纬
的范围内，也就是赤道效应区域内（自赤道南、北各
地带为赤道效应地区），
不仅没有台风生成，就连热带气旋也很少。在《气象学》上叫作“赤道无风带”，因行星直射这一
地带时，面向全球所以这
至
一地带才成为无风带。南北纬
是台风生成最多的地带，这
段地带正是在赤道效应带与珠江流域两者之间，因此将这一带定为台风效应区”，即行星运行
到视赤经
至
至
与视
至
赤纬
时
月
，对台风的生成有触发作用
份
。
是台风最多的月份。行星对应是台风强而多的基本条件；第三，四大流域都有行星对应，这是
台风能加速北上的因
日
月
素。如
当台风进入珠江流域同纬度台湾省以东洋面突然加速一
倍，这与对应珠江流域的金星有关。在台湾省登
日
陆和
再在福建省北部罗源登陆，这是因为
土星对应长江流域先形成低压区，然后台风才能登陆。问题是在常年里，一般的台风在这两地
连续登陆后，有两条路径：一是登陆后变为低气压继续西北行几百公里便消失，一是以抛物型
的路线再入海而消失。但这次台风是经闽、赣、鄂、鲁、冀，又直奔东北三省，这是因为有火星对
应黄河流域，更主要的是有行星之魁木星镜相对应东北，又有海王星和天王星的配合和月亮的
镜相回归对应。有了上述
天体的经向排列合成力量，才能使西太平洋副高脊线改变了历年
平均东西分布，而变为异常的西北东南走向。副高西脊点又比常年偏北偏东，成为经向排列。
因此才有利台风直上东
平原
达行星对应的哈尔滨
带，又向东移去。
这也是天体的经向连珠排列的布局，其差异之处，只是有行星之魁木星为首，又有天王、海
王配合，所以影响的天气就不同。故名行星经向一条龙对应（也象北斗星式的排列），这是影响
台风北上东北平原与发生洪涝的天象。这样的天象是否真象与分析的一样，有了这样的天象
年一个周
就能出现这样的天气，这问题可用行星之魁木星的周期来验证。木星约
期，在周
期年，若是出现了天体经向一条龙的布局，也有这样的台风北上，就说明这方法是对的，可应用
于下一个周期的预报。今验证如下。
翻开自建国以来的
年至
年
台风历史，其中在东北地区登陆的台风并不多。自
只有
号
年的
次，平均两年一次，其中由于台风低压造成的最大洪水，要算
台风。在
辽宁省气象局的一篇台风论文上有：
至
年
月
日台风与西风槽结合的特大暴雨，
造成了百年罕见的特大洪水
至
今将辽宁
日的特大暴雨摘录如下：
省
月
日
毫米
营
毫
；
日
米，
小时
口
岫岩
毫米
小时
，
市降雨
月
小
毫米；宽
时
毫
甸
毫米，
米；本溪
毫米的特大暴雨。
日
月
毫米，月
日
日黑
吉林省长春
毫米，农
龙
毫米
安
，
江林口
黑
龙江
毫米
日通河
，
毫
五常
毫米
米，
，海伦
绥稜
毫米的大暴雨至特大
暴雨的降水。这月由于连降暴雨，造成了百年罕见的特大洪水。
年正是木星的前两个周期，今将这次暴雨洪水的天象列表如下。
月
年
日太阳、行星、月亮表
由上表可见，这次台风北上三江平原，也是天体经向一条龙的布局，除四大流域都有行星
对应外，特别是东北对应区有木星为龙头，又有土星和水星配合，比
年木星和天王、海王
两星的力量大，因此才有西风槽配合台风低压形成
小时
毫米的特大暴雨和百年罕见
的特大洪水。
这次台风路线没有从台湾省登陆，是从台湾以东约
公里的洋面上直奔长江口附近，在
山东乳山登陆，
月
又从烟台附近入海，
日从辽宁锦西再次登陆，变为低气压，经锦州和长
春、哈尔滨以西经三江平原，东行进入苏联镜内，然后向东入海，在库页岛再次登陆，又入海一
直东行至东经
，这一段的长途拔涉也不亚于
年
号台风。
年
号台风为什么不在长江流域登陆北上，为什么到达东北地区又东行
个经度
呢？
由于金星靠近珠江力量单薄，东北地区有木、土、水三星同时对应力量较大，故由长江口经
山东半岛直达东北；后者由于木、土、水三星是纬向排列，对应东北一带，该雨带应自西向东移
动，在
年
三行星的对应下，故能经久不消，与纬度平行东行
个经度，即
号台风低压也
是东行入海。
年，并没有台风在东北平原登陆，经查对这年是长江黄河两
木星前一个周期的
流域
的大旱之年（淮河流域例外），副高常期占据这两流域，台风不能由这两流域登陆，故也就不能
影响东北地区。查这年的天象也没有排成一条龙的日期，因此才没有台风在长江流域登陆而
影响东北平原的机会。
由此可见，行星的奇异布局，是影响天气千变万化的根源，凡是异常的天气必有异常的天象
布局，只要不断的观察和探索“
，天有不测之风云”定能变为“天有可测之风云”。下面再介绍山东
省沂源县气象局王明亮（是我组成员），应
年
月所
用“行
写
星对应区方法”的总结。他于
的。“南支系统北上
这是预报员在长期
与行星阶梯对应”一文指出：“北槽南涡，大雨滂沱
实践中得出的天气谚语，顾名思义“北槽南涡”是北槽南下或东移和南方台风、气旋等低压系统
北上，两者相遇所形成的大到特大暴雨。在短期预报中，北槽较易掌握，因为在西风带中，每隔
至
天左右，即有一低槽过镜，只不过是强度不同而已。南涡北上也可根据当时的天气形
势进行预报。但对中长期南涡北上的预报，人们却颇感困难，这是长期天气预报中关键的难
题。
“行星对应区”的发现，不仅对中长期灾害性天气预报成为现实，对中长期南支低压系统北
上预报也成为可能。
阶梯效应的产生
据“对应区”方法发现，南涡北槽的结合与太阳、行星布成“台阶”式的排列（对应）有密切的
关系，按“行星对应区”来说，即我国四大流域同时皆有行星对应。理论是：在夏、秋两季，珠
江、长江、黄河三流域皆有行星对应，则南海大气可以畅通，过南岭越江淮直达黄河流域，与北
槽结合而成滂沱大雨；此时若黑龙江流域也有行星对应，湿暖大气还要北上，受一连串的低压
影响，风速不断加大，形成中、低空偏南急流，海洋大量湿暖大气随着偏南急流，给大陆受
行星影响的对应区带来源源不断的水气，与受行星对应而成的北槽相接合，就产生滂沱大暴
雨。
这样的天气一旦出现，就形成难以预报的南支低压系统北上天气。形成这样天气最理想
的“阶梯对应”是纬度相差
度左右，若有木、土二星参加阶梯对应，纬度差值可大一些。例
如纬度排列为
时，这样的间隔对南支低压系统北上影响黄河流域最为有
利（。以上是“南支系统北上与行星阶梯对应”的摘要部分）。
根据
年
未来
月下旬至
月上旬的天象将出现天体经向一条龙与阶梯对应的布局，
今预报将先后有台风低压北上东北平原与华北平原，将有暴到特大暴雨，发生一时的局地洪
涝，列表如下。
年
月下旬无赤道效应有利于台风北上，尤其木星在珠江流域南部的台风效应区对
应，有利于台风生成，火星对应长江北部有利于台风在长江口北部登陆，有金星对应黄河流域
北部，台风可能在山东半岛经过入海，再从辽宁登陆，有四星对应东北可能形成西风槽与台风
低压配合，造成东北平原南部的特大暴雨一时的洪涝。
至
月上旬，若有台风登陆则以华北平原北部为主点，东北南部次之。
月
年
日天体经向北斗星式排列表
我国是世界上观测、记录彗星最早的国家，资料也最完整。中外学者都承认，我国对哈雷
彗星的记载始于《春秋》“
：鲁文公十四年（
年）秋七月有星孛于北斗
年
月，紫金山天文台台长张钰哲在他发表的“哈雷彗星的轨道演变的趋势和它的
古代历史”一文中，提出了哈雷彗星的最早的一次记录，见于《淮南子
兵略训》“
：武王伐纣东
面而迎岁，至
而水，至共头而坠，彗星出，而授殷人其柄
意思说：武王伐纣的时候向东面迎
着木星进军，到氾下了雨，到共头山而山崩，此时彗星从东方上升，柄朝东而尾指西，似乎要把
扫帚之柄交给殷人以扫除西方来的军队）。这篇文章不仅把哈雷彗星最早记录年代大大推进，
还证明彗星的出现使天气发生异变，造成大雨而山崩。
我国对哈雷彗星历史的记载，比其它天象记载记录次数多而详细。如
年
果以
这次回归序号为
，其它记
年的回归序号为
载依次顺推，那我国历史上所记载的哈
雷彗星回归次数如下表（表中天气情况是以徐近之先生所统计旱涝资料中的洛阳、济南、杭州
地区情况，其他地区不在内。）
年
月
日天体阶梯对应表
第五节　　哈雷彗星在中国历史上的记载
我国历史上的哈雷彗星记录
从表中可以看出，哈雷彗星回归年份，除无史料可考者外，大都伴有异常天气发生。除了
最早记录的公元前
年的回归，引起了山崩的大雨，下面再举几个由于彗星回归而
发生天气极度异常的事例。
年
公元
月（唐乾元三年四月），哈雷彗星和另一颗也十分明亮的彗星同时出现在天
空中，这状况和
年一样，是千载难逢的奇
日
观。关于这样的天象及其出现前后的天气，
唐书》和《新唐书》都作了记载：乾元三年“四月丁巳夜五更，彗出东方，色白，长四尺，在娄胃
间，疾行向东北角，历昴、毕、嘴、参、井、鬼、柳、轩辕，至太微右执法七寸所，凡五十余日方灭。”
意思是说，
月
公元
年
日凌晨，哈雷彗星出现在东方，呈白色，长四尺，从白羊座向东北
角以较快的速度移动。经过昴星团、金牛、猎户、双子、巨蟹、长蛇、狮子、室女等星座，历时
多天才消失。书中对另一颗彗星的出现及当时的异常天气有如下记载：“自四月辛酉朔，妖星
见于南方。长数丈，是时自四月初大雾大雨至闰四月末方止”。就是说，同年
月在南方又出
现了另一颗彗星（我国古代把彗星称作妖星），长达数丈，在这两颗彗星同时出现的前后，长安
一带发生了长达两个月的大雨大雾天气。
我们知道，在通常年份，阳历
月还不是地处黄河流域的长安（今西安）的雨季，但由于当
时出现了两颗彗星，才出现了大雨大雾，且连绵约两个月之久。此外，从书中所载该年哈雷彗
星所处的星座方位来看，
月份它的视赤纬是＋
左右，有两次对应黄河流域南部。那
末当时长安发生异常的大雨大雾天气就不足为奇了。当时两颗彗星都在回归前后，分别处于
太阳的东、西两侧。其中哈雷彗星作为“晨星”，出现在黎明前的东方（在太阳西侧）；另一颗彗
星则为昏星”，日落后才在西方出现（在太阳的东侧），两颗彗星对地球的影响相互叠加，则有
极大可能使对应区出现长时间的异常天气。
（续上表）
年回归，对我国天气的影响更为显著，它
年
月份起，随着逐渐靠
哈雷彗星
从
年
近太
月
日通过近日点
月
，
日
阳而出现彗尾。
在日、地之间距地球最近时约
为
万公里。它与地
个多月的可见期，加上它那时在日、地之间通
球相向运行，有长达
过，可作为太阳的介质共同作用于地球，因而对地球天气产生的影响也就格外明显。
据《中国历史》所述：
年，湖南发生水旱灾荒⋯⋯，十多万灾民靠吃树皮、草根过活”
“ 从
年到
年，全国各地抢米风潮和抗捐抗税的斗争达四百次左右”。可见当时气候
异常所造成的旱涝灾害是多么严重了。
年“淮阴、杨州夏淫雨，岁大饥”“
；福州旱灾”“
；杭州六
另据《华东五百年旱涝》所载，
风灾”。《各省历史气候记载》：该年“山东胶州秋大雨，河
月二十八日
皆溢”。书中还记载了
各省发生的严重冰雹灾害。如“江苏嘉定四月雨雹，大者如斗（江苏的斗呈圆形，只盛
市斤）
如掌”“
；连云港除
“淄川雹大如锤，三日
夕大雨，雹大如拳”
“
；山东长清四月二十六日大雨雹
乃消”；“夏津四月雹大如碗、如拳”等。特别反常的现象是黄淮一带除夕之夜竟出现大雨冰雹，
这在深冬季节是十分罕见的事。如山东牟平”除夕至元旦大雨水，河流如夏日”；江苏“淮阴、杨
州、南京冬十二月除夕大雷雨
年
查
月份哈
至
之
雷彗星约处于赤纬
间，正是对应黄淮、江淮一
＋
带。农历四月山东、江苏一带发生严重的冰雹雨涝是可以理解的。随着哈雷彗星赤纬位置的
逐渐南移，月中旬湖南省连续发生倾盆暴雨。“常德府城，冲毁村庄，倒塌屋宇，城郡六门，闭
者凡五，附城居民逃水入城，露宿城上，几无隙地。城内积潦深者灭顶，浅又没膝，近城数十里，
堤垸凡十余，仅一连八障尚存、余则尽成泽国⋯⋯“岳、常、浬各属发生的大水灾，一直延续
到秋冬之间，以致补种无望，收成不及三成，而重灾区为南州一带，几致颗粒无获仓廪空
虚
在《华东五百年旱涝》和《各省历史气候记载》两文献资料中，还有一些关于哈雷彗星回归
年份出现的异常天气的记载。如
年哈雷彗星出现“
，南京秋七月江溢”“
，杭州秋大水溢”；
年哈
年彗星再现“
，淮
雷彗星又现，“淮阴五月大雨雹，黄、淮并涨，杭州洪水泛滥”；
阴六月河溢，杭州五、六月大雨”，“南昌夏水，秋旱三月不雨；福州四月大水，秋旱不雨”。在
年哈雷彗星出现“
，上海秋飓风，海溢，合肥大水；福州大旱”。
年哈雷彗星出现，山东
诸城“五月二十四日大雨伤禾，至七月方止，胶州（包括今青岛市“
）五月淫雨，秋大水伤稼”。与
此同时华南则出现严重干旱，如“杭州大旱”“
，南昌旱灾”“
，福州旱荒”等。
在古书上称彗星为妖星，民间称它为扫帚星（意为不祥），但目前尚无科学论断。由于
年出现了无法解释的异常天气，就需要认真地探讨彗星回归是否会引起天气异变。
第六节　　哈彗回归对天气异变的分析
年我国南自珠江，北至大兴安岭出现了异常的天气，其中最特殊的是大兴安岭鄂伦
春自治旗一带，在常年进入
月份早已是冰天雪地的季节，而这年却于
月
日连降两
昼夜暴雨，发生了比这年汛期的高水位还高
米的大洪水。
从当时天象条件上看，只有天王、海王两远行星对应东北地带，而且在三年前就已经对应
这里，此二星不可能有形成这样异常高温、暴雨的力量。对这大雨涝沱的出现，使人百
不解。
就在这时从《天文爱好者》杂志上看到了哈雷彗星与贾科比尼津纳彗星回归的消息，两颗彗星
同时回归乃是千载难逢的奇观。对这则消息和当时的大雨，使我忽然想起了我祖父的一段记
年）腊月除夕
年
载：“宣统二年（
，温暖如春，至子夜，突降暴雨，街巷水流如夏”。
是彗星前一次的回归期，出现了除夕暴雨（山东潍坊市），今次回归，大兴安岭出现了冬季洪水，
这是否与彗星有关呢？若是有关，要做出圆满解释，必须具备两个重要条件，一是当地球上某一
地带发生气候异常时，要看当时彗星的所在方位，是否正对应这一地带。这个问题无需多论，
年
月份彗星就在双子和金牛座之间，亦即夏点附近。在前面“
我们知道，
行
在
星对应
区
节中早已说明，这个方位正是对应我国东北地带，因而这时期东北天气的异变系彗星
影响，可说是无庸置疑的了。现在要重点解说的是第二个问题，彗星是否能引起地球增温。
我查阅了有关我国气候史料，对于彗星回归所形成的气候变化中对增温的记载尤多于其
它方面。特别是近
年中，哈雷彗星
次回归，每次都各有增温记录。由于它回归时一般
共
能影响两年，就以前后不超过一年时间为限，将增温事例摘要列表如下。
哈雷彗星回归与增温情况表
如
年
上表所示，彗星在近
次回归而影响我国气候异常增温事例中，最突出的是
年农历腊月除夕，山东一带的隆冬季节出现的暴雨河水，和
年大兴安岭的冬季发生的大
洪水。这些百年罕见的异常增温现象，固然可以说成是大气环流异常所致，然而可再深究一
步，又是谁影响的大气环流的异常呢？这恐怕用一般方法是难以作出圆满解释的。历史现实
证明，彗星回归确能形成这样的大气环流异常。那么，彗星为什么会有这样的力量呢？下面就
个人之见，做一些初步推理。
太阳是太阳系中唯一的热源，它与地球与行星之空间，却是漆黑冰冷的。这是因为太阳的
磁电光波在向宇宙中辐射时乃是无光无热的，太阳辐射出的磁电光波，只有遇到物质阻挡的时
候，立即转化和显现出来。因此说太阳系中虽然有太阳的辐射热源，但整个空间乃是漆黑冰冷
的。对这一问题可以用月蚀时的现象来说明：当月蚀的时候，地球的影子到达月亮，其大小，直
径还不到月亮的三倍，若再延长地球的影子便能消失（此地球小于太阳的缘故），这可以证实，
我们每天所经过的夜间，乃是因为地球的另一面挡住了太阳的辐射而成为黑夜，但这时所看到
的夜空，并不是由于地球的遮挡而漆黑，因为地球的影子是有限的，挡不了那么大空间例如从
来不发生行星食。漆黑是宇宙的本来面目。太阳系整个空间，不仅地球背太阳的一面是漆黑
冰冷，向着太阳的一面也同样如此，这在日全蚀时最能看得出来，在日全蚀时，天空漆黑，星斗
甚至有“伸手不见五指”的情况。需知所谓日全蚀，只是就某一地
出现
区的观测而言，月亮并
不可能全部挡住太阳的辐射，这一地区出现日全食，其他地区仍会受到辐射而发光，故一般情
况下
年
月
巴布亚新几内亚发生日全食时
，不会因日食而大地全部漆黑无光。例如
看到太阳的白光范围也只有太阳本身半径那样短白光最短处只有太阳直径的二十五分之一，
距太阳不到半径之外，便是漆黑的宇宙。由此可知，人们在白天所看到的蔚蓝天空，乃是地球
的反射。地球的热也是太阳辐射出的磁电波与地球磁电波相碰而发生的，这道理就象电焊一
样，电流相碰会使冰冷的铁化为铁水，这是电流碰触产生光和热的结果（但电线并不热
太阳向周围所辐射的磁电光波，与阻挡物相碰而变为光和热是理所当然。据此我们来论
述一下彗星回归是怎样的引起了地球增温：
当彗星进入地球轨道前，它那极大的彗发便要阻挡太阳的磁电光波而发热，特别当着它靠
近太阳的时候，要比地球还近一半，太阳辐射的磁电光波在它身上要比地球增加一倍。再由于
它没有自转，老受热的一面就要沸腾。另外它没有地球那么大的引力（因彗星质量比地球轻的
多），便要将大量沸腾了的“水气”留在地球轨道之内，这就给同温层空间增加了温度，此其一。
再由于它有着因靠近太阳而形成那条长贯地球轨道的彗尾，又能够阻挡大量的磁电波而持续
使这一空间增温。地球轨道内增加了热源，必然地要使地球的温度相应地增加。当彗星走后，
这个热源也就逐渐消失，地球的温度也就恢复了原来状况。
这里还要谈一下彗星所在方位对于地球上对应区气温的影响问题。与行星的影响一样，
就一个地区而言，彗星的对应不对应，对于气温的影响，是大不相同的。若是彗星对应东北地
区，又有行星配合，那么南方的大气，就要顺利北上，北方的冷空气就不能南下而在东北一带形
成南北大气交锋，这期间我国大部地区就要普遍增温。相反，若彗星所在方位是对应华南就能
引起北方大气南下，自然也就出现一时的降温，这样也就对上面所说的由于彗发、彗尾阻挡了
太阳的磁电波而出现增温起抵消一部分的作用。因之可以肯定，彗星的回归年份，能引起地
球普遍增温，当是必然的道理，但就局部地带来说，各次回归年份，增温程度是会有极大差别
的。例如有的彗星回归年份出现了秋后桃李花开除夕大雨滂沱等这种奇异差别，有的年份并
没有什么显著的增温记载，就可以理解了。
年由于彗星的干扰，我国出现了异常天气，今予以总结。
在作这年预报之前，虽然想到哈雷彗星即将来临，但没有确切的数据。从前面表中也可以
看出，哈雷彗星的回归，是不太规律的，虽然有约为
年的周期，但提前或落后有数年之差，最
多者可长达
年，如序号
等回归年份，都是经过
年才回到日地附
近，年份少者竟不足
年就回来了。由于它的回归周期没有象
大行星那样精确的数据，自
然也就不能有效的应用于长期天气预报，以至
年的预报出现了许多失误，甚至不少地
方天气实况，与所预报完全相反。哈雷与贾科比尼津纳两颗彗星的来临，打乱了该年预报程
序，事后有必要进行一番认真的回顾总结，重新按照包括彗星在内的天象，对该年的预报和天
气实况予以验证。这样不仅能证实彗星回归对天气的影响以找出这年预报失误的原因，又能
根据这次由于彗星回归而出现的天气异常来解释近
年内各次哈雷彗星回归对天气异常增
温与旱涝的关系。
第七节
年预报受彗星干扰的天气实况总结
早在
年
月根据这年的天文年历行星、月亮数据，作出了我国四大流域长期天气预
报。事后经过对这则预报的主要部分与天气实况对照，却出现了自作超长期天气预报以来
从未有过的大部报反的情况。（见上表）
《气象》对这月天气的评论是“：副高很不稳定，南北摆动大，西进东退显著，出现了反常雨
带⋯⋯这些相互作用十分复杂，有待于深入研究。”
年
我
月份的预报，不仅报错，而是报反，其错误程度可算是已经达到极点。为什么
添上二个大彗星的回归，能将天气干扰到如此地步呢？
先回顾一下
日
月
这月预报天象的依据，看是否有错。从地心天象图上可以看出：
金星在长江、黄河两流域之间对应，按行星对应的落后性与木、土两星镜相对应长江流域这三
星合成对应条件，又是该地带梅雨季节，故预披上旬江淮有洪涝；中旬金星北上离开长江流域，
但又有水星对应，加上木、土两星还是三星合成对应，故预报
月上、中旬长江中下游有洪涝。
黄河流域南部上半月有金星对应，又在江淮边沿，故预报雨量偏多；黄河流域北部只有水星对
应故预报偏少。东北地区有火星对应，下半月火星南下后，又有金星对应，故预报雨量正常。在
往年就是这样预报，并没有出现失误。尤其是预报长江上游的洪涝，在行星退出长江流域时，
副高便西伸北跳，若再有单行星南下，副高便小东退，形成上游洪涝，近几年中并没有差错，
月下旬火星单独南下，故预报长江流域雨区转上游（可参看
年
月下旬预报长江上游洪
涝的依据）。预报的依据并没有错。下面再看彗星的对应。
从
年第
《天文爱好者》
期得知：
预报与实况对照表
图
年视赤经、地心距天象图
年
月
日哈雷彗星跨越木星轨道，距太阳约为
个天文单位；
年
日哈雷彗星跨越小行星带的平均轨道，距太阳
天文单位
月
。
从以上两项可知彗星已经进入影响区，但当初作这年预报时并没有它的方位数据，也无法
知道它是对应哪一流域。到
年
日从《人民日
月
报》得知，月
日凌晨紫金山天文
台观测，“彗星正在猎户座与双子座之间日夜兼程地向地球飞来。”据此可知哈雷彗星是在视赤
径
附近，这方位
月
日它距地球约为
是对应东北一带，又可知
天文单位，已经运行
到小行星与木星的轨道之间。事更凑巧，这时正有火星对应东北地区南部，这就成了两天体的
对应。特别值得提出的是，东北地区还有天王和海王两星的镜相对应。本来这两星距地球太
远，根据经验，一般要有木星或土星作它俩的介质才有力量对地球天气发生影响，并且其力量
要集中于介质行星的对应区（对地震与太阳活动的影响也都要通过木星或土星作介质）。当时
在作东北地区的预报时，因土、木两星镜相对应长江，就把天、海二星的力量加在了土、木两星
身上，以其合
月、月都有洪涝，而没有考虑这两远行星在东北地
成对应力量预报长江流域
区的影响。这本来是合情合理的判断，可是突然来了彗星，又正是处于同一对应方位，自然更有
条件作天王、海王二星的介质了。加上火星，这就形成四星合成对应东北地区，加之太阳也正是
对应这一地带的时候，从而组成了五天体一齐对应东北南部。由于这些天体合成力量的影响，
使在黄南对应的金星对应点偏北。这期间，水星正对应黄河流域北部，这样水星是南有金星，
北有火、彗、天王、海王诸星，必然要形成以它为主的六星合成对应力
月
量。
日大暴雨就
在水星对应区黄
至
河流域北部发生了
毫米的降水，
。北京、天津、河北省中北部一般有
毫米，河北大城为
毫米，北京地区出现大暴雨
部分地
至
区达
。由于这六星的合成
对应，使云团发生几十年少有的大对流，才形成强烈的风暴天气，保定、与内蒙大部地区及辽东
半岛正是诸星合成对应中心，风雹灾情格外严重。
这次风雹固然已够严重，但与上次哈雷彗
年曾
年相比还有不及之处，
星回归的
降下如拳如碗的大雹；此
年（也是彗星影响）江西省降过两公斤重的巨雹，这要比碗
后的
还要大一倍，可见哈雷彗星回归对天气影响的程度了。我国民间自古以来即把哈雷彗星看作
是不吉祥的扫帚星，大概是有一定历史原因的。
据苏联一位科学家宣称“
，木星靠近地球能使气温提高两摄氏度左右”。从上述事实可证彗
局地可提高
星回归能提高
年
月份，金、水、火三星分别对应黄河与长江之间、黄河北部和东北地区南部的时
期，这是行星均匀对应的时期，本应出现风调雨顺的天气，但从中加上了一个哈雷彗星，又恰好
给二远行星作了磁介质，才使副高有机会西伸北跳，将长江流域由土、木二星镜相对应和金星
余波所应形成的暴雨区，集中于长江流域的上游，形成四川西部的洪涝及中游的干旱，又使黄
河流域南部本应多雨而成了少雨，雨区集中于黄河流域北部及东北地区南部，致使东北地区北
部出现旱象。这是该月上、中旬全部报反了的原因。
月中旬火星运行到对应黄河流域中部的方位，金星则进入对应东北的方位，本来金星不
能作天王、海王两星的磁介质，但由于彗星的介质作用，又与天、海两星结合，再成四星的合成
对应，故而雨区由黄河流域的北部北上移至东北地区。此时，水星对应珠江、长江两流域之间，
土、木两星对应长江流域，火星对应黄河流域，金星对应东北南部，组成阶梯效应形势，而彗星、
天王、海王又与金星配合而形成了以这四星为头的经向一条龙，为台风和南支低压系统北上创
造了条件，这才出现了东北南部的特大暴雨。遗憾的是，当初作预报时对彗星这个天涯游子的
轨迹还摸不透，也就不可能根据包括它在内的天象而作出预报。为进一步验证由于彗星回归
导致天气反常，下面再看另一事例，即同年
月份预报与天气实况对照，见下表：
（续上表）
结
论
月上旬初和后期海河流域及
带大部偏多一至
黄河套一带将连降暴雨到大暴
对上旬报
雨。中旬山东北部一带有暴雨到
反，中、
大暴雨，下旬黄南中、下游有暴到
下
大暴雨，发生洪涝
发生洪　　涝
旬报对一半
。
日
了该年夏季最大范围的降雨
华北出现
。
月内洪涝严重
号台风低压和低槽东移影响，从
只预报雨量偏少。
。受
月初至下旬前期出现四次暴雨过程，并有特大暴雨。吉林中部和
预报与实
黑龙江绥化、松花江等地，偏多
至
倍，大范围降雨明显偏多
为近三十年所罕见，长春、哈尔滨、伊春等地的月雨
况极相反
量均为有气
象资料以来最大值，辽河、松花江出现洪峰，造成大面积的雨
涝。
为视赤径为主，于是对应东北。这样东北地区成为四星合成对应。这时的天象则构成了天体
经向一条龙对应。这种天象，既影响到台风生成频繁，又使其易于北上东北平原。
月
年
日天象排列表
从地心天象图反映，这时候金星还在黄道圈以内，力量正大，有哈雷彗星、天王、海王三星
配合形成龙头，有火、土、木、水
月
作龙身为台风登陆提供了条件。如
号台风于
日在浙
日复入海分
月
为两股，
江登陆
月
西股成为主流沿山东半岛东部越海北上，
日又在辽
宁登陆，继续北上深入东北
号台风
日在朝鲜登陆北上，影
内陆，形成东北平原的大暴雨；
日在江苏
响东北平原东部出现暴雨过程；
号台风
日
启东登陆，沿该省东部北上过海，
在山东半岛再登陆，跨过半岛再入渤海，复从辽东半岛西部登陆，与这四星影响而成的西风槽
配合，北上东北平原和三江平原，
月
日，这
形成该地区的暴到特大暴雨；最后一次是
是我国南、北方大范围出现暴到大暴雨的降水过程。
号台风在福建登陆，减弱为低气压后，
经江西深入到湖南，形成大范围的暴雨区，局地特大暴雨。与此同时，从西北至华
地
北和东北
区，出现了今年夏季北方最大范围的降雨。同一时间，热带低气压在闽南登陆后，经两广形成
较
日移至越南北部。
日这次贯通全国东西南北的大暴雨
长时间的暴到大暴雨。
号台风
年
月天体经向
过程的
不北上而西进的原因又是什么呢？原来又出现了如
连珠对应时的天象。
这次全国性的暴
号台风在福建登陆向西直进江西、湖南，在湖南
雨过程，主要暴雨区是
省形成的特大的暴雨。从上表可以看出，这便是由于在长江流域有四颗大行星对应（土星在两
流域之间）的缘故；四大行星合成影响，形成低压，才能使台风顺低压西进。在连珠对应的条件
下，形成了全国性的大面积暴雨。这次普降暴雨，其中还有一重要因素是月亮的回归对应，它
天　　　　气
流
域
预
报
实况
月份华北河套一带第一雨季中心，河套一
《气象》对
月份的天气，有一篇题目为“东北洪涝严重，台风活动“频繁”的文章，说明这月
我国天气重点洪涝区是在东北地区。从原来的天象上看，这月只有金星的视赤径对应东北地
区（其视赤纬为
，是对应黄河流域），因之预报东北雨量偏少。今有彗星对应东北，又作为
磁介质引来了天王、海王两星的镜相对应，这三星的合成力量改变了金星原来的赤纬为主而成
五成，局地偏多一倍以上。主要降雨不是上旬，
日本流域
东部受
号台风影响，山东半岛与辽东半岛及沿海一带普降暴到
大暴雨，其中辽东半岛月雨量明显偏多，大连
丹东
毫米，
黄河流域上旬降雨偏少到月底豫、陕一带干旱持续　。
年
月
日天体经向连珠排列
是在冬至点回归，与
月那次全国性暴雨它在夏至点回归情况是相同的。
年
本
年
来
月那场降雨和
年
月的这次降雨时节上有差别，前者晚一个月，而后者正是我国雨季。
由于是大致相同的特殊天象，也就出现了雨量大、雨区广的相同天气。这是行星连珠对应第三
次得到验证。在当时作预报的时候，还没有注意到这种行星的经向连珠排列所起的对应作用，
故而预报失误，现在已经发现和证实，若是没有连珠对应，也不会出现贯通全国的大面积暴雨
过程。
年若不是彗星在东北对应，就不能形成连珠对应形势，东北与珠江的降雨要减少，
长江流域的降水就要相对增加。形成更大的洪涝。
下面再分析
月份的预报与实况：
《气象》的“每月天气”栏目对这月的题目是“
：华西秋雨连绵，华南台风频袭。”
日
月
天体经向排列表看，东北地区
从前面的这年
有三星（彗，天，海）对应，也象一个
龙头，为什么台风就不北上呢？原因有二：一是这时长江流域已是四星（水，火，木，土）对应，
故能在该流域出现横槽，使台风顺槽而进，此时彗星还在火星轨道之外，这三星的力量，就比不
了对应长江的四大行星；二是季节关系，季节是作天气预报的基础，台风北上东北平原的时期，
月中旬这段时间为主，如果天象条件具备，
是在
月中
月底，这年
旬到
也有可能延长到
月下旬，东北地区为龙头的天象已经改变，故台风不再北上。
月份前期由于一条龙天象，龙头在东北，三次台风都不在珠江登陆，而是于长江口附近
登陆北上，使东北平原形成雨涝；而从
月下旬到
月份由于天象改变，龙头不再是东北，就有
三次台风在珠江登陆，形成珠江、长江两流域的洪涝灾害。对这
月份珠江的台风登陆，一年
前就已经作出预报，而且是准确的。这为台风受行星影响的论点，得到再次验证。可见台风的
长期预报已经成为现实。
不过，预报台风，想要在一年之前，就判断出它将在某月某旬由哪里登陆向某流域前进，还
不是轻而易举的事，因为台风生成的根源、增强的原因、登陆的条件等，在千条台风中也找不到
两条完全相同的台风路径，可以说对台风的长期预报是长期天气预报中最艰巨的一关。但是，
虽然台风有着千变万化，它却是受着行星的影响。行星的运动虽说也是千变万化但有它们的
周期，有它们的轨迹可寻，按着行星的运动规律，就能掌握台风的来龙去脉，作出准确的预报。
这些将在《行星与长期台风预报》篇专题介绍。
回顾
年的预报中，不少方面与天气实况不符以至相反，已找出原因，皆系当时
对天象情况认识不足所致，丝毫不是天象条
年
件与天气实况出现矛盾。反过来说，如果
的天气与预报相符，那就更坏了，将永远也无法解释历史上诸多大的天气大异变现象。通过对
这两年的实况验证，更证实一条真理：“天气异变皆由行星方位所决定
几年来所遇到的问题，在天象中都能显出征兆，问题在于能不能认识征兆，解决征兆之
谜。异常天气由天象布局决定，也由天象显示出来，但它决不会因人们不认识而不出现；什么
样布局出现什么样天气是客观规律。因此要不断地积累经验，提高认识水平，才能达到有灾先
知，早做防治，以使有灾不成灾，进而利用自然，趋利避害。
星体运动与长期地震预报
地震，这个自然灾害，真可谓令人谈虎色变，一次大震，殃及千里。它可以轻易地摧毁一方
村镇、一个城市，它能够使成千上万的人在一瞬间丧生。人们管这叫做天塌地陷。自古以来，
不知有多少科学家为使人类免遭此祸，从事过这方面的探索，试图揭开它的奥秘。然而时至科
学发达的今天，它并没有为人类所真正掌握。我国汉朝科学家张衡，受
年京师连续两次大
地震的影响，经过长期努力，在
年发明了世界上第一架能测知地震方向的地动仪。在两千
年前能有这样卓越的成就，确实值得我国人民自豪。中国对地震的研究是走在世界前面的。著
名科学家李四光在
年就提出天文为影响地震的外因：“地震是地球上的震动，由于地球
内部和作为天体中成员变化而引起的。天文方面我看不能忽视。”目前已发展到从研究地壳构
造结合各种震前自然异变现象以预测地震活动，这又是一大进步。由于许多大震在地壳上部
往往是没有明显的孕震现象，要想做到有效地预防仍有许多困难。人们渴望的是对这种灾难
的降临，能越早知道越好。这就需要超长期大震预报，以能够做到主动的而又有目的预防。
关于长期地震预报，地震工作者已做了大量工作，从太阳活动、奇旱大涝、大气环流以及海
洋温度等方面找到一些与地震相关的例证，为研究长期地震预报提供了依据。
要作长期地震预报，需弄清地震的根源，地壳挽近
现今断裂带是地震的基础。它什么
时候发震，需要通过外因，即日、月、行星的磁吸力对地壳内部液铁核心的影响而决定。日、月、
行星对地球的影响，在运动中又按着一定的对应区而起作用，只有按照“对应区方法”才能找到
彼此之间的真正关系，才能总结出地震发生的规律。用对应区方法验证历史上出现的一些大
震，可以无例外地证明：地震与行
和
年的会合周期
星、月亮的运动周期相关，最明显的是
（近百年来所有
级以上大震皆在这两个周期中）。经验证，用行星对应区方法作超长期地震
预报，准确率高于以行星对应区作超长期旱涝预报。基本可以预知各个地区各在什么时候是处
于安全期，什么时候处于可能有地震期，什么时候处于易震期，又什么时候处于危险期。
如对我国而言，月亮回归赤纬分别对应长江、黄河、黑龙江三流域的年代，就是该流域的无
大震期，与此同时，会影响其它流域成为有震期。但月亮虽能单独影响不震并不能单独影响
大震，震与不震还要取决于行星。
为阐明行星、月亮的运动是导致地震的根源，本文将叙述为什么要震，月亮、行星为什么会
有引起大震的力量，它们又是如何影响大震的。为取得尽多的证据，以较多的篇幅把我国近百
年来所发生的
级以上有代表性的大震、近千年来
级以上的大震、某些特殊大震和国外有名
的大震，用行星对应区方法一一加以验证，而后介绍以行星对应区作大震预报的方法。
至于文中涉及到的天文名词、制图方法及对应区等，可参看星体运动与长期天气预报部
分。
引
言
灾害性的大震，并不是轻易随时随地可发生的。多数大震乃
现今
是发生在地壳挽近
活动断烈带上，而且必须要有足够的行星和月亮影响条件才会发震。尤其我国东面有易震的
日本和我国的台湾省，减轻了我国东部地区的大震。因此只要有了较准确的超长期地震预报，
在无大震期内，就无需额外的担心；在有大震期时，有地质工作者总结的中国地质构造地震
图和现代地震仪器予以配合，就能准确的测知将要发震的具体时间和地点，以防患于未
然。
当然，大震总是有的，是一种不可避免的自然现象。人们有了足够的防震知识，就能有效
现今活动
地避开其危害。如在挽近
断裂带地区，不宜大规模的建设，对该地区，必须采取
防震的基本措施，做到有震无患。
地震是由于地下岩浆活动才发生的，根据这一理论，还可以找到我国无震区不发震的原
因，例如四川盆地、松辽平原等地都是不会发生大震的地区。对这些地区无震的原因，本文也
做了理论上的介绍。在一些无震区，可以进行大规模的建设，以免于人口集聚在有震区形成隐
患；还可以根据无震特点节约大量人力、财力、物力，以用于易震区的抗震设备，这当是一举两
得的百年大计。
本方法是天文、气象、地质三结合的长期大震预报，在天文、气象方面介绍的较多；在地质
方面介绍的还不够，现正与地质、地震工作者研究地质方面的因素，并希望天文、气象、地震、地
质工作者给予指导和帮助，使这一新生事物早日得到完善。
第一章
地为什么会震
地球除了表面的大气和水外，主要包括地壳、地幔和地核三个部分。所谓地震，即指地壳：
的变动。坚固的地壳，在没有受到外力冲击的情况下，为什么会下陷呢？按理说，一个充满了
物质的球体是不会下陷的，只有当它的内部空虚，才会由于外来压力的影响而陷落。同理地震
也是由
岩浆外流内部空虚的结果。
岩浆外流是否能引起大震呢？有人计算过太平洋的体积，恰好与月亮的体积相等，并认为
地球与月球是母子关系。这一见解，说明了唯有如此的岩浆大外流，才能形成如此的特大陷
落。固然这是一种推理，却给人以很大的启示。在海洋中，有成群的岛屿，这些岛屿是地壳薄
弱处大量岩浆涌出而形成的。岩浆大量外流，使地球内部空虚，便要发生大震，地球上所发生
的那些原始大陷落，大都是这个缘故。
登上我国峨眉山，悬崖陡壁，高耸入云，而其北面，却是四川盆地。二者相距咫尺，却有天
渊之别。正是这悬殊的差别，才显示了峨眉奇秀，成为天下名山。据地质学家分析，这千丈峭
壁，本是水平的地壳断裂后一部分岩层立了起来。令人深思的是，这又是什么力量造成的呢？答
案只能是在亿万年前，地球处在“幼年”时期，某一地带岩浆大量外流，形成此处内部空虚，在地
心吸力、大气压力和岩浆外流抽力等的共同作用下，地壳不能空悬而发生大面积的下沉，在下
沉的边沿部分，便会成为一些斜插的断层。当中地壳大面积下陷，冲击了岩浆，岩浆的反冲
力，向上和向四方扩散，边沿斜插在岩浆中地壳部分，就要被外推和抬高，但背后被不陷的地
壳挡住，只能下部外移，上部反而要内向，结果势必立了起来。当大面积下陷的地壳，填充了空
虚的同时，岩浆的反冲力和浮力又会将直立的那部分地壳加以抬高，才构成了峨眉奇观，下陷
部分变成了盆地“天府之国”。这里当是一个典型的原始大震的例子。
随着时间的推移，地壳变厚，岩浆外流减少，这样的原始大震可能不会再出现了。人类居
住的地球日趋平静。象火山断续地喷出岩浆和史书上所记载的一些地震，与原始大震相比，也
只能算是微小的震动。正由于它显得“微小”，要究其根源、摸其规律，也就会格外困难。不过，
只要这种根源、规律是客观存在的，就不会找不出来。
我们知道，地球上天气的变化，海水的潮汐，是受外部力量（主要应当是电磁力和万有引
力）作用的结果，这些外部力量来源于日、月、行星，我们概称为天文因子。天文因子促使地球
物体的变化最明显的当是起潮，受作用力而起潮的物体有固体、液体、气体三种，它们同受天文
因子的作用，但起潮振幅是不同的。固体的地壳起潮振幅升降，只能达到
厘米，对地壳外围
海水升降振幅，普通大潮可达
米。作为地下岩浆，其形态是液体，其质量并不会轻于固体的
地壳。当其受到外力作用而起潮，由于受地壳的限制，只能在
厘米的范围内升降。可以设
想，它不可能就此罢休，一定会在地壳薄的地方破门冲出来，这就是岩浆外流。正如大海潮
时，海水会冲上大陆一样，不同的是海水冲上大陆还能再流回大海。岩浆外流，一旦冷却，便成
了岩石，不可能再流回去，因此地壳内便有了空隙，后果只能由地震来补充。
说到这里，马上产生了一个中心问题，日、月、行星，特别是行星能够有力量引起岩浆起潮
（活动）吗？这一问题将在下面第二章和第五章另作交待。
第二章　　天文无震期、地质无震区与多震区
第一节　　关于太阳、月亮的回归
日、月、行星的运动都有一定的规律，又各有不同。太阳的视运动是正常的，就是说看起来
它总沿着一条固定的轨道运行，这条轨道叫做黄道。黄道与天赤道（也可以说与地球赤道）有
的夹角。太阳视位置
，与地球赤道成直射；它离开春分点北
在春分点时，其视赤纬是
上，其视赤
，与北回归线中午成直射；此后它便回
纬逐渐增高，到了夏至点，其视赤纬达
；它过天赤道继续南下，其视赤纬在南半球逐渐增高，
归南下，至秋分点时，其视赤纬又为
运
，又与南回归线中午成直射。
行到冬至点时，其视赤纬为
在一年当中，太阳对地球成
直射范围，是
个纬度的范围内运行
，也就是在南北共
以赤道为中
当然
心南北纬各
这指的是它的视运动。
月亮运行的轨道叫做白道，白道与太阳
的夹角，因此当月亮运行到
视运动的黄道还有
夏至点时，其视赤纬
，运行到冬至点时也能达到
但这角度是有变化
能达到＋
的，这夹角的交点叫做黄白交点，在黄道上有两个，一名升交点，一名降交点，每月都沿黄道
线西移，每年约西移
，西移周期为
年。当升交点在春分点时，则降交点在秋分点，
；
这时月亮沿白道线从升交点运行到夏至点时，其视赤纬达到
当升交点西移
（约需
年），降交点便移到了春分点，此
（详
时月亮沿降交点运行到夏至点时，其视赤纬只有
见《行星运动与长期天气预报》部分的第四章的“月亮对‘对应区，的影响”以下简称第一篇）。
由于黄白交点的西移，形成月亮运动范围的变化。最大时以赤
，共
道为中心南北各
；最小时南北
；中等时南北各
，共
各
太阳的视运动轨道固定
，共
不
变，月亮的运行轨道范围有大有小，这样它们的合成力量对地下岩浆的影响，也就出现了或集
中、或分散的差别。
另一点是它们在运动中对各纬度带影响的差别。太阳、月亮都沿着它们自己轨道各以一
定的速度运行，虽然其运行速度都变化甚微，但对于地球的影响却有一个不可忽视的问题：从
视赤经而言，没有什么区别，可是从视赤纬来看，差别可就大了：太阳的视运动运行于春、秋分
点时，一天能运行
，约
天便跨越
至
一个视赤纬；当它运行到夏至点，由赤纬
再回归行至
，就这一个半视赤纬，竟要用
天之久，这长时间的影响，会对地下岩浆起到
积聚作用。月亮同样是如此，它运行到春、秋分点时，一天能跨越
个视赤纬，由于运行太快，
其影响区不会集中于一处；但是当它到了夏至点回归的时候，运行三天也仍然徘徊在
个赤
纬之间。月亮是离地球最近的天体，对地球的影响作用格外大，回归时数天之内只影响一两个
纬度，就更为重要。月亮的回归赤纬，各年度都有变化，因之研究其回归赤纬对应，乃是研究
地震时首先要解决的一环。
第二节日、月对应区的无大震期
太阳、月亮以至行星影响大震的“对应区”，和影响天气的对应区，在划分上，可以说基本相
同。对应区的划分，在第一篇第三章有详细介绍，可以参阅。在这里需要说明的是，用对应
区预报大震和预报天气应区别对待，可以说二者相反。在天气变化上，所对应地区是发生洪
涝、平地泉涌；用于预报地震，行星集中对应地区而是地下岩浆充实，火山爆发，也就是不
发震的因素，但与预报干旱有相同之处。不过发生干旱（包括特大干旱）并不一定都发生地
震
表一是我国近百年所发生的
级以上的大震与月亮回归赤纬对应的关系对照，表中“震年
月位”就是指的月亮回归赤纬，各赤纬中所列年份，即大震年。从表中可以看出，地震区域和月
亮的回归赤纬有着密切的关系。
（表一）月亮回归赤纬与我国大震总结表
当月亮的运动范围在太阳视运动范围以内，即
这一段时间，我国珠
江流域没有大震因月亮回归赤纬不能达到珠江流域，所以台湾省和西部的云南例
外。
当它的运动范围在
这一段时间，我国长江流域没有大震（西藏南部例外）。
当它的运动范围在
这段时间，我国黄河流域没有大震。
当它的运动范围在
这一段时间，我国的东北地区没有大震。
月亮的某一回归赤纬方位，决定着某一地带能否发生大震，便是本文所要讲的月亮对应区
与地震的关系。为什么月亮在某个方位回归，决定着一定的流域和地区不发生大震，而另一地
区又易于发震呢？道理就是在它的回归赤纬对应区，地下岩浆受影响而充实，非对应区则受影
响而空虚的缘故。以珠江流域来说，当月亮回归赤纬在
，它的活动在太阳活围之
内，这一段时间约为
年。月球与太阳的共同引潮力集中在低纬度区，使这里的地下岩浆充
实，自然不会发生大震。如果月亮的活动范围超过了太阳的视运动区（从赤纬
年，它的
这段时间约
运动范围扩大，引潮力分散，便为上述地区制造了发生大震的条件。
从表上看，多震的黄河流域，只有月回归
以上至
赤纬在
以下这段时期是该流域的安全
期，因这一方位正是对应该地区的时期，这里地下岩浆会因受到回归赤纬对应影响而充实，不
会发生大震。相反，月亮回归方位在
时，其对应区正是本流域的南邻，会影响到这里岩浆
格外空虚，若再无行星对应，就易发震。近百年中，历次大震竟有一半是月亮处于这一方位。
虽然月亮能对某个地带创造发生大震的基本条件，但震期内震与不震还要取决于行星的对应
与否。
在这里要补充说明一点，月亮运动直射北纬
（达到最高点）时，并没有超过北纬
至
一带就有
，为何北纬
发生大震的基本条件呢？这是“对应区”问题。找不到对
应区，也就无法证明天文因子是怎样地影响地震。原来天文因子对地球天气、大震发生影响
的对应区，并不在直射区，而是在天体赤纬度数约两倍的地理纬度带上（参看第一篇第三、四
直射时，其对应区已经到达北
章）。月亮在北纬
纬
一带，因此北纬
地带
的地下岩浆由充实变为空虚。当月亮回归赤纬直射区超过了太阳视回归赤纬直射区
时，我
地带便进入了“有大震期” 。这与月亮影响地球天气是同一道
国从北纬
理。
从天气历史实况验证和天气预报实践中，总结出月亮回归对应，要比行星略低，大约差一
个视赤纬之内的度数。这是因为月亮运行相对太快，在回归中所必然出现的情况。我们知道，
影响者与被影响者之间，都有一定的落后性，月亮影响的对应区也是如此。由于月亮一到回归
点，便马上向回走，处于落后性的对应区，还没形成反应，又被拉了回来，月亮的影响力量就集
中于约低一个纬度的地带上了。回归赤纬与我国大震表所显示的情况说明一下。
月亮回归赤纬在
对应的年代，是我国珠江流域（北纬
）的无大震
期。在
年中约占
年（不包括台湾、云南两易震区
月亮回归赤纬在
对应的年代，是我国长江流域（北纬
）的无大震期，
年中约有
年
在
。这一流域在月位最低时只能对应其南部，而北部能发生大震。所以
在
年的无大震期。
一个月亮回归周期中只有
对应的年
月亮回归赤纬在
代，是我国黄河流域（北纬
）的无大震期，
年中月亮有两次对应这一地带，每次
年，共
年的无
在
大震期。月亮回归在赤纬
对应时，为黄河流域强震最多期。在赤纬
回归对应时为第二多震期。这两个回归方位，可
说是黄河流域的易震期。
月亮回归赤纬在
的年代，是我国东北地区（北纬
）的无大震期，在
年中前后两次共
年。
月亮回归赤纬在
的年代，是我国各流域都可能有强震的时期。月回归方位
偏高的年代，其对应区是我国以北的地带，能影响我国各个地区都会有大震。
上述月亮回归对应各流域的无震期，不仅是历史的现实，也是
多年研究行星、月亮对应
区以预测天气异变和大震的总结。根据行星、月亮的对应区寻找地震根源，是作长期地震预报
的基本途径。月亮回归赤纬决定着各地带的有震期和无震期，就可以以此作为作长期地震预
报的基础。至于各地区在有震期中是否发震，还受着行星的制约，所以要在此基础上再看行星
的情况（关于行星与大震的关系在第四章中论述）。
第三节　　无震区与多震区
一、珠江流域的多震区与少震区
从我
到东部沿海这一地区的大震非常
国的近代地震史料可知，珠江流域的自东径
少。
级以上的地震。从表面看珠
年近
年中，只有广东南澳岛发生了一次
从
江是我国地震最少的一个流域。其实不然，若是加上东部的台湾省和西部云南省横断山脉就
成了地震最多的地带了。按纬度划分，同属于这个流域的东西两邻的地震，和中间地区的差
这一
别是极其悬殊的。从北纬
纬度带来看，东部的台湾省和其东面近海，在东经
年
到
的
次
级大震
，
就发生
级大震
个经度范围内，自
次。小震当然更多。在珠江流域西部
至
之间，东经
的云南省，也是自北纬
到
年
次
，
。而同纬度带
这
个经度的范围内，
的
在
中
发生了
级大震
间地
级大震，
这
区自
还是发生在广东沿海地
个经度中，只发生了一次
区南澳
岛。以
次。
上三地区共发生
级大震
按全国大陆计算，珠江流域面积最小，约占
，但
级大震多于其它三个流域的总和，
这是什么原因呢？
第一，是地质构造不同而有易震和不易震的区别。大震活动也同别的事物的变化一样，即
所说的“外因要通过内因而起作用”。地球液铁的核心，受天文因子的影响而活动，各处地壳构
造不同，会产生不一样的反映。我国地质和地震工作者对地质构造情况，制成了《中国构造体
系与地震图》
，此图反映出，云南省和四川西部不仅有我国唯一的横断山脉，而是主要的断裂
带，还是挽近活动断裂带；台湾省不但具备上述因素，还东临西太平洋与亚洲大陆的大断裂带。
当在行星影响这一纬度带地下岩浆空虚时，东、西这两个易震区就会先发生大震，从而补充了
该纬度带的空虚。因此当中的珠江流域各省，就可以免除大震。又由于地质构造的优越，可以
说这里基本上无有
级以上大震。
这里除了近百年中只发生的一次地处广东沿海岛屿上的南澳岛
级大震，还有早在
年
月
日福建近海鹭鸶屿发生了一次
级大震
年南澳
级大震。
岛的一次
，和
在这
年的时间里，广东沿海只有这三次大震。可见地质构造的不同，是同纬度带上发震先
后、发震多少的根本原因，有了易震区的先震，就免除非易震区的后震，以至不会再震。所以同
一纬度带上有多震区、少震区和无震区的显著差别。
第二，无月亮回归赤纬对应形成的多震。我国其它流域皆有月亮回归赤纬对应形成的无
大震期，这样大震就少一些。唯有珠江流域没有月亮回归赤纬对应。珠江流域行星赤纬对应
区为
月亮回归赤纬最低为
，因此没有其回归赤纬对应的无震期，这是多震的
主要原因之二。
今将自
年至
年云南一带横断山脉和挽近活动断裂带发生的
次大震时月亮回
归赤纬位列表如下。
中国地质科学院主编，新华书店发行。
从上表可以看出，月亮回归无论在高赤纬还是低赤纬，这一地区皆有大震发生。台湾省
的大震，也是这种情况。由此可证珠江流域及其同纬度带是没有月亮回归对应的无震期的。
珠江流域虽然没有月亮的回归对应，但对闽、粤、桂、黔等省区来说，有了易震的东西两邻
这一特殊条件，地震就大为减少。在北部近百年中，还没发生过
级以上的地震；在南部，近百
级地震，而且是
年中也只有三次
级大震和二
发生在广东沿海。只有南澳岛曾发生过一次
级震，为这个地带发震的最高纪录。本流域中间几个省区地震故然很少，但东、西两地，尤
次
其是台湾省，则成了我国地震最多的省分。
珠江流域既然没有月亮的回归对应，这里以及东西两易震区的大震，就全由行星的对应与
否来决定。
二、长江流域的无大震区和多震区
度为长江流域，其西
自
为分界线，
北纬
至
部青藏高原也是多震区。若以东经
以
次，
次，
级
共
西的高原地
大震
级
至
区自
大震
次。而
年共发生
到沿海这么大的范围
以东还
级以上的大震。为什么长江流域自
没有发生过
，大
震比珠江流域明显偏少呢？
第一，它的东部有一个易震的日本国。众所周知，日本东临太平洋的大断裂带，它是世界
上著名的多震岛国。对其近百年地震历史虽不详知，但是从我
年来看，日
国没有大震的
本与我国长江流域的同纬度带上，却连续发生了三次
级以上的大震。
（表三）
级
年日本
以上的大震
这样，长江流域东有易震的日本，西有多震的青藏高原，自东经
以东的地区也和珠江
流域一样有易震的两邻。因而不但近百年没有发生过
级以上的大震，就在历史上也只有二
次
级和一次
级地震的记载，即
年福建漳州
级震、
年湖南常德
级震和
年江西会昌
至
级震。尤其北纬
度长江与珠江之间近百年还没有发生过
级以上的地
震。
第二，月亮的回归对应也是发震少的重要因素。东经
以西地区在近百年中发生的
次大震，都不在月亮回归赤纬对应的年代，参看下表。
（表二）
年云南级以上大震月回归对照表
，回归效应区要比回归点约低一个赤纬度，
月亮回归赤纬最低是
即月亮回归赤纬在
一
至
是对应长江流域的方位。从上表也反映出长江流域西部易震区，当月亮在
回归对应时，这里不发生大震。这是该易震区有月亮回归对应的效果
以
。在东经
不发
东的长江流域，不是易震区，月亮回归赤纬在
生大震。上面所说的历史上三
次
级地震月位是：
年月亮回归赤纬分别在
东经
以东
年中，
的北纬
这
就有
年的无
一地区，在月亮回归周期的
震期，这期间不发生
级以上的地震。就是月亮在高赤纬回归，这一地
级以上的大
区也没有
震，这就是由于东、西两邻是易震区，这里成了我国较安全的地带。
三、地质构造的无震区
我国的四川盆地、黄土高原北部的毛乌素沙漠、塔里木盆地以及四面环山的松辽大平原等
地，都是无震区。与此相反，岛屿和山地则多是易震区，例如台湾省、青藏高原、天山、阿尔泰山、太
行山等都是易震区。从外部形态而论，高山和岛屿是中高而四周低的拱形，应该有抗压力；盆
地是四周高而中凹的盆形，应当无抗压力。有抗压力者易震多震，无抗压力者反而不震，这种
与物理相反的现实，单看表面是难以理解的。其中必有看不见的某种原因。
可以设想，原始或大变动后的地壳，冷却变固，应具有相对的厚度，象核桃壳一样其内面会
大体跟外部一致随高就凹。岛屿处便象覆盆或倒着的漏斗状，就是说其内面也与岛屿一样，以
当中向上拱起而四面低下的形式覆盖着岩浆。盆地地壳内部与此相反，要比一般平面相应的
突出去。如果不是这样而是水平式的内面，那么一旦岩浆空虚，易震先震的地区必然是盆地。
若是按照上面所想象的地壳内面的样子，岛屿处象倒漏斗或覆盆，而盆地处就象盆底突出去一
样的形状，当岩浆空虚的时候，先发震者则必然是岛屿。理由是：当岩浆空虚时，岛屿下面拱
形之处，由于高出岩浆水平，当然就先有空隙，上面如空悬之舟，就要随岩浆下沉而下沉，即先
发生地震。与此相反，在盆地下面，由于盆底向下的突出部分是反拱形，当着高出岩浆水平的
拱形地壳有了空虚时，它还是在岩浆的承托中，如水之托舟，所以盆地不发生地震。
本文在第一章就认为，地震是由于地下岩浆空虚才发生的。虽然这是推理，但从岛屿多震
而盆地不震的现实，也可证明推理和事实是相符的。再以火山的爆发来说，多在山地岛屿，这
以西北
地区
级大
（表四）
年东经
震表
纬
也是其下部有拱形顶的结果。因有这上小下大的拱形，当岩浆受到外因吸力影响，周围都要涌
向这拱顶处，可以想象，会有十倍百倍以至更大的推力，集中于顶尖，这才使岩浆从山顶爆发出
来。与此相反，盆地下面地壳是盆底形，或说是反拱形。地下岩浆充实也要向外推，但是推到
“盆底”时，这力量就要向四周分散“
。盆底”不仅分散了岩浆的推力，还由于它这反拱形，对地
下岩浆来说又成了有抗力的拱形。这是盆地不会有火山爆发的原因。推理是如此，事实也是
如此。因此，盆地是既无大震，又无火山爆发的天然安全地区。
在第一章谈到盆地和高山是远古特大地震的产物。地壳下陷后，虽然会有一部分再被熔
化为岩浆，但它在地壳内部总会是突出的，这是因为地壳表面的冷却也要有一定的厚度。若是
内部没有覆盆或倒立漏斗式的地壳造型，则高山、岛屿不会在顶部喷出岩浆。盆地的地壳的内
部没有突出部分，也不会不震。因之盆地中的稍高之处，就应是大规模建设的地区，不但可大
量节约防震的人力、财力、物力，又可为人口集中具有安全保障。这是百年建设的大计。
为什么说在盆地的建设要选择较高处呢？盆地也有盆地的缺点，它是洪涝灾害的集中地，
年周期（参看第一篇第七
洪涝和地震都有
章第九节与本篇第四章第一节）二者是反相时期
出现，这也是大规模建设所必须考虑的问题。
第一节华北干旱与地震的同步关系
在
后又能影响我国各流域
前章介绍了月亮回归赤纬对应的无大震期，及其赤纬超
的大震，这一观点与万有引力理论，是一致的，勿用再作解释，但在最后提到在月亮回归赤纬不
对应的年代，震与不震还要取决于行星。但是行星的引力太微小，八大行星对地球的引力加在
一起，还不到月亮对地球引力的万分之一，在计算海潮时可以略去不计，行星引力对海水既然
如此，当然对固体的地壳更可以不计了。因此若提出行星是影响地震的决定者，在理论上是很
难说通，为此就先以事实来作证。
月亮影响天气，在它回归赤纬对应的年代各流域未曾发生过大旱；在月亮回归赤纬不对应
的年代，旱与不旱也是取决于行星。若是行星果能影响地震，地震应当与干旱有同步关系。今
先验证大震与大旱是否有此关系。参见表五两者的同步关系。
第三章行星影响地
干旱
震的佐证
（表五）
年华北及勃海地区
级以上大震与大旱关系表
自
年至
年，华北及渤海地区共发生
次，全都是
级以上的大地震
旱后震的
震例。将有关历史干旱与大震的记载摘录如下。
年
月
日（明嘉靖三
级大震，县志
十四年十二月十二日子夜），陕西华县发生
记载震前二年，陕西、宁夏大旱，“明嘉靖三十二年大旱”“嘉靖三十二年冬无雪，三十二年十
二月壬申，即祷雪日为始，百官青衣办事
年
月
级大震，史
日（清康熙七年六月十七日）山东郯城、莒县间发生
料
记载震前三年山东大旱，河北省大旱。
年
月
日（清康熙十八年七月二十八日）河北三河、平谷一带发生
级大震，震
前一年河北省大旱：清康熙十七年六月丁亥，（皇）上以盛夏亢旱步祷于天坛。十七年春二月不
雨至夏，六月民饥，十八年秋八月戊辰地震。
年河北唐山
级地震，震前
年的干旱较为严重。华北的中心山西省，
年全省旱情比
年更严重。这年高温低湿，旱风强⋯⋯是所谓的卡脖子旱，旱情严重的
个市县区中，干
年，这年黄河流域中、下游各省皆是大旱年。由这些历
旱程度接近大旱的
史证实地震与大旱是有同步关系的。
第
我国西部大旱与大震
二节
年
月
级地震
年（康熙五十六年）大旱渭
。甘肃省伏羌志：
日通渭
河涸。
年
日甘肃武
月
都
级地
年
震
：（光绪三年）五月不雨至
。
年
秦州志
终
年四月始雨。
，秋禾
年秋不雨至
尽枯。
年
年
日
大旱。
甘肃
月
古浪
级地震，
年
华亭县志：
西宁府志
大
：
旱。张掖志：
连旱。
马
年玉门
昌
级地
年春、夏大旱。天水
震。华亭
春、夏大旱。
志：
志：
年大旱。
可见甘肃省近
级
年来发生的
以上的大震都与大旱有同步关系。
四川省的大震也与大旱有密切的相关。
年四川康定发生
级
个县受旱灾，
地震前一年为全国性的大旱年，全国有
其中较为严重的是长江中、下游。
年太湖水利史：夏大旱，太湖水涸百余里。
年：大旱，自五月至七月不雨，溪港
浙江嘉兴
皆涸，苗尽槁
年：丙午、于都、
月不雨。德安：
年夏
万安、南康等县，自四月
江西南昌
至
大旱，赤地无收。
日四川
年也是
月
炉霍
级地震前三年，
中、
即
下游干旱
年
。
年江苏南通全年降
毫米。
雨量为
年浙江巨县：六至八月不雨，江山、常山两县尤甚。
年
级地震，震的当年长江
月
日四川黑水
下游也发生干旱。
年全年降水
毫米为特旱年。
江苏南通地区
浙江杭州：自农历六月十四日起不雨至八月初三始雨。
我国西
月
日
年
级大
部干旱与大震的关系最明显的是宁夏海原发生的
年陕、豫、冀、晋、鲁
震。地震当年北方几省普遍大干旱。史料记载：
五省大旱。河南安
父老传闻百年来未有如
阳志：
年自春徂秋滴雨未见
此灾情之重大者。
可见我国西部地区干旱与大震也有同步关系。
第三节　　建国后我国大震与干旱
我
年至
年发生的
级的大震也都是
大于
国东部、西部历史上的大震和我国自
旱震例。
级
可见我国历史上和现代
以上的大震，与干旱确有同步关系，只是大震总是落在干旱的
后面，这是两者虽然皆受行星所影响，但由于两者性质不同的结果。另一方面这些大震虽然都
是旱震例，但有的大震在这于旱中还有洪涝存在，对此在第五章有详述。
（表
年我国
级大震旱震震例简表
六）
第四章　　行星会合周期与地震周期
若是大地震和天气异常变化都是行星影响的结果，而且是用同样的“对应区”来预测它们
的发生与异变，那么预报地震也应该和预报天气异变一样，要考虑地震和行星的周期关系。如
年“ 下合”周期，土、木、
年、
水三星的
年“会合”
年周期，金星的
月亮的
周期以及
水、火、木、土等星的
年大周期等等。这些不仅关系着天气的周期变化，也应同样关系着大
震的周期。要想知道行星对应与地震的因果关系，前后关系及准确的预报，必须先做出可靠的
周期验证。
行星影响天气变化的
年周期，是金星的“下合”周期。这在做天气预报方面是一极重要
的因素。但由于它“下合”期每次只有三个月，对地震来说显得时间太短，只能起到触发作用。
、
先不作介绍。只就
年
土、木、水三星的
年周期（这是做地震预报的最重要的周期），众行
年大
年周期作出分析验证。
星的
周期和月亮的
第一节
土、木、水三星的
年周期与大震
年”周期，这“
年”是我国人
这就是所说的“
民传统的“六十花甲子”概念。多认为天
气异变，应当有六十年周期。六十花甲子虽然是
年一循
年。例
，但到下一周期开始应是
如上一丙寅年是
年，今一个丙寅年是
年。土、木两星的会合周期是，木星绕太阳一
年，土星不足
年，两者的最小公倍
年，而前后所占
数虽是约
年，但实
周不足
际上是
的年数
年。由此可证，世代相传的“天气旱涝有六十年周期”说法，就是土星、木星和
则确是
水星（水星
年正好回到原方位“下合”）的
年周期，并非六十花甲子的循环。
年宁夏
级强震与
年江苏、内蒙两次
级大震，就是
年大震周期的例子，
可参
与（图
看（图
）两年天象图。
从该两年的天象图上可以看出：土星方
年比
年只超过两度；水
位非常相似，
年比
星也十分相似，
年比前者差
度；唯有木星
（有
年差
的
年中只差
，在
级大震
年春季它对应长江流域，才形成华北五省大旱和海原
。
年它春
季对应黄河流域，因此
月
春季黄河流域还降雨偏多，这年只发生了
月前后和冬季的干旱，
份已对应珠江流域，才发生了溧阳地震和
月的五原地震。
年木、土两星“会合”周期和水星的“下合”周期，对影响天气异变和大地震确实非常明
显，不过还有月亮和其它行星的对应，或与之配合，或相互抵消，所以就出现了不同情况。有的
加重，有的减轻，有的基本相似，有的正常无灾。总的情况是大同小异者居多。换言之，只要出
现了极相似的行星布局（包括月亮回归方位），也能出现极相似的大震。当然，有的不在同一地
区重演，这主要是木星的方位前、后有
之差的缘故。此问题在后面验证中再作解释。
为了进一步证实这种周期的存在，今根据兰州地震大队所编写的《气象与地震》一书中所
有的强震（从
年），进行
年周期验证。通过验证可以使我们看到大震的周期规
律性达到何等的高度。为免于牵强附会，特先提出如下验证标准。
完全引用《气象与地震》一书（表
）所举震例，依次填写，无一遗漏。
不出现前后皆无周期关系的大震才算准确（当然所谓周期关系要包括土、木二星
小“会合”周期，众行星的
年大周期等）。
年后的一年发生的
在恰恰
周期震，自然是正确的，不用考虑其他；若发生在前一年或
后一年，则应以前次发震日期为准，后者不
个月才为正确，否则为之不准。
超过
在周期中发生的大震，必须在同一流域才算正确；若不在同一流域，只要在相邻的半个
流域内也算正确，但必须有理由说明偏半个流域的原因。
（表七）我
年周期强震相关表
国
上表引用了
年至
《气象与地震》一书中所列举的
年所有的
自
级以上大震共
次，在
年周期之后又出现了
年者
次。其
次，在不是
中恰为
年但前后又不超
过
次。原
个月者
个大震年，
年周期出现了
。虽然不
个大震年，前后比例为
够
以上的相关系数，但其中
两年都有不震的原因：
年月亮回归赤纬
乃是长江、黄河两流域的无震期，从而抵消了该地带的
年周期大震。关于
年没发生
周期震及有的周期震不发生在本流域的原因，都在第八章详述，今先提一下
的周期震是
由木星所抵消。因这两年都有抵消的原因，这
年周期就是证实行星能影响大震的实据，也
是预报大震的可靠依据。
第二节
年众行星大周期与大震
关于众行星
年大周期（水、火、木、土和金星下合点西移）在第一篇第七章第十节作过
介绍。这样的周期形成了
年
年的特大干旱。这大周期对大震也应当是存在的，
和
请见下表。
（表
年周
强震对照表
十）
关于
年大周期因前些世纪资料不全，只将所知道的大震列成上表，仅供参考。尤其是
个周期余
大周期，与月亮回归周期不符，是月亮的
年，因此可能不如
年周期相
关系数高。仅可证
年
月
级大震
实这周期是
与
存在的。下面就以
日山西临汾
级大
月
日甘
年
肃昌马
震作为
年周期代表性震例作一分析。
临汾位于北纬
，昌马在北纬
，同属黄河流域。不过昌马已是该流域的最北地区。
从上两次大震的天象表明，土、木、火、水四星方位极其相似，只有金星不同，分别布成了影响黄
河流域大震的天象，兹说明如下。
图
临汾大震天象图
图
昌马大震天象图
一、
月
年
日临汾大震
，是黄河流域有大震期；
推算月亮回归赤纬这年在
土星从前两年即一直镜相对应北
部高纬度带。月亮与土星这两个条件已决定了我国东北地区地下岩浆是充实的，受影响而发
生空虚者则是黄河流域。又有金星于
月份也来到对应北部地带的方位与之配合，使彼实
此虚的情况进一步加深。
月也对应珠
木星从
年至这年
月，一直对应长江流域；火星于这年
江和长江
流域。这二星又决定了这两处地下岩浆是充实的，受影响的还是黄河流域。
就在黄河流域地下岩浆被两分的情况下，水星又于
月份在对应珠江流域方位“下合”，
才触发了这次
级大震。
二、
月
日
年
昌马大震
自
级大震后，时隔
年，土、木、火、水
年临汾发生
四星再成原来布局。不过单看
土星方位
年已镜相对应黄河流域南部，似乎该使这一地带的大震有所缓解，其实不然，它
的方位从这年初就偏于对应黄河流域南部，到
月份更加偏南，这是一方面。另外是月亮和
其它行星决定了这次大震较之
年之前的大震条件更为充足。
月亮回归赤纬这年在
，是黄河流域的易震期；
金星
月在夏至点下合；
这年还有一特殊情况：天王星
海王星在
在赤经
，有木星作它们的介质，合成
对应赤道和珠江流域；水星于
月下旬开始在对应珠江流域方位上“ 下合”。土星本是镜相对
应黄河流域南部，在这期间，比它近的有木、水二星，比它远的有天王、海王二星，对应区都在它
的南边，它自然会受其影响而更加偏南。黄河流域在上列条件下，地下岩浆势必极为空虚。至
月，火星“冲日”对应赤道带，在木、土、海王、天王诸星配合下，更加强了赤道带的充实；水星
则在镜相对应东北的方位“下合”，有金星和太阳的回归配合，才触发了地处黄河流域北部的昌
级
马
大震。
在本章第一节说到自
年日本东京大震和四川炉霍大震之后的
年，即
年由于
月亮的回归抵消了这次的周期大震。这说明大震周期来到，尽管行星形成的发震条件具备，但
震与不震，还要取决于月亮的回归对应与否。因此在利用
年或
年周期的时候，要同时
计算月亮周期，研究它的回归方位。
关于
年周期的验证，在第十章第三节详述。
第三节　　月亮回归赤纬与行星
年周期的关系
月亮回归赤纬高低有
年周期，三个周期共
年，
年。与
年
行星的
还不到
周期不太相符，所以需要介绍一下在运用
年周期的时候，怎样对待月亮回归方位与这周期
的关系。
参看第一篇，月亮回归赤纬从
降到
，再回升到
，要经过三年多的时间。这
个“三年多”，对我国来说，是只对应长江流域中部的方位。也就是这“三年多”，它对我国长江
北部、黄河流域、黑龙江流域的大震，都能有所影响。若是前次大震发生在这“三年多”的第一
年，为行星与月亮相配合而共同影响的大震。经过
年（月亮回归三个周期），月亮又回到
年周期还没到，这期间
原来方位，由于行星的
年
只有月亮影响是不会发生大震的。等到
时，行星的周期来到，月亮的回归赤纬仍在“三年多”的范围内（前次月亮回归赤纬是由高向低
这次是由低向高），就能够配合行星，共同影响，所以又会发生大震。例如
年宁夏海原大
震时，月亮
年，行星的
回归方位刚进入赤纬
年周期来到，月亮的回归方位还在
赤纬
，它重新起了配合作用，才使江苏溧阳、内蒙五原发生大震。
若是第一次大震发生
年便不能与
在月亮回归赤伟最低的那“三年多”的最后一年，再过
行星再相配合。例如
年四川炉霍大震，这年是土、木两星会合后的＋
年，月亮与之配合
影响了该次大震
年后的
年
年，在这年
，还是土、木两星会合后的
月份两星相距
才只有
特别这年是行星大会合年，其中又是火星的“冲日”年（参看第一篇图
，图
，行星影响条件还高于
年前的
年，可是这年月亮回归方位已经
，是
在赤纬
我国各地（除珠江流域东西两断裂带易震区）的无大震期，就抵消了这次大震。
月亮的回归赤纬达最高年份，即在
回归年份，前后也是三年多，不另赘述。不
仅最低和最高回归方位各有三年多的时间，它对应各个流域都有数年的时间，在验证行星
年周期时，得根据前一次大震时月亮对应是在前一年还是后一年，周期后的发震情况，需看月
位是否已经超越了原对应区而定。再则周期虽到，还会有其它行星的干扰，要根据具体天象条
件而定，不能因为出现一时无震，就否定了周期与大震的关系。
年
土、木两星的会合”，前后共有三年的时间（例如
年是木、土两星会合周期的
年是这两星会合的
年），其“合成”影响也是一样。月亮对一个流域的影响也有数年
时间，因此在验证
年周期时，就应当根据这些情况把震期适当放宽到前后各一年半的时
（
年
间内，即距上次大震
）
个月也是正确的。这样周期大震符合率就高的多。这不
仅证实周期震的可靠性，也证实地震无疑是由行星、
的。虽然这样，但我们在验证
月亮所引起
周期震时还是采用
个月为准。
第五章　　旱涝、大震、行星的关系
第一节　　干旱与大震
前章介绍了行星会合周期与大震周期的关系，但如何才能应用对应区方法作大震预报，
要先搞清干旱与大震的关系。
地震是地球内部物质运动引起的地壳下陷现象，这种物质运动来源于天文因子。地壳是
坚厚的弧形岩层，从理论上讲，不可能由于天文因子一时的影响而立即反映出来，应该有一段
孕震过程。天气的异变，又广泛的与天文因子、地球物理因子有着十分密切地联系。所以在地
震研究中会很容易地发现地震和天气异变相关：地震多是伴随着奇旱大涝而出现。尤其是地
震多发生在大干旱之后，这是一个的确存在的事实，问题是二者相关又使人们产生了疑问，正
如前面提到的地震前一般有较长期的大干旱，但大干旱之后却不一定出现（而是很少出现）大
地震。纵然是特大干旱的岁月，也多数没有出现地震。
就以我国山西省而言，这里是华北中心，是个很有代表性的省区。这里历来干旱年份居
多，向有“十年九春旱”的谚语。春旱最多，夏秋次之，遇旱成灾时，每每是由南向北渐次加重。
关于历史上的旱涝记载和整理，江苏地理所徐近之先生查阅了大量地方志，整理出黄、淮、长江
等流域各省市、自治区历史上所出现的特大旱涝和其它严重自然灾害，为这些地区的气象、地
震、水电等部门提供了翔实可靠的材料。他总结出“从大的连旱来看，近千余年间，山西在十个
年代，
世纪大
世纪
世
年
纪中，
世
代，
纪初
世纪
年代
和
，
部
分时间
与
年
，
年
世
世
代
代，
纪
纪前半
，
世纪
期
年
，
代和
山
本
西
世纪
先后有广泛的干旱出现。其中最令人谈旱变色
年
者，莫如
世纪
年代和
世纪
代两次。”
级以上的大地
上面是以年代计算的特长干旱期，对照近千年所有的
震，发生于这些
月
年
日
级强震，发
特长干旱期之内的仍占少数。有
生于“
陕
世
西华县的一次
纪大部
年
月
日唐山的
级强震发生于“本
年代”大
世纪
分时间”干旱之中；
干旱之中。
徐近之先生还引述了张履声、叶寿征合著的《旱涝规律⋯⋯探讨》一书中的一段记载：“山
年
西省自
年（明天顺末年）
中发生旱情
次
年的
⋯⋯其中特大旱年
个
年次。”徐先生说：“该书虽未交待处理历史记载的旱涝标准，但结论中肯定
年次，大旱年
了
年左右
特大干旱有
年左右周期；大旱一般连续二到三年，特大旱连续三至
周期，大旱有
，
五年。
年曾发生
级大震的山西临汾的旱情记载为例看一看连旱与大震
今以
的关系。这
里自
世纪以来，发生过多次连续的特大干旱，见
连续四年，
于记载者有：
连续四年，
连续三年，
连续三年
连续三年，
，
和
各连续五年。在这些连续三至五年的特大干旱年份中，华北并没
年我国
有发生过
级震
级以上的大震（只有
）。
西北甘肃武都发生
年“晋
年竟发生了连续
南为仅见”
再如运城自
年至
的特大干旱，华北和渤海
地区也没有发生
级以上的大震。我国历史上还有两次最有名的
年大旱，一次是
连续
“汤二
圻川
年）⋯⋯时大旱七年（即公元前
公元前
竭”；一
十四祀（公元前
）华北大旱。这两次大旱
次是明崇祯
使华北出现了赤地千里，野无青苗的惨象，
但并没有大震的记载。
根据上述情况，可以得出这样的结论：既然一次大震的前期一至三年内多半有大旱，一次
大旱（不论什么程度）不一定有大震，这说明二者在一定情况下有着“同步”关系，而彼此不存在
相互影响的问题。
第二节　　是行星影响大旱与大震
以行星对应区方法可以作超长期天气预报，其基础是：当行星分布均匀运行时，地球上就
要出现风调雨顺的天气；行星集中于某一扇面时，相对应的纬度带便发生洪涝；无行星对应的
纬度便发生干旱。从几十年的天气预报实践和大量历史实况验证中得出了“有了相似的行星
布局，就有相似天气”的结论。无可怀疑的事实证明，干旱是无行星对应的结果。
在第二章第二节介绍了根据月亮回归赤纬的对应，确定我国各流域的无大震期，其所依理
据是地下岩浆充实就不发生大震。根据行星对应与天气相关的同一道理，可知某一纬度带在
行星集中对应下，不仅发生洪涝，其地下岩浆也要被吸引而集中和充实（甚至外流），相对的无
行星对应的纬度带，在发生明显干旱的同时，地下岩浆也出现了空虚而孕育着地震。至于地震
为什么多发生在干旱后期，道理是简单的，那是因为地下岩浆的活动既受地壳的限制，本身又
是仅次于固体的岩浆。不易流动。地壳又是坚厚的岩层，即便同时受到影响，其出现变应的时
期要落后一些。
上节说过，无大震的年代也发生干旱，证实并不是大地震酿成的大旱；在连续六、七年的特
大干旱年代，也很少发生大震，可见也不是大旱诱发大震。既然大震和大旱都是无行星对应的
结果，为什么有的年代只有大干旱而没有大震呢？这是因为行星在某一方位既可引起大旱，又
可导致地震；在另一方位则只能影响大旱，而不是影响地震的主要位置。以华北为例，当行星
对应的是这一地区的近邻，即淮河流域或东北地区南部，都会使华北地区发生严重干旱。但行
星的这一方位，却不是易于引起这里大震的方位。若行星位置更偏南或更偏北，就会使华北既
有了干旱条件，又有了大震条件，举例如下。
“野断青，人相食”的
年明崇祯之旱和“赤地千里，大劫奇荒”的
年清光绪之旱
（见第一篇图
，这两次历史上特别骇人的大劫难，在行星的布局上十分相似：
木星对应区在东北；土星对应长江流域；
火星对应长江流域；
水星在对应黄河与东北
地区之间的方位“下合”，但受金星对应东北的影响雨区北移；
月亮回归赤纬
年在
行
年在
星、月亮摆成这样的阵势，黄河流域的特大干旱自然是在所难免。两次特大
年甘肃
干旱的两年都没有大震，只有到了
发生了
级的大震而
年左右并没有大
震，原由是行星对应太接近华北干旱区，又集中于东北，而赤道带上没有土、木两星、没有赤道
效应，只有充分的大旱
年
条件，而不具备大震条件。至
月木星视赤经
、土星
这两星集中于赤道附近，才形成地下岩浆两分，而发生大震，前者
年月位在
回归，
与
年木、土两星集中于赤道带时，月亮的回归赤纬正对
至
应黄河流域，所以就抵消
了大震。这是有大旱无大震的原因。
这
级大地震（见图
再看另一个例子。
年
月
日的宁夏海原
是一个
大旱、大震同时发生的典型事例：①从计算推知届时
，刚刚脱离了黄河
月亮回归方位进入
火星冲日年，对应珠江、长江，
流域的无震期，进入该流域易震方位，当然也是干旱方位；
影响
月份又集中对应
华北产生干旱和大震；
土、木两星会合对应珠江、长江，
赤道，先后为华北
金、水两星本是降水
促成了大旱、大震的条件；
主要因素，但运行到华北的方位时，处在太阳
后面失去作用，不能缓解干旱。两行星运行到夏至点，与太阳同时在夏至点回归，时间较长，共
同将华北地区的地下岩浆吸引北上，又是一个大旱、大震的条件。直到下半年这日、月、行星的
共同影响，使黄河流域的地下空虚形势达
级的强震灾
到极其严重的程度，于是在年底一场
难发生了。这一特大干旱下伴随大地震的典型事例的详情，在第八章中还要讲到。
在第二章说过，某一地带，当着月亮回归对应的年份，则是它的无震期。就本节所述可知，
在它的非无震期中，是否有大震发生，便取决于行星，特别是当行星分别集中于对应赤道带和
极地附近的年代，形成我国地下岩浆两分，是影响大震的主要天象。
第三节　　洪涝与地震的关系
级以上的大震，这也是为历史所证实
有的年代在洪涝的背景下也能出现
的事实。这便
与大旱、大震二者有时具“同步”现象的说法有所矛盾；与行星对应便发生洪涝，同时地下岩浆
必然充实不会发生大震更是说不过去。这又当如何解释呢？其实任何事物都是互相联系着
的，在自然界中没有孤立发生的东西，对上述矛盾现象，只要细加分析，看一看某些局地洪涝是
怎样发生的，问题也就解开了。下面从几个有代表性的涝震事例说起。
月
年
日甘肃
级大震震前
古浪
天武威遭雨涝；
年
月四川
级大震和
年
康定
月该省炉霍
级大震，震前都几乎是全
国范围的大旱，但长江上游是大水时期；
年元月宁夏
级大震，上年秋多雨。
银川
上面几次大震地点，都是在长江与黄河的上游，发生洪涝也是在上游，查对资料中、下游都
还是干旱的。这里要先说一下关于上游洪涝下游干旱的问题，在第一篇第五章已有分析，今再
结合大震有关的方面作一介绍。
在行星集中对应我国东北地区，若是珠江、长江两流域都没有行星对应，雨区便集中在东
北和华北北部，副热带高压便乘虚占据长江、珠江两流域和黄河流域下游一带，长江、珠江两流
域便发生干旱。对应东北的行星运行到夏至点后，便开始回归南下，又要路过黄河、长江两流
域。若是单个行星南下，它的影响力不大，再由于副热带高压势力较强，在单行星的对应下，副
热带高压只退出长江与珠江的上游，这叫副高小东退。此时久被副高和青藏高原阻挡的南海
季风（湿暖大气）趁此机会便一涌而进入四川盆地。此时再有月亮南下带来的冷风在常年不能
越秦岭而进入四川，多数是直奔江淮平原形成梅雨，但当着副高还占据着长江中、下游时，它才
被迫越过秦岭而入川。这时的长江、黄河上游地区，西有青藏高原，东有副高，上有行星对
应，南北冷暖大气只有在这里交锋而成气旋，便连降暴雨到大暴雨造成洪涝。但中、下游仍是
受副高控制的干旱区。
如上面所说，局地洪涝是由于地形原因所形成的，但地下岩浆却不受上述大气环流和地形
的限制，只受行星的影响，照常仍是空虚，甚至可以说由于上游大量降雨，反而增加了地表的重
量，更为地震创造了条件，故大震不发生在干旱区而发生于上游的雨涝区。以实而论仍属在大
面积干旱条件下发生的大震。兰州地区处在黄河上游，与华北沿海，地理条件不同，旱、涝成
因有别，所以上游多涝后震
下游多旱后震，但都是由行星影响的大震
所谓赤道效应在
再看一下赤道效应对于大旱、大震的关系。
第一篇行星对应区一节已有
详细说明，可以参阅。在这里只提一下与地震相关的问题。从地心天象图看，当在赤道北侧不
超过
之处，即秋（春）分附近有太阳或水、金、火、木、土五个近地行星在这里对应地球赤道
带时，有月亮从春分点北上（或由
处南下），形成月、地与太阳三天体或者与五大行星中一
至几个行星成一直线，那它们的对应区不只是在赤道带上降雨，而是我国各流域普遍有降雨过
程，一般是小到中雨，故名赤道效应。本来无行星对应的流域应当发生干旱，由于有赤道效应
降雨，能够解除旱情，不至形成大旱。但对地震来说，行星集中对应赤道带，正是长江、黄河两
流域和东北地区容易发生大震的条件，故而有大震却不一定有大旱。
第六章
为什么要以行星预报地震
第一节　　行星影响地震不只是引力
建立牛顿力学这样宏伟的体系，这是一个时代的共同产物。首先是哥白尼（
他提出太阳中心说，接着开普勒（
在前人观测数据的基础上提出行星运动三定
律①；伽利略（
）经大量观察和
。牛顿看了开普勒行星运动
实验提出了落体定律
三定律和伽利略落体定律之间的内在联系：原来天上的行星运动和地上的落体运动都服从于
相同的定律。牛顿终于发现了万有引力定律和运动定律。奠定了经典力学，又称牛顿力学的
基础，这是物理学史上的第一次革命。
然而真正的科学家对于事物常常是抱怀疑和批判态度，就是对自己已经获得了巨大成就
的理论，也是同样。牛顿正是这样，他就对自己的万有引力定律中那种穿越真空的超距作用自
我怀疑，说只不过是“谬论”。他在给朋友本特利的信中说：
“⋯⋯引力居然是物质内在的、固有的和根本的，因而一个物体可以穿过真空超距地作用
于另一个物体，不要任何一种东西的中间参予就把作用和力从一个物体传递到另一个物体，这
种说法对我来说，尤其荒谬。我相信，凡是哲学方面有思考能力的人，决不会陷入这种谬论之
中。”
我们再回过头来看一看行星引力和地震的关系。
众所周知，按引力计算，八大行星对地球的引力加在一起，还不到月亮对地球引力的万分
之一。由于它是这样的“微小”，在计算海水潮汐时，可以略去不计。我们也可以根据这一比例
简单地算出行星（是八大行星加在一起的总力量）对地壳所能产生的“潮汐”。据天文、地质学
家测知，在朔、望日，太阳和月亮合力作用下，对固体的地壳潮升降振幅为
厘米左右，这
厘米的万分之一
这么微弱的行星引力振
，为一根头发粗的
众行星引力只有这
幅，对巨大的地壳能有什么影响，显然是无需考虑的了。在行星与长期天气预报中，按万有引
力计算，行星也没有影响天气异变的力量，所以提出了“磁电感应”假说。现在又谈到行星与
地壳的潮汐力，按万有引力就更是“此路不通”。所以在探索行星与地震相关的问题时，首先
必须重新考虑两者之间“力”的关系。
第二节“场”论和磁电力
年赫兹用实验，证明了法拉第的场论轰动了全世界，不到六年，意大利的马可尼和俄
国的波波夫就分别实现了无线电的长距离传播。无线电报、无线电广播、电视、雷达以至今天
行星运动三定律：
行星绕太阳运行的轨道是椭圆的，太阳位于椭圆形的一个焦点上；
行星到太阳的连线在同样的时间里扫过同样的面积；
行星绕太阳公转一周的时间（周期）的平方跟轨道平均半径的立方成正比。
落体定律：
物体下落的速度和物体的重力无关。
数不尽的无线电技术蓬勃发展起来，这一切都渊源
年，即法拉第发
于法拉第的场论。在
现电磁感应开始酝酿力线和场的一百周年，爱因斯坦写下了这样一段话：
“我相信，从法拉第的电磁场概念中，后代仍旧可以学到许多东西，一点也不比前人已经学
到的少。”
在宇宙中已发现有四种力量：万有引力、磁电力、强作用力和弱作用力，但是到目前为
止，这四种力量相互作用的问题还没有得到解决。
我们认为，万有引力的发现在另三种力之前，它的应用已经把后来才发现的三种力包括在
内，所以按万有引力定律即能算出行星的运动，因此可以说万有引力是一个总的名称。由于它
能在一定范围内解释太阳系的运动，这就或多或少地影响了人们对某些问题的探索。如行星、
月亮能影响大气之说，曾一度被无情地否定便是一例。幸而不久苏联声明“科学家查明地球气
；
候受大小
年
月
《参考消息
行星的影响（
”见
对月亮与气候的关系，我国和美国专
家也在开
《地球》杂志
月
）从而动
年
始探索，并找到“月亮影响天气的种种记载”（见
摇了行星根本不能够影响天气的论断。为这方面的研究开辟了道路。
关于磁电力，虽然是发现在万有引力之后，但在今天真是大显神通。无线电技术的蓬勃发
展，为人类对宇宙的认识，为社会的物质文明来了一个飞跃。不过，在宇宙中天体与天体之间，
它占有什么重要地位，还看不到它的明显作用。这决不是它的力量不存在，而是被忽略了
误
解了，更多的原因是它的“功劳”被万有引力所“冒名顶替”了。许多未解之谜，能否从磁电中找
答案呢？甚至把某些已经有结论的东西，再进行一番鉴定，还是有必要的。
年
月
日美国发射的“先锋” 号宇宙飞船，在探测日球方面取得了许多令人惊
⋯
异的成果，发现“日球”是包围太阳系的一个巨大的“磁瓶”，呈泪珠状，
磁瓶表面，即日球
同星际气体分界的区域到太阳的距离约为
天文单位，超过了冥王星轨道。这个磁瓶
象一个巨大的宇宙肺以
年的太阳活动周期，在一张一缩地呼吸。“先锋
号宇宙飞船还
发现：“太阳的磁场象地球一样分为两极，整个日球由从太阳赤道面延伸出去的电流片分割开
来，电流片为南北两个磁半球。
这说明，太阳的磁场到达每一个行星，行星是在太阳磁场中
运行着的磁体，整个太阳系可说是一个以太阳为中心的运动着的大磁体群。地球上一些大的
自然现象（如天气、地震、台风）都是在这大磁体群影响下发生的。各天体的引力、磁电力对地
球的影响，作用不同，分工不同，不能混为一谈，绝不能只取其一
引力，不管其二
磁力。
在研究地球上诸多自然异变现象，特别象天气异变、海洋潮汐、地震活动、太阳活动等大的异变
现象，只有认真考虑应是哪种力影响为主，哪种为辅；哪种起着相关作用，哪种与之无干，然后
再寻找其发生异变的规律，才是正确的途径。
第三节　　行星的磁吸力和地下岩浆的关系
过去许多人认为行星不能够引起天气变化，理由是比它们的引力大一万多倍的月亮，只能
起海水的起潮，还不能引起天气变化，否则人们早已象熟知潮汐那样掌握天气变化了。之所
以有这样的看法，正是没有把磁力和引力分开考虑的缘故。
预报大海的潮汐，只应用引力是对的，因为磁力与水无关，连古人也都知道：“磁石吸铁，
与金不连”。磁只具吸铁的性能，对金、银、铜、铅，土、木、石、水都没有吸引作用。因此在计算
①
日球是指太阳的磁场。
引自
年《自然科学年鉴》。
潮汐时，可以只用日、月的引力计算，对行星那点微小”的引力，当然可以“略去不计”，这是正
确的。至于以行星预报天气，计算行星对云团的作用，就要以磁力为主，引力为辅了。道理很
明显，云中带电。详细处可参看第一篇“为什么要以行星预报天气
至于行星与地震，就是要研究行星对地下岩浆的作用力，就不能象它吸引海水那样可以
“略去不计了。道理更是明显，因为地下岩浆中含铁。至于铁占什么比数我们虽无法计算，但
知“地球有一个液铁核心”，主要成分是铁和镍。磁有吸铁和镍的本领，其力量之大，据物理学
家测知，它要比引力大
倍，这可不是“微不足道”的数字。既然引力能引起海水的起潮，那么
倍的磁力，对
比它大
以铁和镍为主的岩浆来说，是否能有所影响，能有什么样的影响，应是
可想而知的了。
在太阳系中各个运动着的大磁体，都是能影响地下岩浆活动的强有力的因素。但一则由
于大小、远近、运行快慢不同，对地球影响程度不一样，二则由于它们运动方位的变化对地球影
响关系也不一样。所以研究地震也和研究天气变化一样，主要是从日、月、行星的方位布局结
合它们的性能来考虑地下岩浆活动的情况。
太阳、月亮的运动规律性强，周期短，都是比较容易掌握的因素。唯有行星的运动，对地球
来说，几乎年年各异，其在天上的布局，只有大同小异，极少绝对相似。它们对于地球的作用又
各具特点：海王星、天王星以及土星虽然离地球较远，但它们运行较慢，可以长时间地在某一
对应区的方位上逗留，有使地下岩浆长期在某一处充实的可能；木星虽然也算是个较远的行
星，可它的体积最大，磁力也最强，往往是影响地下岩浆活动的主力；金、水二星故然运行快，
“下合”对应时间短，但它们距地球近，最有可能使岩浆发生突然性变应；火星既离地球近“
，冲”
的时间也长，其威力更非其它行星可比。总之，哪一个行星都有引起地下岩浆活动的可能。
这还不算，更有行星与行星的合成影响，行星与月亮的合成影响，引起岩浆外流，当是足足有
余。有人作过统计，大地震多发在朔、望日之后，这正是日、月、行星共同对应某一地带，而使这
里地下岩浆极度空虚的结果。
天体对地球有着一定的磁电力影响已经无可怀疑，磁能吸铁更是事实。但也许有人要问：
流出的岩浆并不是铁，起码主要成分不是铁，岂能被吸引外流？这可举一简单的事例说明。炼
铁时，铁矿石被熔化后，是矿渣浆在上，铁浆在下。以此可知地下岩浆也是铁浆在下，别的岩浆
在上，所以才说地球有一个液铁核心。当着受到磁力的作用时，只能是在上面的岩浆先带头冲
出来，因此岩浆外流乃是铁浆活动的结果。
第七章　　行星怎样影响大震
磁除了它只吸引铁、镍、钴等个别物质的特性外，还有另一特点，可以用下面的小实验说
明。
桌上放些铁屑，在离开铁屑的上方放一磁石，两者之间放一根铁棒，铁棒与铁屑间的距离
调整到使铁屑受感应而立了起来，但尚未附着于铁棒之上。这时若移动上面的磁石，而中间的
铁棒不要动，可以看到那些立着的铁屑并不因磁石的动而动；若是上面的磁石不动，只摆动中
间的铁棒，铁屑便随着铁棒的摆动而摆动了。看来铁屑是受着被磁化了的铁棒的控制，这说明，
磁不仅有传递的能力，还有不论大小，是以近为主的特点。这个道理便是本文所要说的“行星
在运行到日地之间，能有比太阳还要大的磁力，来影响地上的云团和地下的岩浆
在第二章中已经说过，某一纬度区（我国习惯以流域划分），若是处于月亮回归赤纬对应的
年代，就是它的无大震期；其它不被对应的纬度带就是有大震期。在有大震期中，有震无震，还
要以有无行星影响来决定。这就是在有大震期内，大震也不是会轻易发生的。所以无论是进
行历史上的大震验证，还是做大震预报的时候，一要先查对月亮回归对应与否，二要再看各行
星所在方位情况，然后进行分析、研究、判断。
前面说过，各行星运行速度不同，和地球的距离不同，对地球的影响是大不一样的。地球
在受其共同影响时，有着轻重之分，主次之别。外行星距地球较远，但运行缓慢，其作用于地球
的力就稳定一些；内行星虽然和地球离的较近，可它们运行太快，对于受地壳限制的岩浆，从某
一流域充实到另一流域，显得时间短，力量不足，这就象月亮所引起的降水一样，只能在先有别
的行星对应的条件下，它可扮演一个触发、助强的角色；火星独具离地球近运行不太快的特点，
它对地球的影响，就比其它大行星更强而有力，可说是引发岩浆活动的重要因素。
）是我国近百年来所发生的
表八（
级以上强震与太阳、月亮及各大行星所在方位
对照表。
结合表中所示情况把各大行星对地震的关系分别做一说明。除供做对历史上大地震的验
证依据外，更重要的是在利用“对应区”方法做长期地震预报时，对各大行星区别对待，综合
分析。
第一节　　火星对大震的影响
月亮决定着某一地带有无大震，如果说它是影响地震的第一主要因素的话，那末火星可以
说是影响大震的主要因素之二。
从表中可以看出，在近百年发生的
次大震中，发震的当天，都没有火星在震区的“对应
区”方位上对应。这一现象是其它行星所不及的。因此才说火星对应仅次于月亮的回归对应，
对地球的影响力在整个太阳系中居第二位。从道理上讲，也应该是这样。因为它是地球公转
外围相距最近的大行星。火星影响地球的特别时期，是它的“冲日”和“合日”“
。冲日”时时间
长，距离又特近，力量当然就格外大；“合日”时虽然距地球较远，可是太阳在它和地球之间，
这时候它便与太阳的力量合在一起，成为有力的合成对应。还有一点也是其它行星所不及的，
它能把最大的木星和土星的力量感应到它的身上，因为唯有它与木星、土星相近。在一定情况
下能由它为主共同影响某一对应区（参看图
在研究地震中，火星“冲日”是需极度重视的天象，这时候地球位于它和太阳之间，它能
个月
够以长达
的时间稳定在某一方位，距地球又近，这就使所对应的纬度带地下岩浆格外充
实，不会发生大震。这与月亮回归对应的无大震期有相同之处。
某一纬度带一旦由于火星的“冲”而地下岩浆充实，也就必然的形成了邻纬度区地下岩浆
例大
起者就有
震中，由火
的空虚而促成大震条件。在上表八
星“冲日”而引
例，占大震
以上，这是多么惊人的比
这样讲，也许要怀疑：只占
总数的
，为什么这个比
例。
不能算高，而且火
数很高
还差许多，
呢？确实，从表面上看，这个相关数距
星在百年中，
平均有
个“冲日”年，就近百年来说，由“冲日”影响的大震只有
例，仅占“冲日”年数的
，还不到半数，这不成了可有可无的相关数了吗？怎么能说它仅次于月亮呢？原来，这里
面有一奥妙需要解释。
个“冲日”方位，依
火
年中，有
星在
个“冲日”年，用地心天象图表示，这
次排列成
一个圆圈。火星“冲日”的对应区，就是无震区。例如它在对应东北地区的方位上“冲日”，东北
地区就不发生大震，也就是占全国
的地区无大震，对应其它流域也是一样，此乃其一。再
看月亮回归对应的无震
年，为
；
期，在
年中要占去很大的比数：珠江流域占去了
长
年
年
江
，为
流域占
，
了
为
；黄河流域占了
年
这
为
；东
一
北地区占着
些无震期共占总数的
（即四大流域无震期百分比的和
。这样光月亮回归和火星
除以
自己的冲日所形成的无震期比数（
）就占去了半数以上的年份。此外还
有土、木两星合成影响的无震也占一定比例，无震期的比数就更大。其实，无震期比数占不了
这么高，因为火星和月亮回归共同对应的无震和火星和土星、木星合成对应的无震等要抵消一
些。
根据上面的分析，我们可以想一下，在各天体的共同作用下，无震因素已约占半数，而由火
星“冲日”影响的大震竟占了总大震数的
因之才确认这是一个非常了不起的高比例数，
才说它的力量仅次于月亮。从这分析中可使我们得到一点新的启示，便是在单论某一个天体
对于天气、地震的影响时，不能简单地在包括其它天体
素在内的总值上看它所占的比例关
系，要扣除那些能与之抵消的因素后，才能作出真正的判断。
个“冲日”年，而在“冲日”影响下的大震还不到半数。
话说回来，火星在百年中有
这又
如何知道哪一个“冲日”年会发生大震呢？其实这是不难确定的。因为月亮回归对应占去很大
的比例，再有的年代土、木两星“会合”与“合成”可与火星“冲日”相抵消而不发生大震，自然也
有的年代土、木两星也与它的“冲日”配合而发生大震。这就可以根据当年的月亮与众行星的
配合情况，也就是天象情况判断出某个“冲日”年能否发生大震了。
第二节
土、木两星的“会合”与“合成”对大震的影响
土、木两星每年对地球都各有一次“冲日”和“合日”，虽然比火星多一倍，但是这两颗大行
星距离地球远，木星“冲日”比火星“冲日”平均约远
倍，土星“冲日”比火星“冲日”约远
倍。按磁力来说，远近差别很大，磁又有以近为主的特性，因而这两星都不怎么具备单独影响
强震的力量。可是当它俩的力量合在一起
“会合”或“合成”的年代，就成为影响大震的重
要因素了。这两大行星的会合，有一定的周期，每约
年就有一次。这是因为木星每年约
行
年）；土星每年约行
绕日一周约
年（实
年（实际是
际
绕日一周约
为
年
年（实际是
年
）。这样他们运行的最小公倍数约为
所以每约
年是它们在原
方位会合的大周期。由于一个每年行
，一个每年行
，
年就有一次不在原方
所以每
位会合的小周期。其会合时期都可能促成大震。土、木二星的
年会合大周期，对于形成大
震，是一个极为重要的因素。因为也是水星的“下合”周期，利用
周期作大震预报，既是捷
径，又比较准确。这二星每约
年的会合小周期，离原会合方位各差
，这样的小周期会
合，故然方位有所变更，但是影响华北大震的力量是一样的。尤其是水星也有
的周期。这
三星的力量与
年前基本是一样的。前者土、木两星对应长江与珠江。后者也是对应这两
流域。因此
年的周期震与
年周期震有同样的力量。例如，下图所示
年
月
日
月
宁夏
月
海原
级大
级大震和
震，
日吉林省通辽
同年
日黑龙江省穆稜
级大震，便是土、木两星会合在一起对应而引起的
年周期的震例。
图
年视赤经地心天象图
土、木两
年
星还有一种“合成”对应，也是力量合在一起影响大震的因素。例如
月
日新疆富蕴
级大震（该年
年
天象参看
月
第一篇图
日云南省丽江
级大震和同年同
年
月
级地震，
月
日甘肃肃北
级大震，便是
日云南通海
土、木二星“合成”对应而引起的震例（参看下面
年二星“合成”天象）。
这样的“合成”也是约
年一个
周期“
。会合”与“合成”对应在一百年中平均各有
次，
两者共
次作为主要因素影响大震。不过其中有的年份会被月亮和其它行星所抵消，自然也
图
年视赤经地心天象图
有的年份是它俩与其它行星和月亮互
会合”与“合成”的
相配合引起了大震。所以土、木两
小周期对应，也和火星的“冲日”一样，只能有约为半数的年代能真正发震。土、木两星是影
响大震的第三主要因素。
第三节　　远地行星与大震
《气象与地震》一书的作者，从百年来我国大陆（除西藏）
级以上的大震发生的时间与
太阳活动的对照情况中总结出，“自
年到现在，几乎所有的（
例）强震发生年份，都在
太阳活动高年或低年（占
例）
例
，或在其前后一年（占
只有一次黑龙江的深震偏移二
年。”书中还作了一份太阳活动长周期与我国大陆（除西藏
级大震活动对照图。从图中可
以看出我国历史上大震
级以上）活跃期，多发生在太阳活动的平均
年长周期的低潮阶段
内。这也确是一个不容否认的事实。但是为什么大震会多发生在太阳活动的低潮阶段内呢？
是否与之直接相关？还需从三大远地行星说起。太阳活动除了它本身固有
年周期之外，
的
年的高低潮长周期。而这长周期乃是由于
还有
三大远地行星的影响所形成的。这个问题
在本篇附录中有专题论述，专介绍行星与太阳活动与地震的关系。在这里只简单的提一下。
三大远行星的对应与否决
年长周期，这论断乃是通过验证得出来的。对有
定了太阳活动的
图
太阳活动长周期和我国大陆
级大震活动对照表
图
年视赤经地心天象图
正式编号的
个太阳黑子
一加以检验对照。在验证中还没有
活动周，用行星“对应区”方法一
发现不相符合的例子。在此基础上才提出了上面的论断。
三大远地行星影响太阳黑子和影响地球的天气不一样，它们对太阳的影响只有两个对应
区和两个非对应区。当它们在非对应区时期，其方位也正是能配合其它行星影响着我国各地
易于发生大震的时期。也就是说，当太阳黑子的低潮时期，是三大远行星集中对应极地附
近，正是影响我国各流域的大震
年长周期的低潮期，我国的大
时期。因此在太阳活动的
震格外多。太阳活动的高潮期，是这三行星的分散对应期。三远行星分散均匀对应能影响
太阳黑子高峰，但对大震的影响就差了，所以在
年长周期的高潮期，级大震要少。
天王、海王和冥王三远行星，距太阳分别约
个天文单位，它们对地球的影响都
是先到达近地行星（火、木、土）之后，增加了近地行星的力量，以“合成”力量影响地球而引起大
震（影响天气也是如此）。当它们在对应极地附近会合时期，一旦有土、木星做了它们的介质，
对地球的影响力就要显著增大
年，故而我国历史
，也就最容易形成大震。这种会合期约为
上大震活跃期也就是它们的会合期。如图所示，发生在太阳活动各个低潮阶段内的大震活跃
期，实际上乃是由远行星的方位为主而与众行星发生会合影响的时期。
这
年长周期既然不取决于太阳自身规律，而是由于远行星影响所致，那它们是怎么
形成这种周期的呢？这仍然要从它们的绕日公转说起（参看附录第三节表一）。它们公转
一周的时间是：天王星约
年，
年，冥王星约
海王星约
年，三星公转周期有近似的
倍数关系。假定它们从第一次会合是在冬至点算起，过了第一个“
”年后，天王星已经回到
了原来的位置，海王星则正好在夏至点附近，二星形成了“合成”对应；过了第二个“
年后，
天王星、海王星几乎都回到原来的方位冬至点再次“会合”对应；到了第三个“
”年，天王星和
冥王星又几乎在原处“会合”，这时还要加上海王星在夏至点附近与之“合成”对应，再成三星共
同影响，以此类推。所谓
年长周期大体就是这样来的。当然这只是个大概数。三星的公转
周期都是
年的近似倍数，所以基本趋势是每隔
年多一点便有一次大“合成”影响。由于
它们运行慢，稳定时间长，其它行星都会有与之会合的机会，这便形成了一些大的气象变化和
年的周期性。这只是大震的基础，在周期内震与不震，还要取决干火、木、
大地震，都有约
土
三星和月亮当时的影响。
第四节
金、水两星对大震的触发和缓和作用
在长期天气预报中，金、水两星的“下合”对应，是预报暴雨洪涝的主要因素。这是由于
云团的运动是在天空流动，速度变化快，在一两天内便可形成天气异变条件。行星对岩浆的吸
引，就不是这么简单容易，因为不仅受地壳封闭的限制，还受液浆重量分层的限制。岩浆在上
而铁浆在下，这就既不能象云团水气那样迅速流动变化，也不会如海水那样的统一起潮。因
此，最快的大震也得在春、夏、秋发生大面积的严重干旱之后，
年宁
才能在冬季发震。如
级大震便是这样一个最快的震例。一般大震是在连受影响后第
夏海原
二年才发生。这对
于金、水两星来说，它们的“下合”对应期在影响地震的作用上就显得时间太短（金星三个月，水
星只有
天左右）。它们对大震的影响与月亮影响天气一样，只能起到一种触发作用。就是
当某一地区在已经有外行星影响，地震条件大体具备的前提下，这两行星来此地区的相邻地带
“下合”，尤其是同时“下合”，便会立即加大了对地震的影响力而促使大震发生。就一个地区
而言，如果事先没有别的行星影响，那这两颗行星是很难引起大震的。所以在考虑它们对地震
的关系时，主要是看它们与其它行星的配合情况。
与此相反，当某一地区，由于火、木、土等星对应另一地区，影响这一地区发生干旱时，如
果金、水两星到来，会立即解除干旱，同时也在短短的几个月中，以它们距离地球近这个条件，
缓和这一带地下岩浆空虚局面，就有可能免去一场大震。这就是前几年虽有干旱而不发生大
震的原因。形成一次大旱，必须一没有月亮的回归对应，二没有众行星的对应，三是金、水、火
三星分别路过对应该地区方位的时候，几天中又恰巧没有月亮的配合，不能形成降雨，才会
形成大旱。否则一场透雨便中断了大旱局面。行星影响大震日期必需更长，这也就会常常出现
有大旱而无大震或有大震却不一定连续大旱的情况。
就上面所说，金、水二星在影响大震中似乎是两个“捣乱”角色，因为它们有着既能触发大
震，又能缓和大震的“两面派”本领。这就要根据各个时期它们所在方位来判断其影响作用。就
是说，某一地带已经具备着大震条件，若有金、水二星“下合”对应，那便能将大震缓解；如果其
下合点对应的是（南北）相邻地带，那这大震就会由它们的触发而立即出现。
第五节　　太阳系“合成”影响与大震
太阳是整个太阳系的中心，一切自然现象，归根结底取决于太阳，研究地震，决不可把它忘
掉，甚至不可将它置于次要地位。在《行星与长期天气预报》中，预报特大暴雨，必须在太阳为
主形成的雨季。但雨
月份，即
季需是太阳在第二对应区时期。就我国华北而言，雨季是
太阳视位置过了夏至之后；而南方的梅雨则在
月中旬到
月中旬。这说明雨季有明显的落
后性。地震更是如此，从近百年我国
次强震的发震日期与太阳的视位置关系加以对照，可
次强震发震月份统
看出这种落后性是极明显的。下面是近百年
计。
（表九）近百年
次强震月频率比较表
中作出肯
这种强震发生在
月份居多的现象，还可以从下面图
定的结论。
该图是《气象与地震》一书中所载梅世蓉统计的我国约一千个历史强震例的发震月份统计
级、大于
级的强震月统计曲线的比较。三条曲线不因震级和统
曲线，和本世纪我国大于
计
时限而有大的改变，也说明发震时间有较稳定的季节性。
上列图表表明，我国的强震，主要发生在
份月，
月份，其原因便是太阳回归对
再是
时，其对应
应的结果。当太阳视赤纬达
区在北纬
之间，此时
天
太阳回归有
之久在这一方位对应。行星也是类似情况，这时候月亮回归赤纬若
，其对
是达到
应雨区便达到北极圈附近，同时地下岩浆也有了北上的机会。这期间若是夏至点附近，又有
木、土、天王、海王等星长年或数年对应，北上岩浆便能被固定在东北北部一带。这就是太阳、
月亮、行星在夏至点回归以合成力量共同影响的结果。在这种情况下，若是赤道上再有行星对
应，势必形成赤道带和北极附近地下岩浆充实而中间空虚，这中间空虚地带也正是我国长江流
域以北的地区。太阳完成回归对应形成华北空虚的
月下半月，这便是我
“任务”之后，也到了
图
我国强震月频步分配曲线
国在
月份多震的原因。至于珠江流域的大震，发生于这一季节的就要少一些，因为该地
带偏南，其发震则多是太阳影响赤道带的反映（太阳在赤道附近也有类似回归对应的正负赤
纬对应）。
从前面图表看出，我国大震除了多发于
月份，再是
月份。这
月份和
发生于
一情况同样是和太阳系“合成”影响有关。当太阳运行到冬至点，也要以大约相同的时间回归，
会以镜相对应的力量，配合月亮与行星形成大震。情况与在夏至点回归差不多，只是对我国来
说是镜相对应，影响作用就略小于直接对应，发生于这季节的大震，就少于
月份了。再
是当太阳接近春分点时，对应区集中在赤道带，使赤道带的地下岩浆充实，酿成其他地区大震，
特别我国珠江流域和长江流域南部与之相邻，受影响格外大。如表二所示，我国珠江流域的大
震多在
月份，就是这个原因。
太阳系的“合成”力影响大震，最大最明显的时期，是众远行星集中于夏至点和冬至点附近
的时期。亦即本章第三节中所说的太阳活动
年长周期的低潮期。这种天象最容易使地下
岩浆南（指赤道带）北两分。我国正处在地下岩浆最空虚的地带上，于是往往出现大震活跃
期。在研究地震中，这是需要特别重视的一种天象。关于为什么三远行星集中于夏至点（或冬
至点）太阳活动就是长周期的低潮期，这问题在前第三节，只原则上提了一下，详细原因参看附
录“
，行星与长期太阳活动预报”。
第八章历史大震与天象验证
前面对地球为什么要震，为什么说行星能影响地震以及行星是怎样引起地震等问题，做了
一些理论方面的探索，能否确立，应当由实际情况来做结论。为此必须对以上论述，用事实进
行全面的检验。通过历史事实的验证，既可使理据更为踏实，还能在验证中得出更多的经验。
这样有必要把验证这一章的篇幅放得宽一些，尽量把过去的、近代的各个纬度带上的大震都照
顾到。但我国幅员辽阔，历史久远，要把所有大震都做验证，显然是困难的。今只就我国所有
有可
级以上大震，历史上特别有名的大震，有一定代表性的大震，分别加以验
靠资料记载的
证。
一、公元
年山西代县
级大震
这次大震是华北及渤海地区所发生的
级以上的大震所列举的第一个震例，很有代表
性。这次大震
月
发于该年
日，代县位于北纬
东经
，这里震
年大
前二年即公元
旱。下面就对
多年前的这次
级大震，按当时天象条件予以验证分析。
月亮回归赤纬在
，是影响华北的易震方位；
火星这年的前一年（
年）在
至
视赤径
“冲日”，是影响华北大震的主要因
至
素；这年震前
月它在视赤经
，是影响华北大震的方位；
木、土两星“会合”。这年震前木星从视赤经
经
又回至
，此方位镜相对
应长江流域，是影响华北大震的位置；土星震前在
至
，与木星形成巨大的“会合”力
量。
在震前三年（
年）土星就在秋分点附近，自从这年起它是连续四年处在影响华大震的
至
方位；木星从
年处于
，与土星配合影响着华北大震。根据这两星“会合”影响
与火星“冲日”这两大条件在
年就应发震。但这期间月亮的回归赤纬正在
，是华北的
月份，这
无震期。一直延至
年的
时候在
处有土、木两星“会合”影响；春分点有火
星、水星影响，尤其是水星“下合”，起到触发作用；金星这年又提前北上在夏至点回归。诸行星
都在南、北对应，使华北地下岩浆两分，当月亮回归位达到
，脱离了华北对应区，数年孕
震，终于在条件齐备时发生了这次
级大震。
从这次大震的天象条件来看，在
年发生大旱是必然的，因该年月亮的回归对应还在
第一节　　黄河流域
次强震的天象验证
为验证中便于对照，再重提一下行星、月亮对应这一流域的方位：行星对应本流域时的视
赤经是第一象限为
，第二象限为
；镜相区是第三象限为
行星对应本流域时的视赤纬方位是
，镜相对应是
月亮由于运行太快，
要比行星约需高一个视赤纬，即月回归方位在视赤纬的
以
以下对应本流域，也就
上、
是它在这个方位回归是黄河流域的无震期。其它则是有震期。在有震期期间若是它
或
在
回归，则是这一流域的易震期，因为这是对应本流域两邻的方位。
年发生大震是合
长江流域和黄河流域南部；至
理的。这次大震前二年由于土、木两星“会
合”影响发生大旱，
年华北
年之大旱是一样的（参看图
与后面将要分析的
级大震。这是因为月
五省发生了大旱，至冬季
月就发生了宁夏海原
亮当年就进入了影
年的前两
响大震的方位。
年已经有了大震条件，但一直等到这年月亮回归对应离开华北时
才发震，这是一个很典型的震例。
二、
年
月
日山西洪洞
级大震
这次大震也是华北及渤海地区大震中的一例。从天象分析中发现，这也是一个十分典型
的震例。
推算这年
回归，首先奠定了易震基础。
月亮约在视赤纬
天王、海王二远地行星连成一线，分别在约
，镜相对应赤道带和长江流域南
部之间。这个因素的重要性在前章第三节已有介绍，这二星的方位可说是影响这次大震的久
备因素。
火星“冲日”这一影响大震的主要因素，这一年就在秋分点“冲日”，还可以推知，这年的
它在长江“冲日
前二年（
”对应，为这次大震已起了孕震作用，这次再“冲日”，事态可不言
而喻。
会合”对应。
月土星在
月在
对
土、木两星
赤道带
对应；木星
应长江流域和珠江流域之间。也可推知前二年土星就位于影响华北大震的方位，也为这次大
图
年视赤经地心天象图
年视赤经地
图
心天象图
震起着孕震作用。
金
月份又在赤道南部开始
、水二星的触发作用。水星这年春季在赤道南部“下合”，
两月也对
“下合
金星
应赤道带，它们既配合了土星，又起了触发作用。
综合上面情况，这年
月
日的天象形势如下表所示。
七大行
共
星和太阳同处在一个自
的扇面上。该扇面由赤道两分，北部为
，南部为
其对应区和镜相对应区是赤道带、珠江流域和长江流域，再加上月亮在华北
最易震的方位回归，才促成了这次
级大地震。
应注意，行星共处在一个不足
的扇面上，是一种较特殊的天象。这在地球上看，连太阳
在内可算是“八星连珠”，这年又确实出现了一次
级大震，所以说是值得重视的天象。不过要
说明的是，是不是出了“众星连珠”的阵势，就要考虑会有大震呢？不是的，应该说众行星只有
图
年视赤经地心天象图
在以赤道为中心相聚于
的扇面，才是影响华北大震的“连珠”。若是从夏至点到秋分点这个
扇面上的“连珠”，便等于各纬度带都有行星对应，就不会发生大震了。
三、
年陕西华县
级大震
年元月
日，在陕西关中的东部发生了
级大
明嘉靖三十四年，即公元
震，宏观震
中区在华县一带。据史料记载：“秦晋之交，地忽大震，延及千里⋯⋯军民被害，其奏报有名
者，八十三万有奇。”这是我国最大的地震灾害之一，死伤人数之多，是人类地震史所未有的。下
面将这罕有的大震
年
，进行天象分析验证。由于发震日期是元月
日，就须用前一年即
的天象来验证。
从天象图上看，这次大震与行星布局关系反映极为明显，可做为我们大震预报的范
例。
月亮回归方位。按
年周期推算，它这一年在赤纬
回归。可以推知它前二、三
年的回归位是
到
由
，对
年至
回归
应北
。它
极圈附
的
近。
年进
这
入赤纬
一回归方位，使华北发震率仅次于它在视赤纬
回归，居第二位（参看表一）。
火星正是“冲日”年“
，冲”的方位在赤道北侧秋分点附近，逗留时间长达
个月之久，这
是华北大震的主要因素。
土、
至
木两星的“合成”影响。土星全年对应赤道带；木星
月对应珠江和长江两流
域，正是影响华北太震的形势。而且土、本两星的“合成”对应又与火星“冲日”配合，只这三星
和月亮的条件，就足以使华北地带的地下岩浆大为空虚。
年
月至
月，水星
这年的
在冬至点“下合”，镜相对应我国东北地区，太阳在冬
至点回归，又有木星配
，金星在
合，也镜相对应我国东北及其以北地区。火星在
，又
配合土星对应赤道带和珠江流域，进一步影响了华北地下岩浆的空虚。
两个远地行星所在位置同样都为华北大震制造了条件。天王
镜相对
星这年约在
，直接对应长江流域。它们这年方位还表明在前两年也都一直
应珠江流域；海王星约在
影
响着黄河流域的大震。
由于诸大行星的“下合”或“冲”，皆处在影响黄河流域的方位（有的已经数年），月亮在赤
回归，又是这个地区的多震期。可说是没有一点缓解的余地，这次
纬
大震也就在所难免
了。
天象摆成这样的阵势，是否该形成华北的特大干旱呢？其实不一定，原因是虽然月球回归
方位是对应华北以北地带，这里也没有行星的
月间在此对应，
“下合”或“冲”，只是有水星
又非雨季，似乎应当大旱。但是另有降水条件，即一方面土星全年对应赤道，又有火星长期在
赤道附近“冲日”，便会有长年的“赤道效应”。这一降水条件能形成中到大雨，有时当水、金二
星路过对应时，或可也有大到暴雨。这样该时期只可能有轻微的干旱。这个大震之年，从历史
史料中还查不到震前一年有大干
年山东等地是干旱年。这
旱记载，也没有雨涝记载，只有
是合乎天象条件的。
四、
年山东郯
级大震
城
这是有史料记载的唯一
年
月
级大震，发生于清康熙七年六月十七日（
的一次
日
据文献记载“
，十七日戌时，白气冲天，地软如棉而热，倾之大震。”清文学家蒲松龄将
这一自然大变异事件收入了他所著的《聊斋志异》第二卷中，兹录之如下。
“康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮，忽闻有声如雷，
自东南来，向西北去。众骇异，不解其故。俄而几案摆酒簸，杯倾覆，屋梁椽柱，错折有声。相
顾失色，久之，方知地震，各疾趋出。见楼阁房舍，仆而复起，墙倾屋塌之声，与儿啼女嚎，宣如
鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。河水倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。一时许少定。视
衣也。后闻某处并倾仄，不可汲；某家楼台南北易向
街上，则男女裸聚，竞相舌语，忘其
①；栖霞
裂；沂水陷穴，广数亩。此真非常之奇变也
从蒲氏这篇记事中可以看到这次大震的骇人景象，也可见震区面积极广，郯城位于山东南
部，竟波及到山东东部的栖霞等地。如潍县县志也有记载：“⋯⋯自西而东南，如雷如鼓，阴风
惨黑。坏房屋五千余间，压毙四百七十人，白浪河近处平地开裂。”可见是灾情惨重波及面极广
的一次大震。据悉发震当年天气情况也十分复杂。有必要加以认真验证分析，特别有些比较
重要但又被忽视的因素，可以从这一震例中得到启示。
推算这
，正处在本地带易震方位。还可以推知前一年
年月亮回归视赤纬
月份在
这
月回归位在赤纬
说明从上年已具备了大震的基础。
从天象图上可以看出，这年正是火星的“冲日”年，是大震的第二主要因素。自前一年
月共
个月的时间对应赤道与珠
月至这一年
江流域，自然会使该地带地下岩浆充实，这就
为黄河流域形成了大震条件。
土星自
月份即进入对应长江流域方位，接着便是它的冲日。这时期，海王星约在
，天王星约在
，土星在
，这三星共同处在不到
的扇面上，它们的“会合”力量
月份开
又都会落在差不多同方位“冲日”的火星身上。水星也从
始以将近两个月的时间在对
可能是人当时晕向而讹传。
应长江流域处下合。四星严重地影响着黄河流域。
从上述条件来看，在
月份黄河流域的地下岩浆将是十分空虚的，大震条件已经齐备
了，然而这期间并没有震，这就需要看到另方面的几个问题：一是前面提到的地下岩浆活动不
、
同于大气，有一定的落后性；再是与太阳的对应有关，从历史发震月份来看，本流域发生在
月者只占极少数，而
月则是多震月；三是木
月中旬，正对
星影响，木星从
月下旬到
应黄河流域，看起来有点“孤军作战”，不是“合成”影响，力量不大，但它终究是一颗最大最强有
力的行星，有它的对应，就使这里缓和了震的可能性。直到
月下旬，它的方位移到对应海河流
域，使大震条件重为齐备。可谓到了一触即发的程度，就在这个时候，金水二星几乎是同时湧到
了对应珠江流域的方位，而且已经进入了黄道圈。一场空前的大震就这样被触发了。
再对照一下这年的天气情况：星图反映是明显的，特别珠江、长江两流域，应当有洪涝，黄
河流域北部也该是多雨年。事实与星象条件是相符的，下面是部分史料记实。
珠江流域。福建南部的南安“六月大水，七月又大水，八月又大水，城崩数丈，坏民居禾
平和“六
稼”；漳浦“六月十八日六邑同时大水，是日郡南水高与城齐
月大风雨，水涨丈余，淹
图
年视赤经地心天象图
桥梁
黄河流域北部，海河流域也发生了特大洪水：“沙河一带七月连降暴雨二十日。获鹿、正
定
日城
、元氏、井陉、通州等县七月初一起，连降暴雨七昼夜，通州洪水淹城墙九尺，天津洪水淹
米
砖十七层（
）
根据上面雨涝记载可知，当郯城临震前夕，珠江、长江两流域和华北北部的特大洪涝同时
发生。这说明行星、月亮的对应，不仅形成南北两地的洪涝，也形成了该地带地下岩浆的充实，
才使这里地下岩浆空虚异常，而成大震。
没庐舍人畜禾稼不可胜数
长江流域。江苏涟水“
地处
连阴雨近百日，城内大水行舟
海州“水旱频仍，地震奇殃
本流域的河南南部的商城“五月大水，田庐淹没，死者甚重”；固始“五月南山水起瀑溢，坏市集
图
年视赤经地心天象图
五、
年河北三河
级大震
日，是当年长江
年（清康熙十八年）月
这次大震发生于
、黄河上中游同时发生了
大雨涝的一次强震。下面根据天象条件加以分析。
，对应长江、珠江两流域，
推算月亮回归赤纬这年约在
是影响黄河流域的易震方
位。
月前后
这年是火星“冲日”年，从图上可以看出火星除
有短时间对应黄河流域
在
月都是
月下旬至这一年的
南部外，自前一年的
对应长江、珠江两流域以及赤道附近，是影
响黄河流域和东北地区有震的主要条件。
木星
月份对应赤道带
月份对应珠江、长江两流域，加大了火星的力量，进
，
一步为黄河流域的大震制造了条件。
土星
；水星于
月份就进入了对应东北地区的方位，这年运行到
自前一年的
月份
在对应东北地区的方位下合；金星于同一时间也来到
这阶段便形成了太阳、金星、水星
的回归对应和土星的常年对应，从而使高纬度区地下岩浆充实，也保住了东北地区不发生大
震。
分析这时的天象条件：北有太阳和金、水、土四天体集中对应，南有木星、火星“冲日”和月
亮的回归对应，势必使黄河流域地下岩浆两分。就在这地下岩浆十分空虚的情况下，金、水两
星先后在
月份以将要“下合”的近距离赶到了对应长江、珠江两流域的方位，又大大增强
级大震就这样被触发了
了火星、木星对地下岩浆的磁吸力。一次
。
亮成为这种布局，可以
按上面分析，行星、月
说是黄河流域必然要发震的天象形势。这样
的异常天象，能形成什么样的天气呢？对这年的天气情况在第一篇第七章的“五百多年来黄河
特大洪水的天象”一节中作过分析，从图
中可以进一步了解黄河流域上半年干旱，至
八月以后上游出现洪水的天象条件和原因，并就此再介绍一下这年长江上游的洪涝和天象的
关系，这也是第四章第三节所说“洪涝与地震”的一个实例。
根据
年天象，只有木星所在方位，于
月份有“赤道效应”这一降雨因素，但
总的形势黄河流域是干旱年。据山东气候资料记载，这年新太、济南、泰安、历城、平原等地都
出现了较严重的干旱；
年上半年黄河下游干旱异常，山东齐东、桓台，河南省代县、临县、
临汾都有全年大旱记载；京师四月乙卯旱甚，上（清圣祖）祷于天坛。长江下游干旱更为严重，
江苏、安徽等地全年大旱，出现了“⋯⋯草根、榆皮殆尽”
“
、⋯⋯湖水皆涸，民大饥，人相食”的记
载。
天旱原因天象图上反映是清楚的。这年黄河流域一直没有行星对应，金、水二星路过时又
在太阳后面，失去降水作用。
月份水星在对应黑龙江流域的方位“下合”，加上这时太阳、
金星、土星的共同对应，雨区便要集中于东北地区。副热带高压便乘虚占据了黄河、长江两流
域，而使这里发生干旱。
至
月木星进入对应长江流域方位，水星也南下，两星迫使副高退出黄河、长江上中游。这
一带便被南海季风占领，为之打下了降水基础，迅速由大旱转为大涝。据记载，自农历八月中
旬至九月下旬计四十多天，四川阴雨连绵，境内长江与嘉陵江都达到特高洪水位。黄河流域的
山西省运城、曲沃“八至九月淫雨大水伤禾，陕西省朝邑“平地水涌”。长江与黄河上游于九月份
才发生洪涝的异常情况，其主要原因也是由于金星这时候在镜相对应黄河流域的方位“下合”，
又有火星的配合，木星在长江流域的“冲”所共同影响而成（参看第一篇第七章第二节）
六、
年新疆阿图什
级大震
图
年视赤经地心天象图
新疆阿图什位于
，等于黄河流域北部地区，这里于
北纬
月
年
日发生了
级大震，从震级来看，在我国属于为数极少的强震。兹按天象条件作一验证分析。
年前后正是太阳活动
年长周期的低潮阶段。二远行星分别在冬至点和夏至点，
，海王星约在
在这二星的长
天王星约在
期影响下，为我国所处地带的地下岩浆制
造了南北两分的条件。故而这时期正是我国大震活跃期。也是行星影响太阳黑子活动长周期
的低峰期（参看附录图
从表二看出，月亮回归赤纬在
，正是华北的易震方位。
从这年的天象上可以推知，
年木、土两星长年镜相对应我国东北一带，又有天王星配
合，就形成了东北一带地下岩浆的充实，当然也就影响到华北的空虚。
从这年的
月份起，金、水两星在对应珠江流域的镜相区同时“下
回
合”，加上月亮在
归，就形成了赤道附近地下岩浆充实。
月份水星又在
“下合”对应东北一带，它的这次“下合”点促成了华北大震条件的进
一步成熟；因为这时还有金、火两星和太阳都是回归对应与之配合；本来就有海王星的长年对
应，这更形成了水、太阳、金、火、海王五天体的合成影响，使此处地下岩浆更加充实，使本来空
虚的黄河流域更加空虚。
月又是黄河流域的易震月，大震暴发了。
从星图上看。有一个容易混淆的现象需要说明：
年土、木二星会合影响，使东北地区
地下岩浆充实无所疑义，到
年木星已经移到对应长江流域方位，影响黄河流域北部大震，
这也是对的。只是土星，恰恰在对应黄河流域方位，为什么不能缓解这一地带上的大震呢？原
来这里有一个镜相对应必须服从于直接对应的问题。前几年由于天王星在冬至点附近，木星
在以上两年就一直作为天王星的介质，共同镜相对应东北地
星在
月份水
区。至这年
“下合”，是以最近的距离直接对应东北地区。土星和天王星镜相对应的力量更要服从水星，故
而这期间不但不可能离开水星以单独的镜相影响去缓解黄河流域地下岩浆的空虚，反而增加
了发震条件。至于木星的镜相影响，已经与水星的“下合”方位相隔一个流域，不会再受其牵
扯，而是与月亮的低赤纬回归配合影响长江流域及其以南地
总之，这次非同寻常的
级大震，也是在非同寻常的天象条件下发生的。
是发生在由远地行星所形成的大震活跃期中；是发生在月亮在赤纬
回归的黄河流域
易震年中；是发生在众行星分别集中
另据
于南北两邻，这里地下岩浆被严重两分的局势之中。
月份培雷火山爆发
有关材料记载，这年在西印度群岛，在
，这正是金、水二星双“下合”之后。
这也是此处地下岩浆空虚，彼处充实的明证。也是形成这次大震的根源。
七、
年
级大震
宁夏海原
在我国华北两千多年的地震史中，达到
级者，仅有二次，一次是上面已经分析过的山
月
东郯城大震，再就是波及宁夏、陕西、甘肃三省的海原大震。这次大震发生于
年的
日。这种为数极少的强烈大地震，在天象条件上又是个什么样子呢
验证如下。参见这年
天象图（图
月亮回归赤纬，这年的
月份尚能达到
月下旬就只
，其回归
；到
能达到
对应区只能
月份进入
到黄河流域南部边沿；
，完全脱离黄河流域，月亮的这一方位，
使该流域进入了易震。
火星“冲日”年，以长达
个月的时间镜相对应赤道带与长江流域，这是影响黄河流域干
旱和大震的第二个主要因素。
土、木两星会合”，先是对应长江、珠江两流域，与火星配合影响黄河流域发生大旱，
月后两星又集中对应赤道带，这是影响黄河流域大旱和大震的第三个主要因素。
天王星在
两星分别配合火星“
，海王星在
冲日”和土、木两星的“会合”，加大
了它们的力量，这是促成黄河流域大旱和大震的第四个主要因素。
金星在常年夏季是黄河流域主要的雨星。这年夏季恰恰相反，月
日它在
，太阳
也是
，正处在太阳后面，失去了降水作用。
月份，水星与太阳同时经夏至点回归，时间较
长（从图上可以看出，东北地带的两个对应区是连在一起的），就能互相配合将华北一带的地下
岩浆吸引北上，形成南北充实而这里空虚，是为大震的第五个因素。
过了
月份，金星南下；水星“下合”后也南下，当它们对应黄河流域的方位时，可能缓解这
至
一带地下岩浆的空虚。
月份，土、木两星对应赤道带，金、火两星镜相对应长江流域，这两
个地带本有天王星和海王星的长年对应，这时地下岩浆会更加充实；太阳和水星在南回归线回
归，又镜相对应我国东北地区。于是就在南北充实而黄河流域空虚的条件下，发生了这次
级大震。
有缓解作用。在易震月份并没发震，当与它的“下合”有关。不过由于这年它的视赤纬偏低，
日在＋
日在＋
，尤其是月亮的回归
，其影响区退一个纬度等于
赤纬在
月
在这样情况下，黄河的干旱和地下岩浆的空虚局面，是无法扭转的，才在年底条件更加
级大震。这是百年少见
成熟时发生了这次
的大旱和大震同年发生旱震例。
异常天象
级大震，也形成了华北五省大面积的特大干旱：“民国九年
，形成了少有的
（公元
年）陕、豫、冀、鲁、晋五省大旱，灾民二千万人，死亡五十万人，灾区三百十七
”河南省安阳“自春徂秋，滴雨未见⋯⋯父老传闻，
县
数百年来未有如此灾情之重大者。”与
此相反，长江、珠江流域则是少有的雨涝年：浙江鄞县、象山一带“六月十四日山洪爆发；七月
中旬，风雨大作，四明诸山，同时山崩地裂，洪水数道并下；七月二十四日又大风雨，六、七日方
止，居民淹没。”与此同时，福建、江西等省皆有大水的记载。与珠江流域同纬度的台湾省，蚊子
月
池
日降雨
月
日台风暴雨，达邦、潮可、竹东分
毫米；
别降雨
毫米；
日浸水营、幼叶林、大潜分别降雨
毫米。
年少有
这也是台湾省自
的特大暴雨。这少有的天气、少有的大震，与特殊的天象条件是吻合的。
八、
年甘
级大震
肃古浪
、东
年
经
月
日发生了
级大震。大震的原
古浪位于北
因
纬
有
，
以
于
下几方面。
首先从地图上看，玉门、山丹、古浪、海原同处在高原和沙漠之间的一条断裂带上，这一条
区系
地带，向来是多震
这次大震的内因。
这年月亮回归赤纬在
，是黄河流域易大震的方位，月亮影响是大震原因之二。
八级大震与行星的对应影响关系，一般需要二至三年的时间。气象、地震工作者也总结出
在大旱后的二至三年发震，震级要大些的经验。前面几个震例的验证，多是按照当年的天象
图分析，那是因为其发震时间都在下半年，若是发生在
月份以前的大震，就要从上一年的天
象说起。
年
年的天象图上，接上
从
火星的运动轨迹，可以看出火星
年
自
月到
月到
月是它的“冲日
月对应赤道带；自
”，一直对应长江流域；另有天王星（约在
、海
王星（约在
）的配合，这是影响华北大震的基础。至
年，木星也对应长江和珠江流
月上旬
域
月中旬到
金星、
月水星“下合”都是对应赤道带，在水星的继续影响下，共
同促成了赤道带附近地下岩浆的充实。
月份尚能对应黄河流域，但
火星冲日之后，
月份接着进入对应东北地区的方位。从图
上可看出这期间金星比以往提前进入对应东北的方位。
月下半月水星也相继赶到这里。这
时候东北地区就有日、水、金、火和月亮（在赤纬
回归也是对应东北）五大天体的共同回归
土星这时虽然
对应。
还在约
处镜相对应黄河流域北部，这种情况前面已说过，镜相对应
若是与其他行星的直接对应区相邻，那它必然要服从在那里直接对应的行星。这就组成了
日、月、水、金、火、土的合成力量，必然会使北部地带地下岩浆大为充实。赤道带上则有天王、
海王和木星的共同对应，黄河流域地下岩浆只能是被南北两分，才发生了一次
级大震。这也
是火星“冲日”这个主要因素，对应赤道带“冲日”后
个月而发生的一次大震。
从天象图上看这年水星
月份“
是在黄河流域南部，应当对黄河流域的大旱和大震
下合
图
年视赤经地心天象图
第二节　　其它流域典型大震验证
黄河流域是我国大震较多的地带，
级以
所以在上节做了重点分析，对有现成史料记载的
上大震，基本都验证过了。我国地域广大，从历史上看，各流域差不多都有
级以上的大震发
生，因而单从黄河流域分析是不够的。为证实任何地带上的大震，无不由各自的行星对应区影
响而决定，再从珠江、长江、黑龙江三流域各选一个比较典型的难以分析的震例，予以验证。当
然，只选一个也许仍然不足以证实对应区方法能适用于任何地区。这个问题，将在下面第八章
第四节木、土、水三星
年周期验证中得以补充论证。
对各流域的行星对应区方位参看第一篇第四章“行星对应区
月亮的无震期参看本篇（表
一）。
一、
年四川康定
级大震
这是长江流域震级较大的一个震例。大震的前一年即
年是长江自建国以来最大的
洪水年，大震发生在特大洪水之后，也算是个较
年
特殊的震例。具体发震日期是
月
日，需分析
年天象，这年的天象图见第一篇图
月亮回归赤纬在
，是全国各地的易大震期。
天王星约在
，数年来一直对应东北和黄河流域
王星在
左右，一直对应赤
道附近。这两颗远行星是稳定因素，一旦有土、木星作它们的介质，就要合成为影响大震的重
要因素，它们都是处在影响长江流域大震的方位上。
火星是“冲日”年，
月镜相对应东北地区，是影响黄河、长江两流域大震的基础。木
星也是在对应东北和黄河流域的方位。水星
月份在对应东北和黄河流域北部的方位“下
合”。这样天王、木、火、水四星配合，必然使该地带地下岩浆充实。
年，
在
月木星、天
年东北地下岩浆充实的背景下，
王星对应黄河流域，
月份火星也进入黄河流域对应区。这时候土星运行到长江流域北部镜相区，由于是镜相对应，
它要服从木星。于是形成了木、火、土、天王四大行星同时对应黄河流域，当然首先受影响的
是相邻的、无一行星对应的长江流域，地下岩浆要异常空虚。参看图
年
在赤道带，有海王星长年对应的基础上，自
月至
年
月，火星配合海王
月，火星刚离
月水、金二星又同时赶到，这时赤道上受
星对应；
开这里，太阳正对应赤道带；
到三大行星和太阳的共同对应，自然地下岩浆大为充实，受其影响者又是长江流域。
在这七大天体和月亮回归赤纬的共同影响
月
下，地下岩浆被两分而严重空虚，才于
图
年视赤经地心天象图
日发生了
级大震。
年是长江流域
年
一个少见的涝震震例。按行
月康定大震，这是
特大雨涝年，
年大雨涝是怎样形成的呢？原因详见第
星对应条件是一个应当发震的震例，那末
一篇
（图
）的分析。
二、
年云南通海
级大震
云
年
南通海位于北纬
月
，于
日发生的
级大震，是近百年来珠江流域最
大的一次地震。按天象验证也是很有代表性的一个震例。通过验证分析，可以使我们更为注
意某些个容易忽略的问题。这次大震的天象情况如下。
，是影响我国各流域都易于发震的时期，为什么会
月亮回归赤纬在
在珠江流域地带
上发震，就要看行星的条件。
年
月，应分析
大震发生于
上年的天象。
图
年视赤经地心天象图
年是火星“冲日”年，这是影响大震的基础。它从
月份镜相对应东北地区和黄
月间又有金星对
河流域；
月间，水星也在对应这两地区的方位“下合”；
应。水、金二
星都配合火星“冲日”，另外还有海王星（约在
）镜相对应。这众星集中影响，形成了我国
北部地下岩浆的充实而南部空虚。
土、木两星影响
常
。这年木星除
月份，有
个月的时间对应赤道带，天王星在
年对应
至
，
月金星又在赤道北侧“下合”与之配合。土星
至
月对应赤道带。四星合成
对应，使赤道地下岩浆充实。
土星在
两
月下半
月对应珠江流域，但
月起到
是从
月又对
月下半
应长江流域
月“下合”的金星也对应长江流域。二星配合的情况下，又有木星和天王星起着“赤道效应”，才
共同促成了长江流域仅
年的又一特大洪水年。同时其地下岩浆也得以充实，珠江流
次于
域受其影响而空虚。
月，土星又对应珠江流域，从
月间
表面上看，珠江流域应当有转虚为实的条件，但这
水星在赤道南侧“下合”，金、木、天王三大行星相配合的力量，都集中于水星对应赤道带，土星
要服从木星，因之珠江流域地下岩浆空虚局面
月份是得不到缓和的。
在
月份，木星也到对应珠江流域方位，特别这时候木星、地球、土星三者连成一线；土星直
接对应，木星镜相对应。两者力量本应使该处地下岩浆充实，可是这时候火星已到了赤道带附
近，又有天王星配合。根据磁感应原理，不论大小，以近为主，因火星最近，就组成了以它为主
的火、木、土、天四星集中对应赤道带，所以珠江流域地下岩浆仍然不得充实。这情况与
年金、水两星同时在对应澳大利亚中部的方位“下合”，有火星在赤道南侧“冲”，使雨区偏于火
星是同一道理。
火、木、土、天四星集中对应赤道带，太阳、水、金、海王又镜相对应黄河流域及其以北地区。
在这八大天体的共同影响下，酿成了珠江流域南北两邻地下岩浆充实，而此处严重空虚，才发
生了一场
级大震。从这一震例中，再次告诉我们，当几个行星接近于“会合”对应而又分别
处在两个对应区时，有
，在做地震预报或做大震
“以近为主”这一特点（参看第一篇图
验证时，要予以注意。
三、
年黑龙江
级大震
穆稜
穆稜位
年
月
，于
于北纬
级大震。这年
日发生
月亮回归赤纬是
是黑龙江流域的易大震期，这是主要因素。
年的天象分析。
这年的大震，应从
火星
月至
月上半月，火星即在黄河镜相区“冲日”，影响黄河流域地
“冲日”，这年从
下岩浆充实。
木、土两星“会合”，全年对应赤道和珠江流域。
，这两星常年对应长江
天王星约在
，海王星约
和赤道带。
月之间水星在对应长江流域方位“下合
上述行星“合成”对应，共同形成了东北地区地下岩浆的空虚，这是大震的基础。再看
年的天象反映（见图
月份水星在赤道南侧“下合”，有金、火、木、土、天王、海王诸星配合，共七大
这年
行
星一同对应赤道带和珠江流域，又加重了东北地下岩浆的空虚，进一步为大震创造了条件。
月份，木、土两星会合对应长江流域是促成这年发震的主要因素。
月中旬火星又进入黄河对应区，水星又在黄河对应区“下合
月份
，对应长江流域北部。
金星“下合”对应东北，它的视赤纬达到＋
金、水两星在东北和黄河流域对应区“下合”，其视赤纬一定
，对应江淮一带，其
达到＋
视赤经对应东北一带。两者应以谁为主？雨区落在江淮还是东北北部？这就要看其它行星一
土、木、火一的配合情况。此时若江淮无行星对应，则雨区要集中于东北；若木、土两星此时对
应江淮，雨区便落在江淮，而成梅雨季节的特大洪水。这年木、土两星对应长江流域，又有海王
星和天王星的牵扯，当然雨区该集中于江淮。再说又是梅雨季节，江淮应出现大雨涝。然而天
气实况说明，这年雨涝区既不在江淮，又不在东北北部，而是集中于河北省北部和辽东半岛一
图
年视赤经地心天象图
带。这是为什么？原来因为这年是“三极年”，凡是遇到三极年，本来偏北的行星对应区就要再
偏北（参看第一篇“影响行星对应区诸因素”）。遇上三极年，本应落在江淮的洪涝便移到河北
北部和东北地区南部。与此同理，地下岩浆也就集中于黄河流域，从而影响东北的大震。至这
年
日，东北北部已连续两年成为空虚地带，才发生了这次大震
月
。
“三极年”对应区北移，导致了雨区北移和岩浆空虚地带的北移。在没有发现这一现象之
前，对这次大震就无法解释。由此可告诉我们，在利用行星对应区方法做地震预报时必须注意
到“三极年”这一特定因素，这同预报天气异变是同一道理。
四、台湾省
年
级大震
台湾
年
月
级大震。
年共发生两次
第一次发生于
省自
日该省东部
北回
年
归线
月
的近海处，第二次是
日发生在该省东南部近海。
台湾省是我国唯一多震的大岛。关于易震的原因，在前面作过分析。由于它是易震区，在
验证时就要和预报一次大旱一样，考虑半年之内每月的太阳、月亮和行星的对应情况（由于是
易震区，不必
年的一次大震作为这个易震区的代表性震例
考虑过长的时间）。下面就以
予以验证分析。
在验证这
月海原
年
级大震时，已经介绍这年
月前月亮回归赤纬还
，对应黄
在
河、长江两流域之间，对于近邻台湾省来说，是易于引起大震的方位。
月份太阳的视位置刚进入
每年
东北对应区，落后的雨区越过南岭进入江南，江淮雨季
月
即将开始（正常梅雨
日至
天）
日，异常年份会提
季节
前半月至
，珠江流域
是
月
日，是上述日、月的
也就进入旱季。干旱是大震的先兆，这次大震发生在
月
影响的结果。
从（图
可看出，影响这次大震的主
至
要因素是木、土、天、海这四大行星：木星
月长期对应长江流域，有海王星与之配合；土星长年对应赤道带北侧，有天王星与它配合。这
四大行星分别对应于珠江流域的南北两邻，是这里地下岩浆空虚的基础。
月份水星在赤道线上“下合”，按磁感应原理，近者为主，在赤道附
这年
近的太阳
和金、土、天王三星的力量皆集中于水星。形成了赤道带的充实，是影响该省大震的主要因
素。
月火星由对应长江流域的方位南下，经过珠江流域，本应缓和该省大震，但又遇上水星
在赤道
月
日在
线上“下合”
，火星的对应就直接服从于水星。这时的赤道线上，以
水星为中心，有太阳、金、火、土和天王星共六个天体集中在这里，起到赤纬正、负对应作用（赤
纬正负对应是：当太阳、行星在南半球赤纬
北上，对北半球来说是镜相对应；当它们经过
至
镜相对应结束，然后又经赤纬正
，对北半球来说，这是正
至正
式对应。所以
每个天体在来回过赤道时，皆有连续两次对应，即镜相对应与直接对应接连发生，简称为赤道
正负对应。这样的对应和天体在夏至点（或冬至点）回归有相似的力量。因此珠江流域的大震
多发生在
月份，这与太阳、行星的赤纬正负对应有密切的关系。这种关系只在珠江流域
的大震反映明显，这是
所以在此提出。），这就使赤道带
因为只有珠江流域与之是近邻的缘故，
地下岩浆大为充实，进一步影响了珠江流域地下岩浆的空虚。当然台湾岛要首当其冲。故发
生了
级大震。
在震后的
两月，木星进入了珠江流域对应区，火星也由赤道北侧回到了珠江流域镜
相对应区。这时的土、海、天三星又都要服从于比它们近的木星。又有金、水星的先后对应，形
成了一时的诸
月
、
星集聚。
日的
、木星
天象是：金星
、火星
土星
、天
王星
、
这六大行星是以金星和木星为中心（对应珠江流域的赤经为
海王星
毫
，火、土、天、海四星配合，形成台湾省
月
日的特大暴雨，如蚊子池降雨量达
月
对应，以它为
米。
中
到
心又形成一次更大的台风暴雨。这两次暴雨都
日水星在
有
月亮配合，前
月
者
日它由赤
月
日它由赤纬
纬＋
北上，
＋
北上，这是七
后者
个天体共同影响的结果。
由此可见，行星对震与不震的影响、对异常旱、涝的影响，可谓前兆显明，后果分明。
第三节　　特殊大震震例验证
一、汉代启发张衡发明地动仪的京师大震
公元
年（汉安帝元初六年），西汉都城洛阳发生了两次大地震，第一次发在二月间（即
公历
月份），京师和四十二个郡都受到影响，严重的地方土地陷裂，地下水涌，城廓房屋倒塌，
伤亡惨重。第二次发生在冬季，地震范围也有八个郡。当时人们因缺乏科学知识，以为是天神
遣怒，非常惧怕。但张衡不迷信，他细心地研究了当时地震情况，想制造一件能测知地震的仪
器。经过十多年的努力，终于在
岁（公元
他
年）时发明了测定地震方向的地动仪（世界
上第一架地动仪），这在当时是非常了不起的发明。张衡的名子也由此载入世界名人史册，迄
今已
多年，一提到地震，人们往往会联想到他的名子。
为了纪念我国古代这位地震研究先躯者，特把启发他从事地震研究的
年那两次京
师大震，用行星对应区法验证一下。
，这一方位是用下面简单方
该年月亮回归方位，约在赤纬
法推算出来的：近年月
亮回归最偏南的
（年），
年，
这个数
加
正是
上
为
一
年份是
年）。
百个月亮
由
年距月位最低点还差两年，
交点周期（黄白交点周期为
这
此可知
与
年
所以
（
年
年月回
）
月回
是同一方位。
归方位是
约
归处于这一方位，正是华北
是当年京师大震的主要因素。
的易大震期。因此这
再参看当时天象，按说二月发震该用上一年的天象图，但这年是两次发震，第二次在冬
季，就只好按本年度行星分布情况来分析。再说用这一年星象也可推知上年的情
图
年视赤经地心天象图
土、木二星的两分影响。这年土星在
，对应东北地区，是影响黄河流域大震的
方位；木星在
，对应赤道带，它与土星一南一北，形成地下岩浆南北实而华北空虚，
是影响大震的又一重要因素。
这年火星虽然不是“冲日”年，但它所起的作用对这次大震的影响并不小，因它这年运动
方位与别的行星结合的很巧，也是这次大震的主要因素。
这
月
年
日至
日，水星在
“下合”，已经起到触发大震的作用，这时金星
月
日在
日
月
至
，火星在
，三星连成一线对应赤道。在对面秋分
点附近，有木星在
，天王星约在
海王星约
这三大行星也是几乎连成一线对
应赤道带。这时太阳也在同一方位，这就组成了海王、天王、木、火、金、水加上太阳共七个天
体对应赤道和珠江流域，月亮又进入华北易震期，才形成了这次大震。
由这年的行星布局可知前一年（
年
至
年
月
对应，土星
），木
份
星就在
）
就进入影响华北大震方位，特别这年火星“冲日”
后期是对应长江流域，连同天
王、海王共五大行星共同影响，足以
年没有发震的原因，是该年月亮还在
引起大震。
回归，直到它
年唐山
于
年进入易震期方位，才爆发了这次大震，这和后面还将谈到的
大震条件相似。
月份，土星在视赤经
，对应东北地区；木星
对
再看冬季的再震。到该年
应赤
道，火星在
，海王
，水星
对应珠江流域；金星在
在
“下合”，还有天王星约在
星约在
又是六大行星连成一线影响华北空虚，这是第二次余震的原因。
公元
年（汉顺帝永和三年），甘肃东南部发生了地震，在相隔千里的洛阳，张衡制造的
地动仪初次发生了作用，西面龙嘴里的铜球，果然落到蛤蟆口中。地动仪有如此的灵敏度，京
师的人们还不相信，过了几天，甘肃果然来了奏报，这是张衡的地动仪的第一次捷报。
二、震惊世界的日本关东大地震
年
月
日，日本东京这个人口稠密、繁荣昌盛的世界一流都城，发生了令人胆裂心
碎的颤动
级大地震，当即吞噬了十多万人的生命。随之而来的是一片大火，原因是正
图
年视赤经地心天象图
图
年视赤经地心天象图
当做午饭时刻，房屋一塌，大火骤起。满天大火又生成了强烈的龙卷风，所扫过之处，树木、房
屋、人群，被抛上天空⋯⋯。至风熄火灭，空中氧气耗失，又有成千上万的人被窒息而死。一场
万多人。对这次大震有这样形容语：“劫难
意外天降灾难，使伤亡、失踪人数达
过后，留下
的仅仅是一片余烟袅袅的废墟。”因之时至今日，日本东
月
京每年
日这天，离中午两分钟时
（当年发震时刻），便钟声四起，响彻上空，官府、市民要举行庄严肃穆的集会以悼念当初骤然离
开阳世而去的千千万万的人们。
对这么一场最惨重的天灾，只记住是不够的，应该来认真看一看这次大震时的天象是什么
样子，通过验证分析，今后如出现类似布局，也好引以为鉴。
东京位于北纬
，与我国黄河流域同纬度带，为方便起见，就根据黄河流域加以叙述。
查月亮回归方位
年在
，是最偏南的年份，至
年已经连续三年在这一方
位回归。这就决定了这期间是黄河流域及同纬度带的易震期。也是长江流域北部的大震
期。
就在这次大震前的几年中，对应赤道带的方位上，可说是众行星大会合：天王星在
从图上可知，土、木二
海王星在
星从前两年即“会合”对应赤道带。四大行星以数
年时间集中对应赤道，这条件是极少有的。当然它们会影响到这里地下岩浆的极度充实。
年
月前后，水星在夏至点附近“下合”，火星在冬至点附近“冲日”，又正当太阳在
夏至点回归。这条件已经足以促成高纬度区岩浆充实，也影响着黄河流域会有大震。当时没
有发
月份金星
震的原因，一则金星正对应黄河流域，二则
月也是这一地带的少震月。至
又在对应黄河流域的镜相区“下合”，大震的危险就暂时缓解了。
年天象，月份前后，水、金、火三星几乎是同
再看
时随太阳运行到夏至点回归。需
知本来上一年受火星“冲日”、水星“下合”影响，北部地区早有充实的基础，上面说过磁极附近
岩浆一旦充实，是不会轻易转虚的。这回再次受三个最近的行星加上太阳的共同影响，该地带
地下岩浆充实程度可想而知
月下旬水、金、火三星又同时随太阳南下，
月下旬，在对应
至
赤道带与珠江流域的方位上有：太阳、水、金、火、木、土、天王、海王诸天体，尤其是月亮在
回归，真是太阳系诸成员齐聚于赤道带附近，使黄河流域同纬度区已处于危震之中。这当儿恰
恰是水星“下合
月
”
日，震惊世界的日本关东大地震爆发了。记住当时的天象条件吧。这
就是月回归位的极偏、诸行星的集中，相关纬度区就必须引起警惕。
三、
年江苏溧阳地震与岩浆外涌
在前各次大震分析中，只提到了行星集中对应的纬度带多雨和地下岩浆充实的事，而很少
提到被充实的纬度带会有岩浆外涌的实例以证实岩浆外涌与大震的关系。从前面一些强震的
天象分析中证实，大都是在行星集中于赤道带的情况下，才使我国某些地区发震。可以推断，
若是岩浆外涌也应当发生在赤道附近的岛屿上（或说该地带地壳较薄的地方）。由于这是发生
于国外的自然现象，我们掌握的资料不多，难以都做出验
年有关于赤道线上厄瓜多
证。
尔、科隆群岛、加拉帕戈斯群岛先后岩浆外涌的报道。就在这年我国发生了两次
级地震，一
月
日江苏溧阳地震
月
（北纬
日内
次是
蒙五原地震
，另一次是
（北纬
根据这年的天象分析，可以得出“由于行星的集中会引起对应地带岩浆外涌，无行星对应地带
便发生大震”的结
这年
，是长江流域最北部、黄河
月月亮回归赤纬在
流域和东北地区的有大震期。
火星这年虽然不是“冲日”年，在前面介绍过，火星无论在什么方位，凡有它对应的地带，
未曾发生过大震。自然它的“合日”不如“冲日”的力量大，但能够与太阳的力量合在一起以影
响邻纬度区的地震。尤其这年火星
月
运行中与其它行星配合得非常巧，从图中可以看出，自
份起就是它的“合日”
月份又配合水星、金星、土星，从而组成了一强大的“合成”力量对应
赤道带，是影响这年地震的主要因素。
木、土两星，在
月份以前，它俩还互不“相干
二者方位对应区隔着珠江流域），到了
月，上旬水星“下合”赤纬达到
，对应江南，此时木星正在水星的后面，借水星的力量与土
星合成对应江南与珠江流域，形成这一带地下岩浆充实，对这年的大震起到主要作用。
水星于
月份在赤道线上“下合”，对面有土星在秋分点附近常年对应与之配合，水星
的后面有太阳、金星和火星配合对应，又有月亮
月间其回归视赤纬已最低，它以最小的范
围运动，来回都在赤道带附近对应。这就形成了日、月和四大行星同时对应赤道的特殊力量。
在这种特殊力量的影响下，赤道带地下岩浆极有可能冲出地壳，岩浆的外涌是其它地带地震的
前提。
在
月份，太阳与水、金两星在夏至点回归，海王星在
镜相配合，又能将华北和长
图
年视赤经地心天象图
月上旬南下，
江流域北部的岩浆吸引北上，增加了该两地带大震条件。水星于
从赤经上看还
，对应长江南部。
在长江流域、实际它的视赤纬已经到达了＋
加上土、木两星“合成”力量在
珠江流域对它的吸引，就更偏南。这时金星、火星又同时对应黑龙江流域，于是形成了南北充
日
月
实而中间空虚的局面。月亮方位
至
日
时分别为
的水星身上，而
日
且在
时开始南退，对
它这回归力量是加在了在＋
地下岩浆起了退潮
牵扯作用，触发了位于长江流域北边的溧阳地震。
月
再看
日内蒙五原地震的天象形势。
月份日、月、水、金、木、土又大集中于赤道
带，可能又会形成那里的岩浆外涌。这时火星也离开我国东北对应区赶到了对应黄河流域与
长江流域方位之间，就在这种形势下，五原又发生了
级大震。
关于火山爆发与大地震的关系在世界大震频多的
年较为明显，赤道带上哥伦比
亚瓦多德鲁伊期
年
月
火山于
日爆发，《地震报》以“怒气何以冲霄汉”形容这次爆发。
第四节
土、木、水三星
年周期大震的验证
在第四章只介绍了土、木、水三星会合影响的
次周期大震中
年后发生周期大震的
次，其
有
中
年的
年周期震，应在
年行星大会合的这年再出现，而这年由于月亮
回归赤
对应，抵消了这次周期震；还有
纬在
年的周期震应发生在
年，今对没有
发生的原因分析如下。
新疆民丰位
年
月
属黄河流域纬度带，于
月发震，分析如下。
于北纬
图
年视赤经地心距天象图
这年
月份在
月在
月亮回归视赤纬
，是黄河流域的易震方位。
火星“冲日”年，它处在镜相对应珠江流域方位，是影响黄河流域有大震的主要因
土星镜相对应珠江流域，与火星配合；木星镜相对应黑龙江流域，共同影响着黄河流域
的大震。
，天王
海王星在
星在
，都配合土星和火星。
月份金星在夏至点“下合”，这时正有太阳和水星与之合成对应黑龙江流域，加上木星
共是四天体的共同影响。
上面天象布局自然会使岩浆充实于黄河流域的南北两邻，在这空虚的情况下，到
月正是
本地带多震月，才于该月
日发生了民丰
级强震。
年，
年
）虽然在影响黄河流域大震方位，但这年木
后的
月亮回归赤纬（
，与土星起到了抵消作用，火星又是“
星正镜相对应黄河流域（参看第一篇图
合日”年，
它均匀地在北半球先后
年
对应各流域，才没有使黄河流域发生大震。若是木星方位还与
一样镜相对应黑龙江流域的话，纵然不是火星“冲日”年，行星有这样的布局，还是要发生大震
的。这年木星南移，东北便空虚，也能发震，但因月亮回归赤纬对应，也就抵销了周期震。
年大震周期年份，但有上述因素而避免
据此可证，
两年虽然是
了发震。找
出这不震的原因，表中所示大震相关系
年周期是相当可靠
数，就已经达到了要求。可以说，
的长期地震预报的依据。
年周期强震表中几个前后大震不在
下面再论述一下
一个流域的问题。
一、关于
年松
年阿图什大震和
潘大震
年
月
级
日四川松潘发生了
年
日新疆阿
月
图什
大震
年，即
后
这是
，后者在四川北部
级大震，前者在北纬
发生于不同流域的周期震，现在就
从天象条件上来找找原因。
关于
，下面只就这周期震为什么要
年阿图什大震，已在前面作了分析（见图
年天象图做一说明。
比前次震偏南，发生在长江流域，按
首先
）比
）更偏南，
年（
年是月亮回归
年（
是月亮回归视赤纬
赤纬最低的年份，是长江流域北部的易震期。
年与
年都是土、木两星的
年
年
年土星在前，
土星
“会合”周期，
年两星“会合”全年镜相
在后，
对应我国东北一带。在
月份水星在赤道南侧下合，有
金、火二星配合，形成了赤道带地下岩浆充实；
月份水星又在黄河流域方位上“下合”，也有
月
金星、特别是火星的配合，已使黄河流域地下岩浆有了充实的条件；
下旬水星又在镜相对
应黄河南部方位“下合”，南半球的木、土、金诸星全部要服从它和火星的对应。
火星这个影响大震的主要因素从
月开始在对应东北地区和黄河流域之间的方位“冲
日”。它与水星一南一北使黄河流域具备了不震条件，所以这次大震不会落在黄河流域，而发
生于长江流域北部。这是行星对应方位不同的结果，也是月亮回归极偏南，不能对应长江流域
北部的结果。
二、关于
年新疆玛纳斯大震和
年河北邢台大震
月
年
年
，
日
月
即
年
日河北邢
新疆玛纳斯
级大震后
台又发生
了
级大震。前者在北纬
应
震区相差
个纬度。
属东北地带），后者在北
在前
纬
面验证一章中，这两次大震都没有提到，在这里作统一分析
月亮回归赤纬
年在
，是黄河流域的无震期，是东北地区的有震期，按月亮方位
年大震就应该发生在东北地区
年月亮回归赤
，是黄河流域的有震期，大
纬在
震应当发生在黄河流域。月亮的回归方位不同，是决定两次大震震区不同的主要因素。
先从
年天象图来分析邢台大震。
从天象反映，这年的前一年土星就在春分点附近镜相对应赤道带；木星在
年冬季就
在夏至点对应我国东北。这二星条件就形成了黄河流域地下岩浆的空虚。
月份水星在赤道线上“下合”，这时有太阳、金、水、土五天体对应赤道带。另在秋分点有
天王星在
也对应赤道带，有土星在春分点作它的介质，也是长期对应这地带的一份力量。
赤道带上在这六天体的共同对应下，地下岩浆一定要十分充实，甚至外涌。黄河流域北邻有本
星的对应，又有月亮回归赤纬在
相配合，必然形成黄河流域地下岩浆的极度空虚
月
。在
图
年视赤经地心天象图
日至
月
日，河北省邢台市附近的隆尧、宁晋、东鹿等地先后发生了
震。这样的大震不只是
年当年的行星布局影响所致，按
按
年
月
年计算与上次
日的大震，两者在日期上仅差了三个月。
至于
年，不消说，土、木、水、火四星的方位都和
这年木星在视赤经
，是对应
，视赤纬
东北北部北纬
北各五个纬度，就对应不到
，加上该年月亮回归赤纬是
这次大震就发生在无行星对应的北纬
因，主要是月亮回归方位不同的缘故（当然其中也不乏行星因素）。
三、关于
年四川炉
年新疆
霍大震
哈密大震和
月
年
日新疆哈密发生
级大震，
日四川炉霍又发
年之后即
年
月
生了
级大震。前者在北纬
，后者在
年周期关
，虽有
系，但震区不是相邻，而是
不同流域。为什么会有
个纬度之差，分析如下。
级
次
的大
年就是周期
年周期在
年，
年差不多，为什么震在北纬
，按木星的效应区为南
，乃是黄河流域的无震期，所以
的地带上。这说明两次大震在纬度带上有差别的原
图
年视赤经地心天象图
从
年天象图上看出，这年土星是全年对应东北；火星自
年冬到这年春是“冲
日”对应东北；
月金、水两星和太阳也是都对应东北。这诸多重要因素必然要使该地带的
地下岩浆大为充实，受影响者自然是黄河流域，此其一。
木星在
年是全年镜相配合土星对应东北地区；这年的
月份从对应黄河流域的
方位经过，至
月份它进入长江流域，以后便是它的“冲日”，一直对应长江流域，使该地带也有
了地下岩浆充实的条件，受影响的还是黄河流域
月
。在这种南、北实中间虚的孕震局势下，
份，火星、金星都来配合。
月份又是华北的易震月份，于是大震发生了。由于木、火、金都
是对应黄河近邻长江流域，故震区发生在黄河流域北部。
年后的
年，四川炉霍
级大震，是在
年长江、黄河两流域大旱后的背景下
于第二年发生的旱震震例。震区由黄河流域北部南移至长江流域中部，这是什么原因呢？这二
年的
月后
天象基本是一样的。不过发震日
月
期不同，前者是
月
日，后者是
日；前者
木星镜相对应长江
年
流域，后者火星、木星自
月都镜相配合土星对应黄河
月到这年
流域。
年
月
月
木
份
星
（
的视赤经是
在
年
月
偏北
木
，比
星
多度
年周期木星一般差
，这说明这个时期长江流域无一行星对应，地下岩浆将是异常
空虚的，所以大震也就落在了这一地带北边。总之这次大震震区南移的主要原因，是木星比
年前的方位差了
，而对应黄河流域影响长江流域空虚的结果（见图
图
年视赤经地心天象图
四、关于
年吉林珲春大震和
年河北唐山大震
年
月
日，吉林珲春发生
级大震，
年
年之后
月
日河北
，即
唐山
又发生
级大震。值得注意的是两
，后者
年周期中，只差了三天。前者位于北纬
者在
在
，两地相距是近邻关系。东北
年周期后的大震，为什么
个纬度（
地区占
南移落在唐山，应当从天象条件上找出原因。尤其唐山大震，发生在夜间，是我国近几十年中
人员伤亡、财物损失都比较惨重的一次大震。是全国人民关心注目的天灾，有必要作一详细分
析。
，是我国各
查
年月亮回归方位，在赤
年后的
纬
流域都有可能发震的方位。
月，月亮回归赤
年
纬在
，是华北的易震期。与前面验证的
年东汉京师大震
的月亮方位相同。
图
年视赤经地心天象图
月亮回归赤纬自
年即对应黄河流域，至
这三年分别在赤纬
回归，是
年、
华北的无震期，又是多雨期。都记得
年先后发生了山东半岛特大暴雨
和河南驻马店一带百年罕见的大暴雨。至
年才是吉林珲春大震后的
年周期，这可以
说是华北的一个异常涝震例。
从
月至
年天象图上可以推知
年的行星布局。火星
月在对应
自该年
东北
地区的方位上“冲日”，使东北地下岩浆充实；木星全年对应赤道带，又有金星于
月份在
赤道北侧“下合”
月份水星在赤道南侧“下合”，这样木星又与金、水二星双“下合”共同
对应，使赤道带地下岩浆充实。按这种布局已经构成南北实中间虚的大震条件，但这时月亮
回归方位是赤纬
，正是黄河流域的无大震期，不会发震。这样的局面一直坚持到
年
的
月，月亮回归赤纬退出黄河流域对应区
，当月亮还在这一流域的南部边沿对应时，当
然发震会先自北部开始，河北唐山一带的断裂地区就要首当其冲，这是唐山大震的主要因素。
月份，水星“下合”，看视赤经虽然是在黄河流域南部与长江流域北部边沿，但其
，对应长江流域南
月下旬它与木星都在＋
部。
月，火星虽然对应黄河流域，但受水星“下合”影响，它与土星的力量都要偏南到长江
月份，火星也对应长江流域。此时正是珠江流域的雨季，在这四星的对应下，雨区
就在珠江、长江两流域徘徊
月
，形成了低槽与切变降雨系统而发生特大暴雨。例如
日贵
毫米
月
；
日广东
月
翁源降雨
毫
毫
米，
米；
日江
始
苏高
兴
毫米，清江
毫米。
月份太阳、金星回归对应东北地区，继续使北部地带地下岩浆充实。
月下旬，水、金二星进
）都对应长
入长江流域对应区；土、木两星的视赤纬（在＋
图
年视赤经地心天象图
再看
年天象图反映情况。
火星“ 冲日”年，
月火星在对应东北地区的方位上“冲”，这时土星虽然在对应黄河
流域北部，但受火星“冲日”影响，便配合火星对应东北地带。
月，木星
在
先后对应赤道带与珠江、长江两流域；
月份又有水、金两星配合。这
仍然形成南北实而华北虚的局面。
至
视赤纬偏南，
流域，直到
州罗甸日降雨
邮降雨
至
江流北部；火星运行到对应珠江流域南部方位：形成了五星“合成”对应珠江、长江两流域的
局面。这期间又正是华北多
月
日深夜爆发了这场死亡达
震月。于
多万人的大灾
难。
对这次大震，今天看来，是有明显反映的大震，是可以预知的大震，应当提前预报。但在当
年，正是十年动乱的日子，不仅没有近百年的天文年历与大震资料的确切数据，用来对照出大
年周期，连当年的天文年历也得
震的
不到，就是年年都作的我国四大流域长期天气预报，在
年也被迫停止。当时虽然知道大概这两年是重灾年，但无途径向上反映，只有默默
地看它过去。这是多么大的损失啊！这次大震启发和推动了对地震的研究。预防悲剧重演，
就是撰写本文的目的。
年的大震发生在东北地区。其
下面再说说为什么
年
主要原因便是木星方位。它
在
月
年
年前约少
并不是一度不差的周期，它比
日它在视赤经
，正是对
应黄河流域，所以当年大震落在东北地区的南部
年，木
年后的
星在
，对应区南移
。
图
年视赤经地心天象图
半个流域，震区不在原地，南退半个流域乃势所必然。
五、关于
年天津
年广东南澳大震、吉林珲春大震和
宁河地震
广东南澳位于
日
年
北纬
月
发生了
级大震，同年
月
日在北纬
，于
年后即
年
月
的吉林珲
日天津
）发生
宁河（北纬
春也发生了
级大震。
了
级地震。下面分析这三次大震发生于不同流域的原因。
从图上反映，这年火星在
，土星
“冲日”，对应赤
在
，分别
道带；木星在
对应黄河与长江流域北部。形成了珠江流域地下岩浆空虚。再加上月亮回归赤纬在
，是我
国
月
各地易震期，故
日广东南澳发生大震。
月
月
日吉林珲春的地震，可说是上年
日大震后的再震。时隔
个月，土、木二
星
对
方位无大差别。也与广东南澳大震一样，火星还在“冲日”时期，对应赤道。土星在
应长江流域北部，木星在
对应黄河流域北部。这时太阳已过了春分点，视位置北移；金星
“下合”后镜相配合了水星的“下合”，都是对应珠江流域。该地带的空虚局势就解除了。这时
的天象条件已决定了自赤道到黄河流域地下岩浆是充实的。故而又在东北的珲春发生了大
震。
年
月
年后的
日，天津发生了
级地震，据天象反映：这年上半年土星一直
图
年视赤经地心距天象图
对应长江流域；木星
月份对应长江流域和黄河流域南部
月金、水两星在赤道北侧
及珠江流域双“下合”，既形成五星联合对应赤道至长江流域，又起到了触发大震的作用。加上
，才形成了天津宁河地
这年月亮回归位偏南，达到
震。
从
年天象图上看，这
月
日木星虽然已经到了视赤经
年
，是对应天津一带的
方位了，但这时太阳还在
，是对应长江流域北部边沿。木星在太阳的后面、它俩的力量落
脚点则要在太阳对应区以北，木星对应区以南，再则月亮回归赤纬又对应不到黄河流域。这样
虽有木星的对应，但日、月与其它行星的对应方位，皆在它的南面，木星就服从它们。尤其是它
在太阳后面，就要更多地服从于太阳，所以在黄河流域北部的天津宁河发生地震是可以理解
的。
年周期震例，前后不发在同一纬度带的原因，最主要的
根据上面分析的几个
是木星每
年约差
，再是月亮回归赤纬的不同，和火、金、水的配合方位不同的共同影响所形成。就
在我们整理本文的时候，又
月
日发生了
日）青海门原于
月
级地震，波
接到消息（
及到甘
月
肃古
年
浪
年，为我们四
。这与
日甘肃古浪
级大震
年前
又恰恰是相隔
所列的
年周期大震表，填充了最后一格。这不是巧合，而是行星、月亮布局的必然结果。对
年
年的地震，曾于
月
再次预报，并于该年
日打印成册（见《行星与地震预报》第
页）。过去的、现在的诸多事例证明，
年周期震不但从理论上讲必然存在，事实上也的确
存在。
月
在
年
日，我们曾写了《行星大会合与地球现象探讨》一文，文章中根据
年将出现行星大会合情况，重点预报了该年的异常天气，特别指出了南半球某些纬度带上将有
特大洪水。在当时，国内外都有由于行星大会合而地球上将出大地震的估计，有人认为：
“⋯⋯发生前所未有的灾难性的地震。”“⋯⋯地壳受到严重的应变，从而触发大地震和火山大
爆发。“
”要警惕个别个强震的发生”等。但我们认为“
：中国大部地区
年度不会发生强震。”
主要依据是该年
月月亮在赤纬
回归，这一回归方位是我国各流域（不包括台湾及云
南断裂带易震区）的无大震期。虽然这年又是
年
年日本东京
级大震的
周期，和“九
星连珠”的特殊天象，但有月亮赤纬回归对应可解除这次大震，所以就没有预报
年有大
震。从本章的大量验证中不仅可以将行星与地震的关系得到可靠的数据，还更加深了行星与
天气异变的认识。
第九章　　关于作大震预报
级以上大
在七、八两章中用了较多的篇幅，已经把我国千年来所有
震、各域流有代表性
的大震和某些特殊震例做了验证。虽不能说全面都照顾到了，但验证的纵横面是比较广泛的。
目的也是为了弥补这新生事物理据上的不足。通过诸多的验证分析，已经基本上把月亮、行星
运动的方位、周期、集中或分散、对应与不对应等各种天象情况，对大震各有什么样的影响，一
一做了交待，下面总结归纳一下预报大震的程序。
第一节　　以行星预报地震须注意的事项
对任何地带来说，只要地下岩浆两分便是发震的首要前提。而所谓地下岩浆两分，只不
过是理论上的推测，其成因则是南北两邻各有几个行星集中对应的结果。对我国来说，若是行
星有的集中于赤道，有的集中于夏至点或冬至点，便是各流域孕育着大震的天象。
天王、海王和冥王三远星集中于夏至点或冬至点，则是太阳活动的低潮期，这低潮期亦即
大
级大震，多半都发生在这一阶段内。这个问题在附录中有较详细的
震活跃期。历史上的
论述。
对某个流域的大震，是南北相邻地带各有行星对应的缘故。作预报时不可简单的拘泥于
“某某流域”，应根据所处纬度而考虑天象条件，根据天象条件而考虑哪一纬度区会有大震。流
域是人为划分的，不能受此词所限。
当大行星处在两个流域之间的时候，则对应两流域各半；金、水两星影响面较小，只能对应
半个流域，当处在两个流域之间时，则对应两流域各的四分之一。但在有大行星配合的情况
下，即做了大行星介质时，其对应范围偏于大行星，其力量加大而其影响面不变。
行星距离远近不同，运行快慢不一，因之对地震的影响作用大不一样：远行星对应长期
不变，是影响大震的基础；土、木两星在诸行星中磁场最强，它们“会合”对应，力量巨大时间又
较长，是大震的主要因素。所以它俩的
周期使大震有如期
年周期和
出现的可能，一般情
况下只有月亮的
和
回归对应才能解除。所以
年周期，是研究超长期地震预报中最重要的
依据，是关键的关键，前面已多次强调。火星“冲日”，时间又长，距离又近，最有可能引起大震，
只是有半数“冲日”为其它因素所抵消罢了。金、水两星“下合”，特别是双“下合”是大震的触发
者。这些问题上面都交待过了，作大震预报时需综合考虑。
月亮的回归方位，决定着除珠江以外各个流域的什么时期无震，什么时期有震，什么时
易震（当然有震期、易震期中是否发震仍由行星决定），在作某一地带长期大震预报时，要把月
亮摆在第二位。
运用行星周期，是一条预报地震
年周期，土、
年周
木、水
的捷径，无论是众行星
期，还是在第六章中提到的土、木二星“会合”与“合成”
年小周期，都为作预报提供了方便。
不过，在运用时需考虑到具体情况，因为不论哪种周期，都非完全相同，只是近似，就是最准确
年
可靠的
周期，木星前后也有
之差。只能根据届时行星、月亮的具体方位，判断分析，
以确定周期后的再震，将落到哪一地带。这样就告诉我们，不能机械地按周期年数连续排下
去，就是说不能以第一次震为基数而报第三次、第四次⋯⋯。只能是根据上次预报下次。这其
中还有前后各一年半时间之差（已说过土、木二星一次“会合”期有三年）。
除了周期大震，还有两种情况随时可能出现的地震。一是行星运动中在较短的时间内，
对某一地区构成了大震布局，这种短时布局，对一般地区威胁不大，但在易震区，就是几个月的
短暂影响，也有发展的可能。二是在上次被月亮抵消了的周期震，当年行星布成某个流域大震
的天象，本该发震，由于月亮的回归对应而免除，但周期再到，仍然还要发震（当然也有可能再
被月亮抵消）。象这种情况的大震，前面找不到周期，但仍属于一种周期震。如
年虽然没
年之后，
有发生大震，但
仍会在不是月亮回归对应的区域出现大震。
虽然大体划分了行星对应区，但不能生搬硬套。在下列情况下受到众行星的磁感应和
介质作用，对应区会有所变更。
三极年形成的异常对应区，往往要偏离半个至一个流域。目前尚无确切的偏离度数，
因为月亮回归赤纬可以确切预报，太阳活动也可以基本预报，地磁活动的预报却仍在探索之
中。这在地震预报中目前来说仍是一小障碍，在地磁活动预报解决后，才能根据行星布局，确
定三极年对应区北移的确切数字。这是一个有待于进一步研究的问题。好在三极年份占少
数，对超长期天气、地震预报无关大局，只能做为个别情况予以注意。
几个行星“会合”对应时，是以近为主，但若是它们所在经纬度相差很大，就有可使近
行星对应区向中间偏移。
远行星具有稳定的特点，但由于它们彼此都相隔约
个天文单位，距地球太远，要说
影响的话，必须有比它近的邻星作介质才能起到作用。特别是最远的冥王星，如果没有海王星
或天王星作它的介质，它对地球的影响可说是无能为力，在上面的验证中也就很少提到它。就
是天王星、海王星，再有土星或木星作它们的介质，力量才格外显出来，因之它们的对应区，是
偏向于土、木二星。
）用行星作地震预报，和作天气预报一样，理论上解释是磁力而不是引力，这就要考虑
到行星镜相区的关系。镜相对应虽然从直观现象上看在影响天气方面，不如直接对应作用大，
可也忽视不得，尤其对地下岩浆的影响，应当与直接对应无大差别，不过对二者共同影响区要
弄清：镜相对应如果和直接对应相邻，那么镜相对应的行星，要服从直接对应的行星。若是二
者相隔一个流域则不在此限。
在五大行星中唯有土星的活动性较大，这也是唯有它远的缘故。例如它在黄河对应区时，
受木星或其它星的介质作用，很可能对应长江流域或东北地区，这在前面验证中曾多次有这样
的情况。
太阳是恒星，它对地球的影响变化，在于地球的公转。它是天气变化的总根源，也是地
震的根源。在上面大震验证中，似乎看不出它有什么明显作用，这是因为它的力量是通过行星
起作用的缘故。说它是大震的根源。表现最突出的是各地带的发震月份，如黄河流域的大震
多发生在
月份，而珠江流域又多发生于
月份。前者是太阳的回归力量充实了东北地
区，影响华北；后者是太阳在赤道附近的正负对应，影响珠江流域。就是月亮的力量也是来自
太阳的磁力，大震多发生在朔望，就是实据。太阳是磁电之源，也是地震之源。
第二节　　作大震预报的几个步骤
要作出准确的长期大震预报，是一项十分艰巨的工
不过，对任何复杂事物，只要找到
主要矛盾，抓住它作为解决问题的基本途径，其它方面也就易于解决了。前面说过，地震不是
轻易发生的，特别象那
级以上的强震必须是在地下岩浆严重空虚的情况下，才会出现。一
些
个地带的地下岩浆空虚是由于被两分的结果，之所以被两分，又是由于一定的天象条件所决
定，而这“一定的天象条件”有着大同小异的周期现象。这样要做出地震预报就有章可循，有路
可走，不是漫无边际。所以我们才说，利用行星周期是预报大震的一条捷径。这条捷径可分以
下步骤。
利用周期确定
结合天气
某流域的大震年
利用天象图确定大震纬度带和发震季节
预报确定大震发生的东西部位。
对于我国来说，只要根据各地带的地质构造特点，基本上掌握全国无震区、多震区和一般
区的分布情况，就能利用天文因子按着步骤把大震预报的准确程度，从时限上压缩在一年以
内，从地区上缩到某一流域，甚至该流域的南部或北部以至东部或西部。
利用周期确定大震年
根据我国自
年所有
级以上的大震发生后的周
年为止，不论
期震，到
年周期
年
震，还是
年周期震，都如期出现了。经查对，无一遗漏
月
日四川
。
炉霍
年前后该流域没有大震，正是月亮
年即
级大震震后
在
回归对
应
至
。从
年周期震，也都如期出现，
级以上的大震发生后的
年的各次
无一遗
漏。也没发现无周期关系的震例，据此可以按照
年之后和
过去的大震，分别定出
之后的
大震年。对那些被月亮所抵消了的大震，仍然要考虑到下个周期震，例如
年虽无大震，但
到
年
年仍会有大震出现。需重复说明的是，这些未来的大震年，只是原则上的规
和
定，由于土、木二星一次会合期是三年，在预定年份中会前后各有一年的出入，要做到对发震日
期预测得更加精确，那就得依靠届时天文年历了。
对这个作超长期地震预报中利用行星运动周期以确定大震年的问题，在后面第十章还另
有说明。
对某流域大震年确定之后，第二步便是对各大震年当年的研究。首先是看月亮的回归
赤纬，以确定各个流域的情况。对某一流域，若是无震期，那就不必做大震预报；如果是易震方
位（例如黄河流域，月回归赤纬
，就必须认真对待。
是
再是绘制天象图（制图方法参看第一篇第二章），这是研究当年天气变化和大震的根本依
据，只有按照当年的天象图才能准确地确定行星的对应情况。必要时还需把前一至三年的天
象图都绘制出来，通盘考虑，因为大震不是行星短时影响就能发生的。制图的数据要根据天文
年历或天文简历，要十分精确，一丝不苟，防止失之毫厘，差之千里。有了精确的天象图对任何
一个流域来讲，什么时候有行星对应，什么时候是空白，什么时候有数个天体集中对应，什么时
候又受邻区行星对应的影响⋯⋯，图上都反映得清清楚楚。只要钻研透了，运用常了，这星图
用起来是非常方便的。
这里也要重复说一下，天象图所示是固定的，但不能机械使用，原因有多方面，如：行星布
局并无绝对相同，没有固定的公式；行星所在方位，也有出现经度一样，纬度却差别很大的情
况；还有太阳季节的不同，众行星间相牵扯等等，所以必须灵活运用，总之，要做出准确无误的
大震预报，是要对天象图的研究、揣摸一番的。这可参考本文前面的一些验证事例，要知道对应
区是固定的而磁感应是千变万化的，必须考虑行星的布局时刻都在变化着。
结合天气预报，以确定某个流域的发震是在上游还是下游。
大震预报区域的划分，与长期天气预报一样，都是以流域为单位，对长江、黄河、东北三地
区又可分为南部和北部。在确定了纬度带有震的基础上，再按长期天气预报中对某流域上下
游旱涝不同，进而预报大震将发生在上游或下游。这是因为预报天气和预报大震都是用行星
的同一对应区。大地震多发生在大面积长期干旱之后，这已是上面论证过的道理。有大旱又
有大震都是因为无行星对应的结果。在这一般情况下可将大震区预报在干旱区。不过也有另
一方面，这就是干旱背景下的雨涝，如第一篇第五章所述，有的流域往往发生上涝下旱这种异
常情况，这就有可能使大震发生于雨涝区，因为一场特大暴雨与洪涝，相对地增加了地壳的压
力，不能不认为是一个发震条件。因此作为一个地震预报研究者，也必须熟悉长期与超长期天
气预报。有了准确的超长期天气预报，才能做准确的地震报预。这是本文与第一篇《星体运动
与长期天气预报》的相互关系，从某种意义上说，长期天气预报也是专为地震预报服务的。
有了上述大势预报，作出某年某月、某一流域的上游或下游将有大震的预报，长期地震预
报的工作告一段落。关于再具体的大震预报，地质地震工作者即可根据我国近几年断裂带的活
动，作出将在某一断裂带的具体预报。根据地震仪器随时的反映而作出更精确地短期大震预
报，这是天文、气象、地质三结合，又是长、中、短期预报三结合较准确的预报，来预防大震。
第十章　　大震预报实践和可靠的依据
年行星
第一节　　关于
大会合与地震
年行星大会合这一壮观的
在
天象来临之前，国内外自然科学研究者，无不认为九大
行星大集中是研究天体间相互影响的最好时机，尤其是将对地球发生什么样的作用，是难得的
验证机会。于是，很多人争先发表了各自的预言，结果如何，将是一次很好地考试。
美国某学者认为，当九大行星会合时“将使某些地区的地壳受到严重的应变，从而触发大
地震和火山爆发。”
英国的一位科学工作者指出：“九星联珠将影响美国的圣
安德烈斯断层在
年间发生前所未有的灾难性地震。”
我国地震工作者也有的提出：要警惕个别强震的发生。也有的认为行星大会合对地球天
气、地震等没有多大影响。
从历史大震验证中证实，行星集中对应，是影响无行星对应地带大震的基本
年
条件。
是具备了这一条件的。
年
年
四川
是
炉霍
级
年整
大震与日本东京
级大震
周期。还有
的
年新疆两次
年一提前一年的周期震年份。这样，
年既是行
级大震后
星大会合之
年，又是两层大震的周期年。这就充分的具备了大震的条件。不只是这年，在行星大会合之前的
年
年，离炉霍大震的
年是
年，已经在
年周期震之内。现在就先分析一下
的天象条件。参看第一篇（图
土、木两星在赤道南侧常年对应；水星的三次“下合”，一次在夏至点，两次分别在赤道南
侧；火星这年不是“冲日”年，它于
月下旬到
月都对应赤道带。这诸行星已
到
构成了有
级地震的天象条件。
年已是个有震年份。再看
年的天象反映（见第一篇图
，火星在赤道“冲日”，有土、木两星配合，又有水、金二星同时“下合”。这五大行星集中对应
一个地带，已是
级大震的天象，何况正处在
有
年的整周期中，不消说，大震条件是非常
充足的。
上两年行星构成的大震条件虽然具备，但还有月亮的回归对应抵消。其回归赤纬
年分
和
别在
，正是对应珠江、长江、黄河诸流域的无大震期，只有东北例外，然而
该地区有天王、海王星的常年镜相对应，有水星“下合”相配合，有这样的条件不会发生大震。根
据月亮的回归对应这一不震因素，我们才只预报了
年行星大会合之前的
月南半球
澳大利亚同纬度的南非、南美将有特大洪水
月
日
年
与风暴，而没有预报大震，详见
写的《行星大会合与地球现象探讨》
一文打印本。
对南半球澳大利亚及同纬度的南非南美的暴风雨只报在
月份，为什么反而不预报在
①此文当时曾印发国家科委、中国科学院、农业部、林业部等单位。
月份呢？因
至
为只有
月行
年行星大会合的
星集中对应南半球的南回归线一带，至
月份虽是行星大会合，是在太阳的一侧排成一个扇面。然而对地球来说，众行星是分布在周
。从
年
围，并不是
日
集
的
中（见第一篇图
月
天象图上明显地反映出，这时地
球是在行星和太阳的包围之中。所以当时我们连异常天气也没有预报（关于天气实况见第一
篇“行星大会合”
第二节
对
年古浪
级大震后
”年周期的大震预报
根据
年
月
日甘肃古浪发生了
级大震，和土、木两星每次会合期为三年这一
条
年
件
月
，认为到
已进入
年周期震时
年的
期，于是我
提前一年
们对
。
天象进行认真地分析后，做出了该年的大震预报
首先这年的月亮回归赤纬是
为我国各地带的有震期。这就肯定了大震的基础。再看
年天
行星情况，按
象图反映（见第一篇图
，这年的行星布局情况是：
火星不是“冲日”年，分别对应各流域；
土、木两星“合成”对应长江流域，从图上看，土星虽然在黄河南部边沿，但其视赤纬长
月份与木星同
至＋
在＋
之间，有这样
年在对应长江流域，
的对应条件，可保住长江
流域不震；
水、金两星同时在赤道北侧“下合”，又充实了赤道带；
（
月份太阳在夏至点回归，有火星、金星、水星的配合，还有天王星和海王星镜相对
应，共同形成了东北一带地下岩浆的充实，也就影响了黄河流域的空虚。故而黄河流域应当发
震，而震期在当易震月
月份。
根据上述条件，做出以下预报。
年下半年黄河
级地震。”
流域将有
（在那时只能报地震是在黄河流域，还不能将上下游分开预报。在
年春才找到上下
游分开预报的方法。）
年地震实况。
年的地震活动，比所预报的明显强烈。在
月
级
日新疆
大
乌恰发生
震，
了
日又
级大震。另在
月
级地震。据有关统
月
计，整
发生了
日
个
云南禄劝发生过
年是发生地震较多的年份；我国共发生
级以上地震
次；全世界发生
级以上的大震
日的
级大震。为什
次；出现了墨西哥
月
么还不到
年整周期，又不是火星“冲日”
级强震？经
年，竟有这么多大震？为什么黄河流域出现了
分析和对照，发现这是由于哈雷
年
月份对应我国东北一带，增加了东
彗星于
下半年靠近地球的结果。哈雷彗星
两
北地区的雨涝，同时黄河流域也由于受其影响发生了不应降雨偏少而偏少的天气。
月
不应发生洪涝的东北，发生了再次洪涝。与此同时，地下岩浆，当然也要受其影响形成东北的
再充实而华北的再加空虚。这是震级增大的主要原因（详见第一篇彗星对天气的影响
彗星不仅影响了
月
日的
黄河流域地震的
级大震，也与它的影
升级，墨西哥这年
月
，是对应东北地带的方位
响有关。
日哈雷彗星约
，在那里本有
在
天王星和海王星
年
日打印，发往单位有林业部、西南交
于
原名为《行星与地震预报
通大学、地理研
月
究所、牙克石林管
局、吉文林业局等。
的常年对应，哈雷彗星再与它俩配合，势必使地下岩浆充实，在其影响下集聚的岩浆不会因
金、水两星的南下而分散。土、木两星又长年对应长江流域，长江流域
月，
也必须是充实的。
水星、火星、太阳都对应赤道带，又形成了赤道带的充实。此时的情况是东北、长江、赤道三处的
充实
级大震就是在这
，使在赤道与长江当中的珠江流域南部发生空虚，同纬度的墨西哥的
种南北充实中间空虚的局势下发生的。这也是月
共同影响的结果。对于
月
亮回归赤纬在
级地震在星图上也有明
，东经
日云南禄劝
显反映。禄劝位于北纬
月份，
金、水两星同时在对应赤道方位“下合”，与长年对应长江流域的土、木二星相配合影响珠江流
域空虚，从而触发了这次大震。
总的来看，这年地震震级增加与发震次数增多，是哈雷彗星靠近地球而起了一定的配合与
触发作用的原因。
年古浪大震后的
年整周期大震预报。
在
年初
年甘肃古浪
年是
拟《行星与长期地震预报》草稿时，考虑到未来的
级大震
年整周期，于是结合预算的天象条件作出了这年的预报。
年月亮回归赤纬
将在
，是我
年的行星布
国四大流域的有大震期，更为这次周期震充实了基本条件。
局情况如下。
火星“冲日”年，其“冲日”时期是镜相对应东北地区；土星在镜相对黄河流域北部方
位；天王星和海王星常年镜相对应东北。这四星形成以火星为主的合成力量，使东北地下岩浆
充实。具备了不震条件。
木星
月镜相对应珠
月以后整个对应赤道带，使该地带岩浆
江与赤道带北侧；至
充实。尤其在
月份木星“冲”的时候有金星与之配合，更加强了力量，使该地带也具备了不震
条件。
六大行星的布局使长江北部与黄河流域成了地下岩浆两分区。据此我们预报：
年
年
长江与黄河两流域将
日的预报，与
有
级以
月
上的大震”。这是在
年的预报
一样，由于那时还没有找到上下游分开预报的方法，只能作出简单的预报。现在已经能够将上
下分开预报，就按此规律验证这年地震实况。
年
月份，水星的第一个“下合”点是赤道南侧，这时有金星配合，起到赤道当时的充
实作用，雨区就在赤道带上徘徊，使长江、珠江、黄河三流域降雨偏少。到了
月份，有彗星对
应珠江流域，影响到整个珠江和长江流域南部连降暴雨，成为一时的雨涝。
月份，彗星对应
偏南，长江流域下游雨量偏少。由于黄河、长江两流域无行星对应，副热带高压便占据了两地的
中下游。因为有彗星对应珠江与金星的南下，副高小东退，形成了长江、黄河上游的多雨。另一
方面在
月份东北一带有上述土、火、天、海诸星的共同镜相对应，我国便形成了一条异常的自
云贵高原，经四川、青海东部、陕西河套、内蒙东部，到辽宁、吉林、黑龙江的降雨带。黄河、长
江上游多雨，下游干旱。因此这年的震区便落在上游。在太阳完成了回归对应之后，东北地区
充实。当黄河流域、长江北部空虚之时，
月
日青海唐古拉山区发生
月
了
级地震
日青海门原县附近又发生了
级地震。与
年前的古浪大震，不但在同一纬度，东西也相
距很近，大震波及到古浪。
第三节
年周期是预报大震的可靠依据
准确的预报，必须有可靠的依据与极高的相关数，事实证明
和
年两个周期震，能包
（表＋）
级以上
年我国
强震表
括未来的大震。在前面
年周期震的验证，是根据《气象与地震》一书所载的我国强震表顺序
排列，无一遗漏的验证，验证中没有出现一次不符，其中最为人们关心的唐山大
与
年周期
仅差了三天。既然过去的
年中的大震有此相关水平，若以此预报未来，自然也不会出现较大
的差错，为了作预报方便将该表录出供参考。
上表所列大震年份前半部分即大震周期验证中（表七）所用年份，可以看出是没有任何遗
漏和不符。如期发震率为
，不出现者则系月亮回归赤纬对应所抵消（详见前面的分析
因此按
年周期预报大
年周期震
震是有
的大震年
根有据。在（表十一中）列出了不属于
份，便是
年周期震震例。
年周期震虽然也很明显，但由于这是土、木二星会合的小周期，虽然会合点不在原来方
续
表
（表十一）
年周期大震相关表
位，但在影响黄河流域大震的方位上，因对应区不一样，所以前后震区多不在同一流域出现。
可作为预报大震的第二个周期依据。
按（表一
）所有列举的大震年份，没有找到相关周期的，
年
月
日云南通
只有
年周期，似乎是孤立的。经查对，在
海大震，从表中找不到
年周期，也找不到
年
日
月
，台
日
湾
又发
发生了
级
月
生
年
了
大
级大
震
年
，
周
同
月
震
在
年
。
期
年前即
年
月
级大
之
震
内。另外
，
年
在
通
日
海
西藏阿
这说明
大
帕龙有
震并不是无周期无规律的大震。
在这些周期之外是否还有大震？有，一是前面已经提到过的前次大震为月亮所抵消，在
后（或
年
年都是有
）仍是大震年。例如我们可以根据
年预报
年和
震年；再是象云南、西藏、台湾等易震区，能够在行星短时间布局下发生大震，对这些易震区的
大震，还难以作出超长期预报，只可根据当年的天文年历作当年的预报。
关于预报周期震的震级，一般情况下周期震前后差别不太大，但是如果前次发震时正处在
大震活跃期（即太阳活动低潮期）内，那么后次的周期震，震级便会下降；反之，若是前次大震是
发生在普通年份，而下次震正当在大震活跃期之内，震级就要增大。
至于这些年的大震和前次大震的地点能差几个纬度和经度，发震时间是提前还是落后，必
须按照当年的天文年历，先作出该年的天气预报，才能作出详细的地震预报。前面
年验证
是已经有天文年历为依据的验证。对于未来的周期大震，只能知道届时出现，因没有这样长的
天文年历做依据，却难以作出更具体的预报。目前来说，中国天文年历也只有当年的。这一问
题以后是能解决的。
在前面提到太
级大震活跃期，目前已经开始进入太
阳黑子活动长周期的低潮期是我国
阳活动长周期的低潮阶段，亦即大震的活跃阶段，因此太阳活动和地震的关系是急需解决的
事。为此特在附录中介绍《行星与长期太阳活动预报》，一方面可通过行星影响太阳黑子活动的
实据，进而证实行星的力量：它们不只是能够影响天气异变和大震，而且也是影响太阳活动的
唯一因素。另一方面在该附录中有专页详谈太阳活动长周期的低潮期与大地震的关系。
附录
行星运动与长期太阳活动预报
小
引
在《星体运动与长期天气预报》（以下简称第一篇）第四章第四节“影响对应区诸因素”中谈
到“太阳活动高峰年、地磁活动高峰年、月亮轨位极偏年三个‘极’遇到一起的年份，能使本来偏
北的行星对应区更加偏北，形成异常对应区，干扰预报的准确率。”
在《星体运动与长期地震预报》（以下简称第二篇）第六章第三节“太阳活动长周期与我国
大震对照表”中也指出“大
年长周期的低潮阶段内”。
震活跃期多发生在太阳活动的平均
这就是说，天气异变、地震都与太阳活动存在着一定的关系。中外一些从事天文、地质、气
候研究的学者，也无不承认这种关系的存在，而且还认为前二者都由后者所决定。有人直接了
当地说过，地球上一切自然变化，归根结底乃是太阳。固然，这种原则的提法是无可非议的。不
过事物是互相联关、互相制约的，在某种情况下是影响者，在另一种情况下也可能是被影响者，
太阳活动也不会例外。既然认为天气异变、地震都和太阳活动有关，那么要作长达一至数年的
天气预报或地震预报，都极有必要先弄清太阳活动的规律。有了准确的太阳活动预报作为依
据，也就更能准确地作长期天气预报和地震预报。因此研究太阳活动的长期预报，是一个十分
重要的课题。
太阳
年、
活动看来有着
年周期以及
年低高潮长周期，然而这些周期并非如期循
环，而是有异常变化。对其异常变化的原因，虽有种种论述，但总起来看，多数认为是行星引起
年出现“行星大会合”的奇观
的。正如在
之前，广泛地引起了自然科学研究者的注意，多
数预测这百年不遇的行星大会合，会使太阳活动以至地球出现大的异变。然而后来的结果并
没有出现人们所预料的“奇迹”，这说明太阳活动仍是不解之谜。
我们通过长期的探索，总结出行星影响太阳活动异常也和影响地球上天气、地震一样，乃
是众行星运动方位是在“对应区”和“不对应区”所决定的。并不是行星大会合太阳活动就一定
达最高峰。对于行星是怎样影响太阳活动的问题，本文将着重对历史上异常的太阳活动进行
验证，以解释行星所处方位与太阳活动的关系及活动的规律，并分析活动
年、
的
年周期
及
年长周期的来源，结合预报实践情况介绍怎样利用“对应区方法”作太阳活动异常预报。
实践证明，行星不仅影响天气异变和强地震，它还是影响太阳活动的唯一因素。事实证实
行星确有这么大的力量，我们认为这种力还是磁感应，但没有确切的数据用公式表达出来。认
为研究行星与太阳的关系这是解决行星之间相互影响力的一条捷径。为此在本文还写出“浅
淡天体间力的关系”供各位读者参考。我们更希望有比这更完善的方法来解决力的问题。在理
论和实践相结合的基础上，更有效地为长期天气、地震及与太阳活动有关的工作服务。
第一节　　太阳活动有自己的周期
一、太阳活动的
年周期
这里所说的太阳活动，是指太阳黑子的活动。太阳黑子数值在不断的变化，不但具有明显
的峰年、谷年起落现象，而且这种起落又有快慢之分，高低之别。
太有规律的循环着。
国内外学者，对太阳活动的外来影响，看法不一，各有
见解，大多数人认为影响其活动的主要因素是行星。尤其
年
天）
注重木星，认为木星的公转周期（
与太阳活动
的平均周期相近，有一时的所谓“木星效应”，但经不起验
证，也就自消了（因太阳活动平均周期是
年）。
我们的看法是：太阳活动有它自己的周期，因为黑子
活动高峰后，有无行星影响它都要下降到谷年；谷年后有无
影响它又要再升到峰年。不论什么时期，什么外来影响，这
种谷峰交替，总是要进行的。尽管起落用的时间和高峰数
值有时十
年时
分特殊
间便达
，例如第四周（图
只用了
到平常的高度，奇怪的是竟用了
年的时间才落到谷年，
一
年之久；再如起
周，仅用
落皆快的第
个周期竟长达
年就完成了起落活动（原因后面
了
都有说明和验证），看
起来快慢、高低，相差悬殊，然而它的这种谷峰循环，并没有
停止。所以说黑子起落这是它自己的周期现象，而这个周
期平均为
年。至于峰年的提前或落后，峰年活动的高
低，这是受众行星影响的结果。因为行星绕日公转，有快有
慢、有远有近，有时均匀地布于太阳四周，有时又九大行星
同时集中于一个扇面⋯⋯。它们布局不同，磁感应作用就
不会一样，也就影响太阳活动出现异常。其实这也和行星
影响天气是同一道理，一年四季的循环是地球自己的周期，
至于雨季的提前或落后，发生洪涝或干旱，发生冷暖异常，
则都是行星影响的缘故。
二、
年周期也是太阳自己的周期
太阳活动除了自己
年周期外，
年的周期，这
还有
也是它自己的周期。这个问题，只要把自从有正式太阳活
动记载以来的太阳黑子
个谷峰年（
，再分为
对，
图
可以看出，在
对高峰中，有
对是一高一低，它们分别
周，
是：
周，
第
周
周，
，
周，
周，已经
周和
占
，这个比数已基本说明是它
自己的周期，若是进而找出另外
对（第
周，第
周
和第
周）出现了相反情况的原因，就可以证实
年
周期也是太阳自己的周期（后面另有验证）。这个周期的主
要特征是在
年中的两个峰年，都是一高一低。至于每次
高峰应起到何等高度，起落过程的长短，这才是预报的对
象。
、
年长周期
太阳活动的
从图
可以看出，太阳活动还存在着另外一种长周期
用曲线表示则可看出它是不
循环现象，即有为期大约
年的高潮和大约
年的低潮更替。这就是太阳活动的
年长
周期。不过，这不是它自己的活动周期，乃是受三大远日行星影响的结果。由于是受行星影
响，所以这长周期才与天气异变、大震都有着一些“同步”现象，在第一篇和本篇中都分别提到
这一情况。这种长周期也只有按行星“对应区”才能验证出来。为便于理解，在下节首先介绍
行星影响太阳活动的“对应区”，然后在第三节再论述这
年长周期形成的原因。
第二节　　行星影响太阳活动的对应区
一、日心天象对应区
按行星对应区方法可以预报天气异变和大震，同样按行星对应区也能找出太阳活动的规
律。若是只承认行星对太阳活动有所影响，而不区分其在什么样情况下才能发生影响；只以为
行星在浩瀚的宇宙中绕日运行，随处一样，都发生着影响，这样笼统的看问题，是无法寻找它们
之间的关系的。相反，只要用“对应区”这条捷径，就可把太阳活动的来龙去脉，一一表现出来。
而且行星影响太阳活动，并不象影响天气那样复杂，只要将日心天象图或地心天象图分为四个
“区”，即两个“对应区”，两个“非对应区”，便能找到行星影响太阳活动的关系（见下图）。
上面是日心经度行星影响太阳活动
“对应区”示意图，图上均分为四个经度
区，其中跨越赤道的两个区为“对应区”，
分跨夏至点、冬至点的是两个“非对应
区
为什么要这样划分呢？这也是根
据行星影响天气的“对应区”引证出来
的。因为太阳黑子活动是发生在太阳赤
道两侧
（太阳纬度）之间，很少活
动到
以上的纬度区。按行星影响天
气的“对应区”，它们在视赤经
，正是
对应地球的
；它们在视赤经
北纬
，正是对应南纬
太阳黑子活
动区在它自己的南北
之间，因此
行星“对应区”的方位，可做这样的划分：
从赤经
（即从立春点到立夏点
图
行星影响太阳活动的对应区（日心天象）
之间），为行星影响太阳黑子活动的第一
一
“对应区”；
为“非对应区”，因为行星运行到这一方位，是对应太阳北纬
带，这一带不是太阳黑子活动区，故将
之间定为非对应区。从
（即从立秋
点到立冬点之间），为第二对应区；由
又是“非对应区
道理同上。这就是说影响太
阳黑子活动异常的只有两个“对应区”。经过这样划分，就能按历史上各个时期行星所在方位，
看其对应的情况以验证当时太阳活动的高、低、快、慢。若是过去已有记载的
周中所出现的
异常，都与行星对应情况相符合，便等于找出了它的规律，也就可按此“对应区”方法作出太阳
活动长期预报。
二、地心天象行星对应区
研究行星影响太阳活动，本来应当都用日地天象图，为什么又谈到地心天象图，因为以行
星的运动验证和预报太阳活动，用日地天象图不如用地心天象图方便。例如水星一年中就绕
太阳转四周有余，金星也转一周多，绘画时就不好安排，画出图也乱得没法看。更主要的是影
响太阳活动各大行星中也包括地球在内，而且地球占着非常重要的地位。在火星“冲日”，地球
起着磁介质作用；金、水两星“下合”，又作为它的介质，这些都是巨大的“会合”力量，而这些天
象在地心图反映的很明显，距离的远近，时间的长短都表示得清清楚楚。在看图时只要以太阳
所在位置作为中心。看行星的分布正是日地天象。所以我们只要知道了行星运动的两个对应
区，两个非对应区的方位关系，在应用星图时还是以地心天象图为好。
三、天王、海王、冥王三星的曲线图说明
前图一、图二是用曲线表示的三远行星运动方位与太阳活动关系对照图（以下简称三远曲
线图）。上方曲线分别表示三远行星运动的周期，本来这三星运行周期可以用日心天象制图，因
为还需要同时表示出它们与太阳黑子活动的谷峰关系，所以采用此曲线图。图上方三星曲线
是表示“对应区”的图表，以横向中心线作为分界，中心的上面表示对应区，下面为非对应区。这
中心线分别代表着立冬、立春、立夏、立秋四点，上面一条线便是春分点、秋分点，下面一条线则
为冬至点和夏至点。行星运行方位，若在“对应区”便画在中心线上面，在“非对应区”则画在中
心线下面，兹以海王星为例进而说明如下。
我们知道
（立
年海王星位于日心经度
冬点），正在中心线上，至
年它运行
（冬至点），这是“非对应区”的最低点
到日心经度
；到
年它又运行到日心经度
（立春点），这时便又回到了中心线上，它的“非对应区”
第一对应
方位结束了，开始向“对应区
区）运行，到
年它运行到日
（春分点），达到了“对应区”的最高点，再到日心经度
心经度
时（立夏点），还是中心线，它的第一对应区方位结束，又开始向非对应区运行⋯⋯。
这样的高低曲线图与前面的日心天象图（图三）同样地反映出了行星的对应与不对应，而
且三个远行星可一同反映出来。就是行星与
如配合情况
行星之间的关系
以及它们的
年代也可以同时表示出来，特别用于对照图下方的太阳活动的关系，是非常方便的。此图本应
再加上土、木、火、地、金、水六星曲线，但这些星体运行太快，曲线杂乱不清，只好仍旧用地心天
象来说明。总之，这三个图联合使用，就能把行星的对应关系表示得明明白白。
第三节　　太阳活动
年长周期的主要影响者
一、太
年长周期与海王星
阳活动
国内外天文工作者，已经总结出太阳活动有
年长周期，从图
也明显地反映出这种周
年的高峰群
期的存在，有约为
和约
年的低峰群。但实际上这只不过是一大概数字，甚至
出入很大。例如在低峰群，多者有连续
个低峰（
周），短者只有
周
个低峰（
），
年之多；
两者相差
高峰也是如此，多者连续
个（
周），短者
个（
只连续
周）。这样，如果按
年周期验证或预报，就要出现极大的误差。太阳活动为何会出现这种异
常，下面就从九大行星的对应区来寻找答案。先看一下九大行星中三个远地行星的绕日公转
周期（参看表一、表二）。
在诸行星中唯有海王星的绕日公转周期约为
年，若将这
年平分给（图
）四个区，
每个区就
年，也就是约
是
年在对应区，约
年在非对应区，这与太阳活动的
年长
周期近似吻合。不但时间上近似吻合，从图
可以看出二者有着极好的对应关系。例如
年
海王星的日心经度为
（在冬至点），可以推知在
年它也在
（因为没有这样长的
海王星资料
年是
年，
，只按平均数推算），这是在第
这时
二非对应区的中心年代，再退
它约
至
在
年，海王星是在“非对应区”运行，从图
这
可
样自
年这
以看出
年也正是
至
年，海王星在“对应区”运行，图上也
太阳活动长周期的低
这
峰期；自
至
年，海王星又到了“非对应区”，
反映出太阳黑子就出现了高峰群；
太
自
阳活动也
至
年，海王
相应的处于低峰期；自
星再到“对应区”，太阳活动也随之是高峰期；自
年海王星
至
又在“非对应区”，太阳活动也随之低了下来。为便于对照，把上述海王
星所在方位与太阳活动的对应情况，理顺列表如下：
年
月
日历元）
表一　　大行星平均轨道根数
表二　　天体的物理要素
从上表结合（图一、图二）可从看出总的趋势是只要海王星在对应区，太阳活动便处于高
峰群期；海王星在非对应区
年对应非对应”不符之
，太阳活动便是低峰群期。其中也有与这“
处，如第
周，是在海王星“非对应”期出现的高峰，这又做何解释呢？要
周和第
知道想寻找
两者毫无差别的对应规律是不可能的，因为两者的周期并不是整数，海王星每一对应区只有
年，这比太
年平均周
周要少
期的
年，在四个区（两
阳活
个对应区，两个非对
动
年，这样它们的相关系数就
应区）中要少
存在着一定的“差”，海王星绕日一周比太阳活动的
年，在两者交接之时会出
年长
现提前是可以想象的。因此可以肯定太阳活
个周少
动
周期的主要影响者是海王星。
二、天王、冥王两星的对应影响了
年低高峰期的长短
天王星和冥王星的对应，会引
周这
起太阳活动
年高峰期的提前，最典型的例子是第
个高峰
但已经临近“对应区
，这时期天王、冥王两星都在对应区，由
，海王星是在“非对应区
于天王星距太阳近，根据以
周提前
近为主的特点，海王、冥王都要配合天王星的对应，所以第
起了高峰（其中还有五大行星，在第五节中有详细说明）。
冥王星虽然是最远行星，但当着海王、天王两星作它的磁介质时，就不再是它自己的力量，
例如除上
周低
面说
潮期中的高峰，还配合海王星影响了第
周这
的它配合天王星影响了第
周还要高
个
周、
不应该比
周的连续高峰
的高峰，它更配合天王星、海王星共同影响了
周的特
和
高峰。
与此相反，当冥王星在“非对应区”，太阳活动处于低峰时，若是遇上天王星、海王星也在非
对应区，那这“峰”就要更低
周这个特低峰和该周前后
，如这三远行星都不对应而出现的第
一连串的低峰群就是明证。
在
个周中，还有一个特低峰，就是第六周，从“三远曲线”看，此时冥王星还在对应区，为
什么会出现比三星皆不对应的第
周还低的低峰呢？对此问题我们是这样理解的：冥王星
、土星
平
为
均轨道半径为
、海王星为
个天文单位，从它们彼
、天王星
此间
为
的
距离来看基本是相等的，都是约
个天文单位。而在土星之内的木、土、火、地、金、水六星总
共只占
个天文单位，这说明三远行星和其它五大行星距太阳的远近差别是相当大的。太阳
系的九大行星共占
个天文单位。根据以对应区方法作天气预报的经验，总共只占
个天
文单位的土、木、火、金、水五大行星对地球天气能直接发生影响。土星之外的远行星，每个都
相隔
个天文单位，它们必须有介质才能对地球发生影响作用。对最远的冥王星来说，必须
有海王星或天王星作它的磁介质才能与土星间接发生影响，然后通过土星再影响地球的洪涝
或干旱，而它自己则是“独龙行不了雨”。对太阳更应是同样，在它单独对应的第六周，虽然在
其位却等于无。这一问题还要通过后面的验证，进一步做出例证。
第四节　　近地行星对太阳活动的影响
一、火星“冲日”与地球对太阳活动的影响
火星“冲日”不只是影响天气旱涝和大震的主要因素，对太阳活动的影响同样十分重要。但
在其“冲日”时影响太阳活动和影响地球上的天气、地震的性质有不同之处。对前者的影响作
用要比后者大得多。这是因为在“冲日”时火星与地球的力量加在一起影响太阳活动，乃是一
种“合成”力量。但为什么在太阳活动的
年长周期中反而没有提到火星与地球呢？这是因
为火星绕太阳一周只需
年，在太阳活动的平均
年周期中火星就绕太阳转
圈，地球转
圈，它俩可说都是永恒的影响力量。因此在太阳活动的
年长周期中，就显不出它们对应
与非对应。太
年低峰这个大循环，只有三远行星方能显示出来。再
年高峰和
阳黑子的
说三远行星影响太阳活动的力量是足够大的。前面已按三星曲线与太阳活动的对应关系作过
论述，在该图表中也可以看出，在它们不对应时，太阳活动只能起到常年一半的作用。在长周
年活动周期中，就必须
期中不提火星，无关大局。但是在太阳自己的平均
把火星的影响作
用摆在重要位置来考虑。它的“冲日”能在一个对应区的四年中连续发生二至三次，这自然会
影响太阳活动起高潮；它也能于四年中连续两次“冲日”都在非对应区，使太阳活动不起高潮。
因此火星和地球对太阳活动的影响，虽然在
年长周期中反映不十分明显，但是它们对各个
峰年的起落、高低、快慢，乃是主要因素。
二、土、木两星的会合对应
木、土两星的“会合”，对天气、地震影响的重要性，前两篇已作过介绍，它们对太阳黑子的
影响同样是不可忽视的力量。它们也与火星、地球一样，对影响
年长周期没有明显作用。因
为在
年中木星就绕太阳公转
周，
年中就远行
土星在
，也都是永恒的力量。可它
俩对太阳活动的
年周期的升降影响，就
年，若太阳
极为明显。木星在一个对应区就运行
活动上升时遇上木星这
年对应，再有火星“冲日”和三个远行星的对应，一般三年便上升到平
均高峰以上，第四年便要下降，这种条件下出现的峰年较多。土星比木星运行更慢，它在一个
对应区能有
年的对
年时间，太阳活动在开始上升时若遇上土星这
应，再遇上木星、火星的
对应，那么这个峰年能延长到
年之久。在土星完成这
年对应之后，便进入“非对应区”，若
遇上三个远行星、木星、火星也不在对应区时，那么四年的时间便会由峰年落到谷年。
若是在太阳活动开始下降时，遇上土星的这
年中及其前后还会有
年对应（当然这
其它
行星的对应），这个周的下降期就延长到
年甚至更长。
所以说，木、土两星的“会合”“
、合成”对应也是影响太阳活动的主要因素。
三、水、金两星“下合”对应是触发因素
水、金两星虽然远行太快，但在对应区的时间金星有
天，水星有
天，日期虽短，但能够
象月亮影响地球一样起触发作用。特别当它们在对应区“下合”便与地球的影响合在一起，若
再有火、木、土、天、海、冥等九大行星都在对应区相接连，这时若遇到太阳活动升到将近高峰的
时期，便能触发其达到最高峰，这是很难巧遇的高峰对应。与此相反，若是众行星都不在对应
区，金、水两星也在非对应区“下合”，太阳活动便出现低峰中的低峰，这也是很少有的巧遇。
第五节　　对太阳活动异常高峰的验证
前面已介绍了各大行星对太阳活动的影响作用，主要指出了太阳活动是以自己固有的
年、
年周期，进行着谷峰循环，由于受到行星运动方位有着“对应区”与“非对应区”的条件影
响而出现异常。下面就以这些“条件”把历史上有正式排号的太阳活动
周中的异常高峰和
低峰、活动周期的提前或落后，分别加以验证。
一、对特高峰的验证
在太阳活动的
个周中，有一个特高峰是第
周。这次特高峰是自
年开始上升的，当
年就急速上升了
个相对数
年上升更多，竟达到
个相对数。这已经是近二百年的一
般峰高数，可是
年又达到
个相对数的特高峰。下降时也不大一般，其中
年仅下降了
个相对数，至
年落到谷年。这一周为期
年。是什么条件促成了这种特殊情况呢？
按本身
年一高一低周期应是高峰期。
“三远曲线”反映（见图二）这一周的上升期，正处在冥王星和海王星的对应期。只有天
王星是处在对应与非对应之间，它要趋向哪一面呢？再看该年度的地心天象图就明确了：土
星、木星都在对应区；它由于受木、土、海、冥四星的感应，也就将力量加入了对应区。这
三远行星与土、木两星五大行星同在一对应区是百年难逢的时机，此条件是形成特高峰的基
础。可见只有三远行星先在对应区，才能形成众行星的合成对应而成长高潮期。并非三远行星
单独的力量。
再分析
年快速上升
月份，冥王、
的原因，参看图
这
海
年的天象反映，
王、天王、土、木、火、金七个大行星都在第二对应区连成一个
的扇面。与此同时，地球和
水星在第一对应区对应，特别水星在
月中旬以后又是“下合”对应，这就是九大行星全在对应
区，从而形成了这样一个特殊条件：土、木、火三星作了冥王、海王、天王三远行星的磁介质，金
星又作了六大行星的磁介质，才促使太阳黑子一开始就急速上升，这是不难理解的。这年也是
太阳视位置在秋分点时有众多的行星在第二对应区的对应，只有地球这时无法再转到第二对
应区，只能在第一对应区对应，这是这次特高峰的第一年，下面再看
年的星象分布。
图
年地心天象图
这年土星虽然已进入非对应区，但木星是全年对应，又加上了一个火星“冲日”，而且这年
又是距地球最近的“大冲”之年，与地球形成的“会合”对应影响作用格外大。再加上木星作为
三远行星的磁介质，所以这年能达到
个相对数的最大上升。
图
年视赤经地心天象图
木星全年对应；
火星“冲日”对应；
金星在对应区“下合”；
水星有两次“下合”在对应区。
这样除土星外，三远行星与木星是全年都在对应区对应，金、水两星“下合”也都在对应区
对应。众行星共同对应便是使太阳活动迟迟不落的主要原因。
二、对低峰期中出了高峰的验证
太阳活动的第
周，是
年长周期的低峰期中出现的一个不应有的高峰，也是
年周期
的不该超越上周的高峰。对此异常，也应加以重点验证。
年连续两年九大行星同时对应的特殊条件，是形成特大高峰的主要基础
年和
。
至
年看条件
月份，也排成了冥王、海王、天王、木、火、地球、金、水八
似乎较差，但到
个相对数的特高峰
大行星共同对应的局势（只有土星不对应），所以才能上升到
。
个相对数的原
根据
年天象图分析一下这年只落了
因。
从三远曲线图反映，这时期冥王星、天王星都在第一对应区，影响
年低潮的海王星在
非对应区边沿。冥王、天王两星的“合成”使靠近对应区边沿的海王星也起了作用（除了已靠近
对应区，还有要服从天王星的“以近为主”和冥王星牵扯等原因）。三远行星共同影响是这一周
起高峰的基础。
图
年视赤经地心天象图
这一周太阳活动是从
年按着自己固有的
年周期开始稳
年（
步上升的。第
黑子相对数升到
的高峰。虽然不算太高，但这是在长周期的低潮期，长周期应该是
个低
峰，前
三个周的黑子相对数分别为
，都是低潮，这第
周按海王星不对应还是
年周期的低
在低潮期，但由于三远行星对应故能起高峰。不过这个周又是
潮期，纵然有三
远行星对应也不应当超过第
周才是，可是竟然达
个相对数，这就要再从近地行星的情况
来分析。参见（图
年是这一周上升的最后一年。从图中反映，土星在第二对应区的
东部边沿（行星是自西向东运行，故称东部边沿），由此可以推知，前
年它都在第二对应区（土
星在一个对应区能运行
年），这是前三年稳步上升的基础；这一年木星自
月份也进入第二
对应区；金星自
月份进入第二对应区；再看火星，它正在“冲日”，而且自从上年冬就在第二对
应区对应。
占第二对应区。在这种很少有的九大行星一起对应的条件下，才出现了
年周期中不应有的
高峰和
年长周期的低潮期中不该有的高潮。
年九大行星共同影响促成了第
周这个不该高峰的高峰。不过它不是最高峰，原由
是土星、木星在第二对应区，三远行星在第一对应区，没有土星或木星作它们的直接介质，力量
相对的要小一些；再则这本是在太阳自己的
年周期的低峰期，所以没有起到最高峰。
这第
周还有另外一种特殊现象，从“三远曲线”图上可以看出这个周的谷年并没有落到
最低点，这当与三远行星同在一个对应区有关。三远行星同时对应能
落差
形成太阳活动谷年
较小和迟落现象还将在第六节第一段进一步论证。
三、不应低峰的低峰分析验证
太阳
年长周的高潮期，又是
年周期的高峰期。按正常规律，太
活动的第一周，是处在
阳黑子数值最少也应该达到
个相对数之间。但这次却出现了高潮期中仅有的相对
的
数为
低峰，这是为什么？
这年的
月份在第一对应区的还有地球和水星，而且
月间是水星“下合
综上所述诸星方位，这边是三远行星和地球、水星占第一对应区，那边是土、木、火、金四星
图
年视赤经地心天象图
从三远曲线图反映，海王星刚进入第二对应区边沿，距太阳较近的天王星又是在第一对
应区。这两星虽然皆在对应区，但起不到直接作用，冥王星又不在对应区。这样三个远行星有
一个不对应，另两个又各据一方的间接对应，这一基础已决定了难起高峰。
年初开始上升，但是整整
这一周虽然从
一年还在原来的
年
数字没动，至
年
个。据此情况，再看一看天象
的时间才上升到相对数
图的反映，从（图
年地心天象图
看出：这年火星在第一非对应区“冲日”，又是一个不利因素；土星在第二非对应区，为第三不
利因素。唯有木星在第二对应区，但是没有土星和天王星做它与海王星的介质，海王星的力量
是达不到木星的。第一对应区虽有天王星，但没有土星或木星作它的直接介质，由此可知，
年太阳活动相对数，在原来的数目上定是停滞不前。这是诸多不利因素所造成的。
图
年视赤经地心天象图
从上面的分析验证中，又可得出一个经验：即海王星在对应区的边沿时，如果没有土星或
天王星作它的直接介质，那它对太阳活动的影响，将是不大的。
这样的不利条件，一
年（参看图
直延至
，这年土、木两星皆进入第一对应区，能与
天王星配合；另有火星在第二对应区“冲日”对应，只是它与海王星间的距离太远，不能有效地
作海王星的介质，冥王星又不在对应区，所以这年虽有较好的近行星对应条件，也只能上升
个相对数。
在这年比较有利的条件下，到了
月份火星
年，土、木两星“会合”于一起对应，
也
进入第一对应区，于是天王、土、木、火四星都在第一对应
，这时候地球和水星在第二对
区连接
应区，形成了六星的合成力量，这个较好的条件，但因已经到了落潮期，才使太阳活动在第六年
上还上升了
个相对数，达到了
的应该高峰的低峰。
通过这第一周出现的情况的验证，还可以得到又一条经验：太阳活动在上升期，若是前三
年或四年行星对应条件好，三年的时间便可达到高峰；若是前三年条件差，纵然四年后的条件
好，也难以出现正常高峰。
第六节　　太阳活动周期最长周和最短周的验证
一、太阳活动速长迟退的分析
太阳活动的第四周是最异常的一周，这周自
年三年达到
个
年上升，至
相对
数的高峰
年用了
；自
年开始下降，到
年的时间才落到谷年。这种速升迟退的现
象是十分典型的，兹分析如下。
根据三远行星曲线图所示，
年，有海王星在第二对应区，冥王星在第一
对应区。在下降时，天王星也进入第二对应区，配合海王星对应，这是迟迟不退的基本因
素。
再从
年地心天象图分析。
图
年视赤经地心天象图
火星在上年冬季就在第一对应区“冲
月份又在第
日”对应，本年度一月北上，到
月第一对应区“会合”对应。特别是木星，这年与上一年
二对应区对应。土、木两星
都
是全年对应，而去年是与火星“冲日”配合
年太阳黑子能
，这样成双的间接对应。故而使得
快速上升。
年水星有两次“下合”分别在第二和第一对应区，这期间它与金星、地球都有接连，可
月份“
起到触发作用：
下合”它和地球在第二对应区，与在第一对应区的木星、土星相配
合；
月份“下合”它和地球、木星在第一对应区，与在第二对应区的金星、火星相配合。这
是土、木、火、金、水和地球的
星对应，所以才形成太阳活动的快速上升。不过土星这年是在
对应区的边沿，而且只有
月份，冥王星虽然也在第一对应区，但是没有天王星、海王星
作直接介质，不能与土星联合，这说明它们的力量是有限的，纵然近行星对应较好，也难使太阳
活动起到最高峰。
第三
这个周上升
年
年），由于木星已进入非对应区的
心，只有土星刚
中
进入对应
区，因之太阳活动上升缓慢，以至停止。
这一周最特殊的是降落缓慢。
年才降到谷年，这又是什么缘故呢？
最主要的因素是天王星进入了第二对应区（参看三远曲线图），可配合海王星以形成合
成对应。冥王星在第一对应区
这形势是三远行星都在对应区。虽然冥王星单独在第一对应
区发挥不了全部作用，但有海王、天王两星作它的间接介质共同对应，足以构成太阳黑子迟迟
不落的条件。
从落潮的第三年（
年）的地心天象图上更可证明为什么会迟迟不落：上年末和这年
图
年视赤经地心天象图
初火星在第二对应区“冲日”对应；木、土两星分别在第二、第一对应区“合成”对应；金星在第二
对应区“下合”对应；水星有两个“下合”在对应区；再加上地球和冥王、天王、海王三个远行星的
对应，真是九大行星都以“下合”和“冲日”的全对应来影响太阳活动，这是二百多年的奇遇，也
就影响了太阳黑子二百多年中少有的迟迟不落。
和
年
由图
还
年
可以推知
都有土星在第一对应
前两年的情况
区；
下
。
半
年有木星在第二对应区；有水星的
年一次
年两次“下合”对应；在
“下合”对应、
年金星在第一对应区“下合”对应，当然地球也在其中，再有三个远行星的对应基础，故而前
两年也是迟迟不落。
）中的情况。土星都在
由图
还可以推知以后四
第一对应区对
年（
应；木星在
年在第二对应区，可和土星形成“合成
和
”对应；更主要的是火星“冲日”对应，每两
和
年是它的“冲日”。这四年中，火、木、
年一次，即
土三个主要行星加上地球的介质
作用，再有三个远行星的对应基础，年年都是有利条件，故这四年也是迟迟不落。
至
这四年，
年是
还有
这一周最后的一年，从这年地心天象图上反映，这年
图
年视赤经地心天象图
火星在第一对应区“冲日
木星全年也在第一对应区，可以推知前二年它也在第一对应区对
应。这些都是影响太阳活动降落缓慢的重要原因。当然最主要的还是有三个远行星的对应为
背景才形成了长达
年一周的最长周。
到了
年，木星进入非对应区，土星也仍在非对应区，五大行星和地球失去了土、木两
星，太阳活动也就进入了谷年。
二、太阳活动速升速退的验证
年上升
太阳活动的第三周，自
，至
年升到高
年落
峰；
年开始下降，至
年上升，
年时间，这在二百多年
年
到谷年。这一周是
下降，前后只用了
的太阳活动史上
是最短的一周，下面就验证一下这一周天象条件的特点。
三远行星曲线图反映，第三周只有海王星在第二对应区对应，没有天王星作它的介质，
这是速落的基本原因。至于速升，再看土、木两星的对应情况。
参看（图
年天象。这年土星在第二对应区，虽然它与海王星还隔着一个天王
星，据经验土星还是相当有力的，能在隔一个介质的情况下与海王星接连（这与木星隔了土星
图
年视赤经地心天象图
图
年视赤经地心天象图
关于这个周快速下降的原因，可从
年天象图上明显地验证出来。
这年木、土两星都退出了第二对应区，在非对应区“会合”，海王星失去了介质，也就失去了
作用，这是最主要的原因。此外火星也在非对应区发生“冲日”。这样两个对应区中，既没有远
行星，又没有火、木、土三个主要行星。太阳活动处于仅有水、金、地三星短暂影响的情况下，只
能快速地降落下来。
由于第三周上升时有良好的行星对应条件，三年升到高峰，下降时行星对应条件不利，
年便完成一周的快速事例，结合第四周由于升落时行星对应条件都好而三年升到高峰
年之
也能与天王
冲
月份以前，木星在第一对应区对应，火星在第二对应区
星接连相似）。这年
日”对应
月在第一对应区对应
月以后又“下合”
，水星也在第二对应区“下合”对应。金星
对应。这样这一年的春季有海王星、土星、木星、火星、地球、金星和水星七大行星共同对应；
、
月有海王星、土星、火星、地球、金星和水星六大行星共同对应。条件非常充足，才影响了
太阳活动的快速上升。
月份
再看
年。这是上升的第三年，从图
可以看出，这年
以后海王星、土星、木
星、金星都在第二对应区对应；水星和地球在第一对应区，特别有火
个月
星“冲日”，影响长达
的时间。共计六星对应，才影响了这年太阳活动的继续上升。
图
年视赤经地心天象图
久才落到谷年的事例予以对比，可以看出行星的对应与否，对于太阳活动影响是多么明显。为
了进一步说明“太阳活动的升落快慢取决于行星方位”的论点，再以另一个异常事例，予以验
证。
三、太阳活动慢升速退的天象分析
年上升（自
年），年下
太阳活动的第七周，是
降（自
年），共为
期
年。虽然
年，但这周是
不象第四周那样长达
年便降到谷年，这种慢升速退现象与第
四周恰恰相反，是一个很有验证必要的典型。
从这一周的三远行星曲线图反映，天王星、海王星都在第二非对应区，只有冥王星在第
一对应区。前面说过，冥王星如果没有天王、海王两星作它的介质，就等于没有作用。这就是
速退的主要原因，也是上升
年之久才只升到
个相对数的主要原因。关于为什么要上升
年，还得再从近日行星分析。
参看
年地心天象图。土星在第一非对应区。这样它和天王星、海王星都不对应，
冥王星又不起作用，先失去了四个运行慢、时间长的对应条件。只有木星在第二对应区，水星
自八月末进入第一对应区“下合”，月火星进入第二对应区，
月份又加上金星，这样有木、
火、金在第二对应区对应；水星和地球在第一对应区对应，时间短暂，太阳活动只能缓慢上
升。
由这年可以推知木星以后的三年（
年）还是在第二对应区。这是太阳活动持
续缓慢上升的基木条件。
图
年视赤经地心天象图
再参看
年天象图，这年土星在第二对应区对应；春季有水星、金星在第二对应区
月份第二对应区有土、金
“下合”。
二星对应；第一对应区有地球、火星“冲日”、水星“下
合”三星会合对应。这五星同时对应，才使太阳活动到了第七年还在上升。
本周从
年开始下降，
年落到谷年，下落时间是最短的一周。如果从天象图上看，
虽无远行星对应，可是三年中土、木两大行星都分别在两个对应区，似乎不应该落得如此之快，
不过不要忘记太阳本身的周期，在第六周下降已用了
年之久（见图
，第七周上升又用了
年，前后共
年，这已经超过了周期
年，因此不管有什么影响，也要迅速落下去。这就是三
年落到谷年的主要原因，这是太阳自己固有的
年周期所限。
第七节　　太阳活动预报实践
我
用行星对应区方法预报太阳活动，是始自
年
月。当时由于看到下一年将出
图
年视赤经地心天象图
现九星大会合，这是百年不遇的奇观现象，便作了自己的预报，验证情况总结如下。
一、各家的看法
月份九大行星将集合到太阳的一个侧
在
年到来之前，据天文学家推算，这年
面，展
布在
度的日心张角的扇面上（参看第一篇（图
对于约一百七十九年才出现的一次壮观行星大会合，对太阳的影响如何？对地球的磁
场、天气、地震等会不会有强烈反应？对这些问题，中外许多科学工作者都发表各自的看
法。
美国学者认为
太阳黑子将显著增加，太阳表面将出现活跃的爆炸现象，从而影响地
：
表气温和电磁场变化，导致局部地区酷热，发生严重干旱；
各行星的引力将破坏地球上海
洋的正常潮汐，从而发生巨大海啸，部分地区将被淹没；
）地球自转的速度将受到突然刹车
而减速，这一摇震将使某些地区的地壳受到严重的应变，从而触大地震和火山大爆发。
英国学者也提出类似的看法，认为九星连珠将使太阳活动达到最大
影响天气异变。并
推
安德烈斯断层将在
年之间发生前所未有的灾难性地震。
测美国的圣
年间那次行星大会合时华北曾发生频繁的强震，以及近
我国地震工作者从
年
年
来太阳活动正处于高峰期附近，而地球自转速度在
显著加速等事实，认为：我国现阶
段虽然处于地震活动的低潮期，但要警惕个别强震的发生。
此外也有一些科学工作者认为，行星大会合对地球天气、大震等没有多大影响。
二、我们对太阳活动的预报
根据这百年不遇的九星大会合这一特殊天象，首次预报太阳活动，为慎重起见，特在
年
月重新
年以来行星在天球上的视位置和太阳黑子的变化关系，绘出了对
分析了公元
照曲线图，再次肯定了“当行星在低赤纬集中时，太阳黑子值一般表现为上升，相反，则表现为
下降”这一事实。而后对
年和更长期的太阳活动作了下面的预报：
年
月在《行星大会合与地球现象探讨》一文中预报：
年太阳黑子相对数不会升到人们所认为的“最大值”，但在该年行星大会合前的
月份，土、木、火、金、水的赤纬都较低，对太阳活动增强有利。因而，太阳黑子将在一定的数值
上稳定一段时间，或者稍许有些上升；黑子曲线不以陡坡形式降落，但在明年
月份可能出
现较大的耀斑。
年写出《行星与长期太阳活动》一文，除简要地介绍行星对应区与太阳活动关系外，
周太阳活动的长期预报
又作了第
：
年
至
根据海王星自
年在
（日心经度）运行，是不对应阶段，将是太
阳活动长周期的低潮期。
根
周和第
据第
周太阳活动上升急剧（年）
年与
，峰后又迟迟不落（分别达
年之久
才落到谷年）的异常现象。预计
年半才能落到谷
周峰后将延迟
年；
年的下半年后期
将在
在火星“冲日”的对应下开始第
周活动，至
年在木、土
两星合成对应下达到高峰，相对数可达
年四年
，至
回到谷年；
这一低潮，到
周便结束。
周将提前进入高潮期，而且将出现高峰。
三、实况验证
（表三
年太阳活动数值表
说明
按上表所示太
年是
阳黑子相对数国际发表的平均值为：
年是
，而
。实
，下降了
况证明，不是“显著增加”，而是与我们所报“太阳黑子相对数不会升到
人们所想象的最大值”相符合；
年太阳黑子数
月份
和
最高，
上表还表明，
分别为
值是
，与所预报
的完全符合。
由此看来，只要掌握了行星对应区方法，对太阳活动的异常，是能够准确预报的。
个相
至于所作太阳活动长期预报，只有等待历史验证，当前只知道
年已降到
对数。
四、关于地球与太阳活动关系的再分析
月和
月是
从这次预报实践中证明了这样一条道理：每年
地球先后经春分点、
秋分点的时间，这段时间地球在对应区，一般说来，要影响太阳黑子显著增加。从（表三）中可
清楚地看到这一点。我们在预报时就是充分考虑到这种可能性才把
年的太阳活动高潮
月份。话要说回来，当时为什么不预报在
预报在
月份呢？从我国观测的太阳黑子
月最
数值来看，
年
月份起的最高，达到
个，而
年则确是
高，为
个，之所以能报得如此准确，就是预报中掌握其总的趋势，而后确定各个时期是高是低。
月份
年是上升的趋势，
应当比
月份高，而
年是下降趋势，故而只能预报
月份最高（国际观测实况是
月最高）。由此可以结论：在行星影响太阳活动中，无论是周期
异变，还是一年中各时期（月份）的变化，地球都占
月份和
有一定的地位。从这每年中的
月份（地球在天赤道附近）太阳黑子便明显增加的事实，也有力的证明，太阳活动有行星
对应和无行星对应是大有区别的。
第八节　　太阳活动长周期与
级大震的分析
地震活动、气象变化与太阳活动的关系，早已为中外学者所公认，在本篇第六章关于“大
震活跃期多发生在太阳活动的低潮阶段内”一节，曾作过一些论述，阐明了对这种关系的看法。
但在未证实行星与太阳活动关系之前，对该问题的根本原因，还不容易彻底说清，现在已经证
明远行星集中于夏至点或冬至点则是太阳活动的低潮期，在这一基础上有必要进而论证为什
么太阳活动的低潮期多是大震活跃期。
从三远行星
年前后和
年前
年长周期的低潮期分别为
曲线图表明，太阳活动
（冬至
后，在这两次低潮，天王星和海王星都在非对应区。前一次两星都在日心经度
点）
左右；后一次天王星在
，海王星在
（夏至点）左右，冥王星也在夏至点左右。前者天
王、海王两星不在对应区，我国发生了两次
级大震；后者天、海、冥三星都不在对应区，我国连
续发
级大震，这是什么原因？
生了五次
我们对这些大震都已作过分析（见第本篇第七章），其共有的特点是：八大行星（也有月亮
回归赤纬对应）中，有几个集中对应赤道带，使赤道附近地下岩浆充实；另几个集中于夏至或冬
至点附近对应我国东北或以北地区，使那里地下岩浆充实。就在这种南北实中间空虚的局势
下，才形成
级大震。就连验证过的所有
级以上大震，也无一不是因为震区久无行星对应，
而其南北两邻又有行星长期集中对应的缘故。
为什么太阳活动的高潮期不易发生
级大震呢（其实不尽然）？这是因为三远行星所在方
年和
年前后都不在对应区，
位与低潮期相反的缘故。近代这三远行星只有在
使太阳
活动形成低潮，可是这一方位影响地震却是高潮，因为除了这两个时期，三星是散开运行，均匀
对应，对我国所处地带来说，就不会形成大的南北
级
实中间空虚的局面，也就不会轻易发生
大震。它们分散运行的情况，从三远行星曲线图上可明显地看出来，例如
年以后天王星
先到了
年），海王
年），冥
年才到
王星
，它们不是集
星又到了
中对应，所以一般不会形成
级大震的基础条件。
据上所述，我们总结出这样一条论点：当三远行星分别在冬至点和夏至点，或者集中在冬
至点或夏至点，就是发生
级大震的前兆。当然
它们如果能集中于春分点或秋分点，也是形
，
级大震的前提。但是目
成我国发生
前来说，它们还不能在春秋分点集合，这是其周期所限。
在第一篇曾提到三远行星集中于冬至点和夏至点能影响天气异变，今又论证了它们影响
我国华北
级大震，同时也影响了太阳活动的低
。根据行星影响天气、
潮期，可说是一箭三
地震、太阳活动三者异常的验证和预报实践，得出以下初步结论。
太阳活动峰年，不仅影响地磁的锋年若遇上月亮的极偏年，还影响到行星对地球天气发
生影响的对应区北移，形成地球天气的异常。
行星是影响太阳活动的唯一因素，其它干扰皆小于九大行星。所以三远行星能有规律
的影响太阳
年长周期。
级大震（或
但这周期会因各行星周期不是整数而逐渐改变。以至
说大震活跃期）也将会发生在太阳活动长周期的高潮阶段。
级大震的基础，但震与不震还要取决于火、木、土三大
三远行星虽然是影响
行星，最
后再取决于月亮的回归对应。
按上面
两条可知，过去所认为的“太阳活动与地球上天气异变、大地震似乎有着‘同
步，关系”，实际上是三者皆是由于行星的对应与不对应所决定的。
行星影响三者变化的力，不是引力，而是磁电力，对于这种新的物质观念，到底是否存在，
它究竟有多大，下面再从另一角度
天体间力的关系谈一点个人看法。
第九节　　浅谈天体间力的关系
一、解行星距离之谜
应用行星对应区方法，作太阳活动的验证和预报，能取得上述成效，足以显出行星是影响
太阳活动的唯一因素。行星对于地震和太阳活动的影响，力量之大，作用之明显，不同于影响
天气异变那样不太引人注意。尤其是在这方面并非万有引力所能担当。需要一提的是，还有
《行星与长期台风预报》、《行星与长期地磁活动预报
草稿已经写出），实况验证和预报实践，
都具有与地震、旱涝一样的水平，因之行星的力量和作用，不能不令人深思。此外还有“百慕大
魔鬼三角”之谜，若用行星对应区方法加以解释验证，其奥秘是可以揭开的，也同样能预报它的
危险期和安全期。这三项正在撰写。在介绍这些之前，有必要再论行星的这种磁电力究竟有
多大。
要用它对诸多自然现象做出合理的解释。换句话说，就是将万有引力和磁电力分开应用，
认为就必得遵循以下原则。
先要两者在太阳系中并存，互不干扰。
不影响万有引力对天体运动的计算，又不妨碍行星运动的三大定律。
将磁电力显示出来，必须磁电力还要大于万有引力而又不影响星球的整体引力性质。
必须合乎天体运动起源的科学性。
若是所论力量不符合上面几项严格要求，行星就没有可能影响太阳活动、地震、天气异变
等等。虽然要直接测定这种力的大小、要发明其计算公式，还不是我等所能办到的，不过可以
用另一种方法将这种力证实出来。这就要先解一个未解之谜。
各行星绕太阳运转的轨道半径，有着很好的递增关系。对这种递增关系，天文学上一直没
能做出正确解释，即有名的提
个天文单位，那
丢斯波得定则。把地球到太阳的距离定为
个天文单位（也就是太阳到水星的距离
太阳与行星间的距离基数为
），各行星排列是以这
，
分别加以
的递
个基数
增倍数
加
⋯，列表
加
加
加
，即：
如下：
表中行星的距离，可以认为是磁斥力和引力共同作用的结果：离太阳最近的水星，受的引
力作用最大，而后是金、地、火、小行星群、木、土依次排列，离太阳越远，所受的引力作用越小，而
磁斥力则相应增加
个天文单位，而土星以外的远行星
。地球和五大行星到太阳的总距离约
之间，就各约
个天文单位，其距离也不再有递增现象。对这个问题，可从两方面理解：一是
引力和斥力至天王星已达到中和程度，行星和行星之间的斥力，也就只能有
个天文单位，已
到了极限，不再增加。二是到了海王星已经是太阳系的边沿，再向外就要受到恒星世界的斥力
而推向太阳；冥王星的轨道有时也距海王星
个天文单位，但有时又能回到海王星轨道之内。
这应当说也受到太阳系之外的天体磁斥力影响所致。当然这是一个假定，仅根据上面未解之
谜公式，来证明天体间距离的差别，是在磁斥力和引力共同作用下，才出现这种有秩序的排
列。”这是其一。
第二，按磁感应原理，使导线在两磁极中间运动，导线所形成的闭合电路，便产生感应电流，
这磁电的转化是切割磁力线的结果。这一原理，可用于太阳系各天体的自转。行星在太阳两极
间转动，切割了太阳的磁力线，太阳有电要自转；卫星又在行星的两极之间运转，又切割了行星
的磁力线，行星也要自转。自转来源于电磁力。所以行星的自转速度，和卫星的多少有着颇为
明显相似的关系，没有卫星的行星，也就没有自转。至于它们由于公转而形成的那种“同步”自
转，是另一回事。
目前我们的世界，是电气化的世界，宇宙，本来是磁电的宇宙。在天体之间的相互作用中，
万有引力、磁电力，都永恒地存在着，缺其一则根本无法圆满解释天体运动的起源。
二、关于行星运动的起源
有必要从磁的角度略谈一下行星运动的起源问题。可以认为，无论是行星的公转还是自
转，皆是源于万有引力和磁电力的合作。万有引力和磁电力皆是看不见摸不着的，用之于解释
行星运动的起源，就必须先找到它俩的确切理据，下面就先看几个既定事实。
能吸引万物者，只有万有引力；
地球上的万物，在受着地心吸力的情况下，不能空悬，唯有两个或两个以上的磁体，能
使上面者空悬，而且保持一定的距离。这是只有磁斥力能与地心吸力抗衡。以此可推知，唯有
磁斥力能使行星离开太阳的万有引力。
两个物体不直接接触，而能使对方运动者，只有磁电和引力。
现在就按上述条件，简单地说说太阳系的运动。太阳及其所属各个成员，都是巨大的磁
体，这个家族，可说是一个以太阳为中心的磁体群。由于磁斥力的推动，使行星与太阳之间、行
星与行星之间，产生了距离和运动；在万有引力的作用下，行星不能远去，于是既产生了公转运
动，又决定了它们彼此之间，它们和太阳之间的距离。
只要太
行
阳有磁斥力和万有引力，天体运动的起源，可按行星诞生的两种可能说起：
星若是太阳所生，一个磁体分出一个小磁体，两者分开时，太阳的斥力推动了行星，这就是运动
的起源；斥力达到
（天文单位），还要受引力作用
）若行星非太阳所生，而
，就成了公转。
是外来者，它受太阳的引力而来，在受到“
的斥力距离时，它的方向变为公转。无论是外来、
内生或自生，就必须在这两种力的合作作用下，才产生运动而永恒不变。这一假定，是否合理，
也可以用磁电的一般规律予以检验。
若是行星的运动，确是源于磁斥力的推动，那末其运动的方向，必须服从于磁转动规
右手定则；
律
若是行星的运动，是源于磁斥力的推动，就应该是离中心越近者运动速度越快，远了就
慢。
如果说磁电力、万有引力的合作，导致了天体的运动，那就能有足够的力量影响太阳活动，
更能够影响自然现象的多种异变。它们对地球的影响，作用不同，分工不同，绝不能混为一谈，
绝不能只取其一
引力，不管其二
磁力。在研究、分析地球上诸多自然异变现象，特别
象天气异变、海洋潮汐、台风、地震活动等大的异变现象，只有认真考虑应是哪一种为主，哪种
为副；哪种起着相关作用，哪种与之无关。找到根源，掌握规律，然后才能利用这种力量来作大
自然的各种异变预报。用磁力吸铁，形成地震；引力吸水，形成潮汐；磁感应形成带电云团的聚
集而成旱涝，这犹如彩色电视机一样，收音的收音，收形的收形，收色的收色。
电磁力与万有引力在牛顿、法拉第之前早已存在，只是没有发现。今日是已经发现，只是
没有分开应用。若是把二者分别对待，有好多难题，可迎刃而解。也正如爱因斯坦所说：“我
相信，从法拉第的电磁场概念中，后世仍旧可以学到许多东西，一点也不比前人学到的少
磁电力和万有引力的合作，形成了天体运动的起源，形成了天体间的自然异变。此论点虽
然还不能说是完美无缺，但总比“神的推动”更合理些。人类对自然界的认识是无止境的，只能
凭依当时的科学水平来分析自然，认识自然。往日之是，可成今日之非；今日之是，又焉知不是
来日之非。固然如此，不能泥于前人之说裹足不前，更不能怕成来日之非秘而不宣。认为只要
当时有理有利，百无一害，就应当大胆提出利用。相信人们一定还有更高明的见解来解释天体
起源，找到影响太阳活动、地震、天气异变的力量到底在哪里，这也是我们的盼望
附录
用行星“
之谜
对应
解开“厄尔尼诺”
区”
第一节
论厄尔尼诺与异常天气的关系
“厄尔尼诺”是西班牙的语言，意思是“圣婴”，因该现象通常在“圣诞节”前后开始发生而得
名。它的天气现象是：沿赤道带的太平洋中部和东部、秘鲁、厄瓜多尔沿岸，洋面上水温比常
至
年就
年同
无
期增温两度
左右。该现象每在
年或者
规律的发生一次。它每次出现，
不仅影响中美洲各国，而且还间接地造成我国四大流域出现特大的异常天气。甚至还影响世
界性的天气异常。
现在“厄尔尼诺（”以下简称厄尼诺）已经成为赤道带太平洋地区海洋天气异常的代名。它
为什么能影响世界性天气异变，它是什么因素形成的，目前气象科学发达国家都重点研究这未
解之谜，目的是解决长期异常天气预报。我国已列为“七五”计划的攻关项目之一。并有专轮
在太平洋考查。
纵观天气历史，异常年代只占少数，其中特大的旱、涝仅占这少数的少数，但在厄尼诺出现
的年代特大旱、涝却占
年代以来出现的厄尼诺与发生的特大旱、涝列
了极多数，今将本世纪
表如下。
表一　　厄尼诺年代与我国流域性的天气异常对照表
发生厄尼诺的年代固然多伴有异常的天气，但在它不发生的年代，我国和世界上也常发生
特大的洪水和干旱，例如我国
年长江流域建国以来的特大洪水；
年黄河中游的大洪
水和
年上游
年一遇的特大洪水；
年辽河特大洪水。以及
年澳大利亚百年
不遇的特大洪水；
年马达加斯加特大洪水等等。
再则厄尼诺出现的年代，前次与后次所发生的旱、涝并不一致。例如
和
年长
与
年前者海河流域
江流域先后发生不同的大涝与大旱；
发生大涝，后者发生大
旱。
可见根据厄尼诺的出现，并无法预报某一流域的异常天气。
厄尼诺虽然不能直接影响某一流域的旱、涝，但它对特大的旱、涝能起到间接的助强作
用，从理论上讲，太平洋是最大的洋，赤道带又是最大的纬度带，在洋面、地面增温的同时，
这一带大气的膨胀，水份的蒸发，必然要相应的增加。此时原来由行星集中对应的洪涝带，因
太平洋湿暖大气加强了供应，便形成特大的洪涝。由于洪涝带的连降暴雨又影响了无行星对
应地带的大风和干燥，加重了旱情而成特大干旱。这是厄尼诺现象间接影响天气异常的推
理。
第二节　　行星“赤道效应”形成的厄尔尼诺
在第一篇第三章第一节有“赤道效应”对应区，它专能影响全国性的降雨（可参见）。顾名
，共
（南、北纬）的范围
思义“赤道效应”即日、月、行星与地球赤道带南、北各
内发生直射
时的天文现象。问题是太阳与赤道带直射时，使赤道带海洋增温
是不难的，但厄尼诺是
发生在“圣诞节”前后，此时太阳还与南回归线附近发生直射，因此可知不是太阳辐射形成的厄
尼诺。
对地球能增温的还有哈雷彗星，在第一篇也有论述，但它在
年才有一次。除此以外就
是五大行星，发现它们的磁、电、光波与地球的磁、电、光波在地球上相碰时，便发生增温，增
温的程度要以行星的大、小、远，近，对应的时间而不一，其中木星、火星单独对应的地带皆能增
温
以上，这不仅
年
月
是我们的验证，苏联也有这方面的报导，如塔斯社列宁格勒
日电：“地球物理观象台的专家查明，在地球靠近木星时，北温带中纬度的气温能增两摄氏
度
由此可证在木星与赤道带直射长达数月时，增温两度
，是较可靠的数据。
第三节
木、火两星影响厄尔尼诺历史验证
在众行星中磁、电、光波最强者是木星，它每
年绕太阳一周的同时也绕地球约一周
（地球轨道在木星轨道之内），木星公转一周就有两次与太阳赤道成直射，同时也与地球地球赤
道成直射（即运行到春、秋分两点），这里有约
年的周期，今列表验证如下。
表二　　木星影
年周期
响厄尼诺生成的
上表各年木星对应的天象图在第一篇，第二篇中能查到，
第
图，
年见附录
年见图
年见图
年见图
年见图
次厄尼诺
至
次木星
由上对照表可见自
年
对应
共有
赤道带，就出现
现象，相
，只有
年未发生厄尼诺，这是什么原
关系数达
因呢？
以行星对应区方法预报天气，是以五大行星为主，若有三个以上的行星集中对应，便形成
这一纬度带阴雨连绵的天气
年木星在秋分点
，有的可长达数月之久，便出现阴寒天气。
至
月上旬还有水、金、火
对应的同时还有土星在
对应，
三星又在春分点对应，出现了
五星集中对应的特殊天象，必能出现上述阴寒天气，所以不会出现厄尼诺现象。
年才有一次，这是
值得一提的是，木、土两星同时在秋分点对应，在
出现阴雨连绵的
年不
主要因素，这是唯有
出现厄尼诺的可靠依据。
年三次厄尼诺，这又是什么影响呢？在赤道
除上述五次外，还有
带上，
冬、春两季能长期对应的行星，还有火星“冲
个月故能
日”。火星冲日距地球最近，时期长达
形成较强的厄尼诺。今列表验证如下。
表三　　火星影响厄尼诺生成七至八年周期表
上表
年的天象图见图
火星冲日的方位变化，约
年
年一个周期，在这
中也有
年
两次赤道效应，火星
在秋分点冲日，至
年又在春分点冲日，
年
是
年周期，都发生了厄尼诺现象。至
年周
它又在秋分点冲日，这是
期（共
年），但这年并没有发生厄尼诺，从这年的天象图
可见，这年火星在秋分点效应区内对应，还有土、木两星的会合对应；在春分点
月
效应区
份还有水、金两星对应，也形成了五大行星集中的赤道效应，故也不出现厄尼诺，这一验证
进一步的证实
年木星周期对应时不出现厄尼诺的分析是正确的。
年出现的厄尼诺，在下节分
关于
析。
第四节　　预报与实践
从上节的验证得出：木星是形成厄尼诺是主要因素；火星冲日是第二因素。这两因素早
年已经发现。
在
这年冬在作
年我国四大流域长期天气预报时，也要计算这年是否
能发生厄尼诺。从这年的天象图（见图
反映，虽然这年不是木星的
年周期，也不是
火星冲日
至
的
年周期，但这年
月份火星的视赤
至
经
，虽然还不是在赤道效
为
应区，但这正是对应秘鲁沿海一带的方位，这时秋分点效应区以东还有土星在
至
对
应，虽然距效应区
，较远，但它的影响半径可达
个地理纬度，再受火星的吸引，也就对应
秘鲁沿海。
两月还有水、金两星配合火星发生赤道效应。土星也与之配合。这样的天象
布局，也能发生厄尼诺现象。所以就将这年的厄尼诺影响加在预报中。
次异常的旱、涝
次（包括
至
月汛期共出现了
，
结果这年我国四大流域
就报准了
上述长江上游特大洪水）。参见该年预报总结。
年是木星在春分点对应的周期，
月份只
至
有火星配合，
月
月
木星单独对应，
份水、金两星也进入赤道效应区，这是发生厄尼诺的可靠因素。在这年我国四大流域的预报
中，着重的加上了厄尼诺的影响，准确的预报了这年珠江、长江两流域的洪涝；黄河流域汛期的
干旱；东北地区沿海一
月下旬一时的洪
月份珠江流域的预报与天气实况略述
涝，今只将
带
如下。
月份预报：“上旬后期南岭一带将有大到暴雨，局地大暴雨。中旬珠江流域将有暴到
大暴雨发生洪涝。下旬有暴到大暴雨，发生大面积的较大洪涝灾害。提前早防可以减轻灾
害。
天气实况：南方大雨滂沱，广东、广西出现涝灾。江南华南屡遭暴雨袭击，广东大部，广西
南部
至
较常年同期偏多
成至
倍。主要
个县（市）受
降雨日期为
日。其中广西有
灾，广东有
个县受灾，受灾农田
万亩（摘自《气象》杂志。）
月份与珠江流域同纬度的印度也发生了严重的洪涝灾害。
根据前面的历史验证与预报实践作出总结。
厄尼诺现象是以
至
年周期为主要因素；
木星的赤道效应约
年周期，与火星冲日的
以火星为主的二至三行星的赤道效应为次要因素，所影响生成的。
五大行星集中的赤道效应，便出现阴寒天气，就不出现厄尼诺现象。
据此即能作出厄尼诺的超长期预报。在有此现象发生的年代，按对应区方法作超长期天
气预报时，就要适当地加上它影响的旱、涝的程度，一般将原预测的洪涝加大到大洪涝至特大
洪涝。
解开厄尼诺之迷是提高预报水平的一关，也是能预报国内外特大旱、涝关键的一环。
今作厄尼诺的超长期预报，以供验证：明年（
年）将是火星在春分点冲日周期，预报
自
月至
年
月，将有较强的厄尼诺现象，其中的
至
该年
月正是我国的汛期。将出
现异常的天气。
未来的
年将是木星在秋分点对应周期，将出现一般的厄尼诺。
行星周期虽然影响着大自然异变周期，但由于行星的运动快慢不一，便出现无绝对相似的
周期，形成了千变万化的天象布局。知常者易，应变者难，以行星周期作自然异变预报者，应熟
悉历史上天象布局和大自然异变的关系，不断的总结经验，达到随机应变，方能作出较准确的
长期预报。
后
记
我国是以农业为基础的大国。在农业生产发展的历史中，劳动人民从未间断过和大自然
的斗争。正是在这长期的生产斗争中，产生了具有中国传统特点的天气预报的方法。如观察
星象变化预报天气，早在商周时期就已经出现了，并得到了广泛的应用和逐步的发展。本书在
分析阐释大量观察实例的基础上，比较系统地探讨了以行星对应区作长期天气预报的方法。
作者栾巨庆是在继承前人成果的基础上逐步地完善这一方法的。
作者的祖父栾来宗是位私塾教员，他亲身经历了光绪元年至三年的连续干旱和光绪十四
年山东半岛百年不遇的特大洪水。灾情的惨状激发他立志自学天文预测天气。悉心研究了孔
子、孙武子、岐伯、诸葛亮等人关于天文与气象的见解，并坚持观察星象变化，终于发现了以行
星预报天气的新方法，并将其一生中积累的经验加以总结写成了《天文与农时》一书。
栾巨庆受其祖父的影响，自小酷爱天文。他的小学启蒙老师栾德修是其祖父研究工作的
继承者，就在老师的指导下，他学会了夜观天象。老师曾对他说：“早在上古时期我们的祖
先已经画出了天气正常变化的天气预报图，一直应用到现在。但天气的异常变化，即水、旱灾
害的年份至今还不能预测。这不是单凭夜观天象能解决的。要先预算出未来的天象，再和历
史上旱、涝天气对照，看哪一年有相似的天象，才能判断将要出现相似的天气。这是以天文作天
气预报的基本方法。你爷爷认为，天气不仅有六十年的小周期，还有二百四十年的大周期。因
此需要有二百四十年的天象与天气实况记录作基础，从中总结出规律才能作出可靠的预报。
要完成这项记载就需要几代人的艰苦劳动。”栾巨庆眼含热泪从老师手中接过《天文与农时》，
立志把这项事业继承下来。
从《天文与农时》一书中，栾巨庆发现：我国古代天文气象着眼点是在没有变化的二十八
宿（恒星），而栾来宗则主张从行星的变化去找天气的异变。栾巨庆认为他祖父的见解是有道
理的，更坚定了信心。
高小毕业后，栾巨庆当了学徒工，虽然为了生活，他曾遭受了很多的困难，但他始终没有忘
记自己的志向。他买了《气象学》和《天文论丛》继续坚持自学，这些书不仅没有长期天气预报
的内容，更没谈及行星和月亮对天气的影响。当时正处在新天文的日心体系代替旧的地心体
系的时期，新气象学的观测大气环流预报形式代替旧的夜观天象预报天气的形式。这样，天文
体系和气象体系成了互不相关的两个独立系统。因此原来以行星预报天气的设想在缺乏理论
依据的情况下就很难站住脚了，而且无论用新或旧的天文学说都还画不出他祖父想用以作天
气预报的天象图。另外长达一年的天气预报在世界上连一点资料或线索都没有。这重重困难
岁时，对他祖
不但没使栾巨庆灰心气馁，反而更坚定了他自学的决心。他
父的《天文与农时》
有了更深的认知，并归纳总结出它的基本内容，即：
关于天动说与地动说，古人与今人见解完全不一，但深信地动说是真理，从而得出不
能固守前人之见而要大胆创新的结论。
）古人以日为太阳，月亮为太阴，阴阳变化而无穷。今人认为太阳照耀大地使水气上升，
进而产生气象变化。所以古之阴、阳说实为气象的开始。
）太阳运行以一年为期，周而复始，有常无变，虽是气象之源，但不是产生异常旱、涝的
根源。月亮与五星是多变的，应该研讨与天气异变的对应关系。
）观测结果说明，五星对旱、涝的影响就象下棋一样，虽然胜负取决于最后一着棋，但其
它子也有配合阻截作用。对于天气来说也是同样的道理，以五星的布局来定旱、涝。旱、涝有
约六十年和二百四十年周期性变化，五星的运转也必定有相似的周期。
栾巨庆认为他祖父的看法是有一定道理的，但为什么行星对天气有如此大的影响？他当
时还弄不清楚。为了探讨这一问题，他做了大量观察研究工作，并做出了一些新的探讨。
首先他提出了“磁感应”假说。认为各行星都有自己的磁场，并且都能做磁介质，而空中云
团带电，所以它们之间就会发生相互作用。即行星先影响大气环流异变，从而发生天气异变。
其次他精心绘制出专作天气预报的行星天象图。根据国内、外关于行星绕太阳运转轨道
的大量资料，找到了他祖父未能画出天象图的原因，并根据古代和现代天文知识设计了新的作
图步骤，即：
采用中国古代早已应用的以地球为中心的坐标系；
）参照地球的自转，形成恒星的周日运动规律；
）参照行星绕太阳公转，又随太阳绕地球运转的规律；
）参照外行星作与太阳保持一定距离并绕太阳运转的曲线运动的规律；
）各行星间的距离，都采用现代天文学上的数据计算方法和标度。
据以上五点，作者于
年绘制了新图，这是一种比较理想的反映过去、现在、和未来的
行星天象图，行星的复杂运动，一目了然。这样就可以用和历史上大旱、大涝对照的方法预报
未来的大旱、大涝。新的行星天象图给研究天气预报工作提供了极为方便的条件。
第三，以星体运动能预报天气异变的关键是：发现了影响天气的“对应区”，认为日、月、星
对天气的影响是全球性的。例如太阳的视位置在冬至点时，南温带是雨季；在春分点（或秋分
点）时，热带是雨季；在夏至点时，北温带是雨季。这雨季就是太阳的对应区。从某一带的对应
区再寻找某一纬度带对应区。由于我国四大流域大体上与纬度带平行，就以流域划分对应区，
又把某流域分成南、中、北部及上、中、下游，这样就可以根据对应区的方法来作天气预报了。
或许人们会问，在没有二百四十年的天象图和天气实况的情况下，怎么能作预报呢？作者及其
合作者是在详细绘制和研究行星天象图的基础上逐步完成这一工作的。首先他们画出了黄河
流域特大干旱的明崇祯十二年至十三年的行星天象图和清光绪元年至三年的行星图。接着又
画出了历史上有特大洪水年份的行星天象图，及逐年的近五百年的行星天象图，得出了有相似
天象就有相似天气的结论。就这样步步深
年对照出长江、黄河两流域的对应区；
入地到
年找到东北一带的对应区；
年经中国科学院介绍到南京大学对本方法做初步评定时，
又找到了珠江流域对应区，同时发现月亮有回归对应和行星赤道效应等；
年在吉文林业
局、内蒙大兴安岭林管局、林业部、国家科委、中国科学技术协会、中国科学院五局支持下，在
中国科学院地理研究所成立了天文气候小组之后，合作者张庆祥编辑又在直角坐标天象图上
划出了对应区，给作天气预报提
年找
供了方便，这时又将每个流域的南、中、北分开预报；
到行星影响副高西伸北跳的关系始能将某流域的上、中、下游分开进行试报；
年发现行
星还有镜相对应的综合影响。同时，发现了影响天气的其它因素：三极年影响对应区北移、行
星对副高纬向排列的影响等。就这样使天气预报越来越具体化。
作者在完成二百四十年周期验证的研究工作中，得到了有关科研单位的热情支持：地理研
究所资料室供给大量资料；北京天文馆借给正、负
年的太阳、行星黄经表（但没有行星视赤
纬）；南京、上海和佘山天文台提供了
年的外文天文年历，复制了其中的行星数据；
早在
年绘制行星天象图时南京
年的天文年历。南京地理
大学天文系提供了
研究所的徐近之先生认为栾巨庆的工作很有意义，曾把花费几十年时间收集的包括北京、上海
在内的二十三个省市近千年出现的特大旱、涝和严重的风雪、冻自然灾害情况的资料共二十一
册送给作者研究参考。在此基础上又完成了近千年的天象与天气的验证工作。
年写出了《行星与长期天气预报》，该书由张庆祥、戴俊杰两位编辑整理，王慧梅制
。
图并统计资料。
年出版后
日《中国科技报
得到公正的评
年
月
价（见
于
年写出《行星与长期天气预报》第九章，还对本书作了增修；又写出《星体运动与长
期地震预报》，其中附有“行星与长期太阳活动预报”一文（其内容序言已作介绍），由于预报
面扩大；影响因素也不仅是行星，还有太阳、月亮和彗星回归等，故改名为《星体运动与长期天
气、地震预报》。撰写本书的目的，希望得到有关专家的指导与爱好者共同探讨，使行星对应区
预报方法日臻完善。
本书是在上述单位与内蒙古自治区科委、北京师范大学出版社、《自学》杂志社、地质力学
研究所、常德师专、北京制呢厂有关领导和郑海宁、周金品、佟佩等同志的大力支持下出版的。
在此谨向有关单位和个人表示感谢！
月
年
出　　版　　说
明
本书系统地介绍了以行星对应区作长期天气预报、长期地震预报及太阳活动长期预报的
方法。作者栾巨庆是这一方法的研究者和探索者。他自少年时代起继承其祖父栾来宗
年
观察天气的宝贵资料和成果，又经过他自己
多年的刻苦研究，做出了大量有价值的长期天
气预报。自从他的《行星与长期天气预报》出版以后，经过几年的探索，对以“对应区方法”作长
期天气预报又有几项新的发现，提高了预报的准确率；同时，总结出以“对应区方法”做长期地
震预报的程序；得出了星体运动与长期太阳异常活动的规律。这样，使“对应区方法”趋于完
善，使天气预报、地震预报、太阳活动三者所遵循的规律融为一体：异常变化都是星体运动的
结果。最近又解开了“厄尔尼诺”之迷，这是能预报国内、外特大旱涝，关键的一环。
本书对以行星对应区作长期预报方法的各个环节诸如制作天象图，划分对应区，影响对应
区的诸因素都作了详细阐述。作者力图用中国古代史籍中关于星象与气象的记载来分析验
证，并将解放以来运用这一方法作出的预报实例进一步加以验证，找出少数错报原因，不断地
完善“对应区方法”。作者为了解释“对应区方法”，在自学的基础上进行了理论上的探讨，提出
了电磁感应假说。这一理论还不够完美，尚有商榷之处。
本书在实践上有指导性作用，在理论上也作了初步探讨。希望广大读者就这课题作进一
步研究。对本书错漏之处，欢迎批评指正。
北京师范大学出版社
栾巨庆在工作
序　　　　言
年出版了《行星与长期天
北京师范大学出版社于
气预报》之后，我应县、地区、省级气
象局、大专院校、水文、医学等研究单位相约，介绍以行星对应区作长期天气预报的方法，经相互
学习之后，
；也有准确地预报了当地
有的气象员应用此方法作长年天气预报，准确率高达
特大暴雨，提前作了防治，效益显著，得到县、地、省气象局予以记功和奖励；并有很多气象、天
文、水文、地震工作者和农场、果园等来信，请北师大出版社对该书再版。
自该书出版以后，经过几年的探索又有几项较重要的新发现。
星体运动是影响大气环流变化的根源。发现大气环流的经向与纬向形势，皆由星体的
经向、纬向排列所决定。总结出天气的旱涝由天气形势所决定，天气形势又由星体布局所影
响，三者的关系如影之随形。由于星体的布局可以准确的预知，有了可以预知的星体布局，莫
测的环流形势和天气异变就成了可测，这是作长期天气预报的首要问题。
长期台风预报。台风的突然袭击，是长、短期预报的大难题，发现在不同的星体布局影
响下，可形成不同的路径，如在某种天象布局的影响下；应在某流域登陆后，是西进、南下，或再
入海而消失；还是长途拔涉经华东、华北、再到东北平原等莫测路径，在星体布局上基本能反
应出来，这是进一步提高预报水平的关键。
长期气温异常预报。在天气历史记载上，有无法理解、难以预报的严寒与增温，如
年江淮一带除夕大雷雨；山东牟平除夕大雨，
年
月又发生
形成河流如夏的冬季大水。
异常大雪，洞庭湖冻合可通车马；黄河自禹门至潼关，冰冻成桥的奇寒。经研究，前者是由哈雷
彗星回归形成的异常增温与降水；后者是行星经向连珠对应，影响降特大雪，形成了严寒。这
为预报这样的异常冷、暖和内蒙牧区白灾，提供了依据。
特大洪水预报。对
年长江流域特大洪水，作了星体布局、环流形势、
地形影响三结合的分析，为预报四大流域特大洪水提供了依据。
继长江、黄河、珠江三大流域之后，又总结出黑龙江流域上、下游分开作长期天气预报
的方法，这是提高该流域预报水平的关键。
在这几年中又发现了星体布局对异常环流的影响，及行星对应、厄尼诺现象、天气异变三者
的影响关系。这是在对应区的基础上又提高了一步。今后仍要从实践中再继续提高预报水平。
第二篇是以行星对应区方法作长期大震预报，理据是：当众行星分别长期对应地球赤道
带与极地附近时，地下岩浆受其吸引集中于这两地带，满则岩浆外溢，虚则地壳下沉，地壳某
一断裂带若正处于空虚带，便以震补虚。若果因此而发震，必需具备以下四条。
以行星对应区预报天气，无行星对应的年代便发生大旱，地震应与大旱有同步关系。
行星有会合周期影响着大旱，地震也应有此周期。
月亮回归赤纬对应某一流域的年代，未曾发生过大旱。地震也应有此不震期。
赤道带与极地附近的岩浆外溢与我国及同纬度带的国家所发生大地震，应明显相关。
对这四条在本文中都作了大量验证，皆有明显的关系，其中最明显的是历史上所有
级以
上
年
年周期之内；我国长江、黄河、黑龙江三大流域在月亮回归
与
的大震都在行星会合
级以上的大
赤纬对应的年代未发生过
震（由于珠江流域、台湾省不受月亮回归对应例外）。
另外，有的大旱年为何无大震、为何也有涝震、及太阳活动与大震的关系，本文也作了介
绍。进而总结出预报大震的程序。
按行星影响大震的周期，先确定某年某流域将发生周期震。
按这年的星体影响确定周期震与前次震的纬度距离，可将震区缩小到某流域的南部或
北部。
根据这年行星影响的旱、涝地区与程度，将预报震区缩小到某流域的上游或下游。
根据当年地质工作者测量的地质情况，又可将震区预报到某一活动带。
根据星体的影响确定到某月某旬是大震期。
在地点、时间逐步地缩短到上述范围后，再根据测震仪器的反映，及时作出短期预报。
本方法的优点是：天文、气象、地震三结合，又是长、中、短期预报三结合较全面又准确的
预报方法。尤其是可根据月亮赤纬对应，作出各流域的无大震期，即安全期的预报。
这是新生事物，尚有不足之处，正在与地质、地震工作者继续探索和提高。
在第二篇中有“星体与长期太阳活动预报”的内容，目前公认太阳活动对地球上大自然异
变有影响作用，尤其对行星影响天气的“对应区”也有再偏北的影响。本文介绍了太阳活
动预报实践和预报方法外，还应用“对应区”方法对已有排号的太阳活动异常谷峰年作了验证，
总结出太阳活动峰年的高低；谷峰周期的长短；
年长周期的高低循环皆由行星的对应与否
所决定。因此应用对应区方法，可作出较准确的长期太阳活动预报，为与太阳活动有关的预报
工作提供可靠的依据，这是预报工作很重要的一环。
星体不停运动，决定着大自然异变不断地发生，但总是极少数，若是没有众行星和月亮相
互影响，调解了太阳的单一对应，也不会有多数的正常，可见行星的运动是不可缺少的因素，因
此只要对天象布局不断地探索和总结，一切大自然灾害必能在天象布局上先反映出来，再配合
现代水利和防震建设，早作防治达到有灾无害的效果，这是撰写本文的目的。
参加本文协助编写的有张庆祥、栾云洲、张魁才、王慧梅等同志。
编
者