入門古典占星的第一本書
當代古典占星研究
Traditional.Astrology for Today—An Introduction
占星之難，難在融會貫通，並能正確解出星盤密碼，指引迷津！
本書是現代專業古星師開關解盤技術的精進書：
也可作為業餘占星愛好者認識古典占星的知識入門書！
V
十
X
义
X
X
Mm心N
美國伊利諾大學哲學博士
《卜卦全占星》作者
推薦
天人之際占星學會會長
華人占星學會會長
中世紀占星學權威學者
希斯莉/譯
秦瑞生 老師
楊國正 老師
班傑明•戴克 博士/著
Cecily Han
Benjamin N.Dykes, Ph.D.
长宁专业占星工坊
【长宁占星馆】
官方网址：http://shop108636516.taobao.com
官方微博：http://weibo.com/u/2796886354
『驻站占星师］
一差哥 微博：http://weibo.com/u/5208878450
* 欢迎更多的各类东西方玄学从业者驻站，
有意者请将详细履历私信官方微 。
當代古典占星研究
Traditional Astrology for Today— An Introduction
入門古典占星的第一本書
美國伊利諾大學哲學博士
中世紀占星學權威學者
班傑明•戴克啤上/著
Benjamin N. Dykes, Ph.D
《卜卦全古星》作者
希斯莉/譯
CecilyHan
致謝
班傑明•戴兌 博1：
我在此感謝以下的朋反與工作夥伴，人名順序以阿拉伯字母
排列：克里斯•布倫南（Chris Brennan）、法蘭克•克里福（Frank
Clifford）、德梅特拉 •喬治（Demetra George）、雷莎 •修奶
（Leisa Schcim）、羅伯特 • 修密特（Robert Schmidt），以及我的
老師羅伯特•左拉（Robert Zoller），我同時也要感謝許多參與演
講與研討會的同學們，爲本書頁獻許多寶貴的意見。
日錄
致謝
3
序 致台灣讀者
8
推薦序 站上古典占星復興運動的浪頭/秦瑞牛
10
推薦序 從古典占星的預測，學到誠實與謙卑/楊國止
19
課者導讀 進入占典占星的細膩世界/希斯莉
24
前菁 古老的占星學
34
part 1
歷史、觀念、價值觀
41
01古典占星的歷史
42
02哲學思想學派
65
03星盤是我們想法的投射嗎？
72
04 吉以好壞：古典占星的價值觀
79
05幸福與占星諮商
86
part 2
占星法則與觀念
99
06行星與其他星體
100
07星座
105
0.8 尊貴力量的應用
112
09宮位
122
10相位與不合意：注視與盲點
137
11特殊點
150
12 解讀星盤的兩個判斷法則
158
1 3預測方法
168
14簡單的案例研究
178
15古典占星的常見問題
185
6
part 3
特別收錄
201
訪談 班傑明•戴克與古典占星的復興風潮
妮娜•古瑞芬採訪撰稿
202
概論 百餘年來西洋占星學的發展演變概述
秦瑞生
218
後記
252
附錄A：延伸閱讀
253
附錄B：重要的中世紀占星著作集結
258
附錄C：練習題答案
260
詞彙表
262
參考文獻
279
圖表日錄
圖1：行星與南北交點符號
40
圖2：星座符號
40
圖3：部分行星運作狀態
97
圖4：吉星與凶星
99
圖5：宮位的基本定義
100
圖6：行星對社會的關係（阿布•馬謝）
117
圖7：四正星座
126
圖8：行星對應各星座的廟宮（外圈）與旺宮（内圈）位置
130
圖9：行星對應各星座的陷宮（外圈）與弱宮（内圈）位置
134
圖10：主要的必然尊貴與必然敗壞/無力表
136
圖11：宮位的基本意義
140
圖12：八個有力位置
147
圖13：七個吉宮位置
148
圖14：古典相位容許度（可前後加減度數）
156
圖15：與第十宮的火星形成不合意的宮位
159
圖16：與上升位置形成不合意的宮位
161
圖17：從ASC開始前進的小限年紀
188
8
序
致台灣讀者
班傑明•戴克 博士
經過幾個世紀，幾乎被遺忘的占典占星正在復甦，而現
今，全球的占星學生開始熱愛埃及、希臘、印度、波斯、阿拉
伯與拉丁歐洲的占星學問，尤其在東方世界。我很高興且榮幸
有此機會將這本古典占星學介紹書，首次翻譯爲中文，這要特
別感謝我優秀的上作夥伴希斯莉。
許多人將古典占星視為學習一項全新的占星語言，我希望
這本書於此能有所助益：當然，這本書無法介紹所有古典占星
的知識，但它可以是進入這項令人興奮的學問的第一步。如果
你持續研究，將會發現使用明確的預測方法，會使星盤的判斷
與解釋更加精確，如此才能眞正幫助人們了解他們自己的人生
軌跡。
每天都有訴多學生開始擁抱古典占星的方法，而每年出現
序
9
的許多譯客、課程，使人們更深深為此著迷。在這個新的世界
性社群中，有許多人誠摯努力地從星辰發現生命的智慧、並發
掘先人所流傳的知識，我期待你也能成爲其中的一份子。
致上最誠摯的祝福
2013年10月
推薦序
站上古典占星
復興運動的浪頭
秦瑞生
本書原著作著班傑明．戴克博上長相斯文，風度翩翩，擁
有美國伊利諾大學博士學位，擅長邏輯思辨，在大學院校教授哲
學課程，專精於希臘亞里斯多德和斯多葛學派（Stoicism）的哲
學意義：舉辦Logos&Light一系列講座、製作CD，為占星學和神
祕主義者提供堅實的哲學基礎。少入二十一世紀後，成為古典
占星學界的耀眼新星，他努力費心地整理、翻譯中世紀時期的占
星書籍，涵蓋阿拉伯及返回歐洲後一些大學正式講授的重要典
籍。由於他精通拉丁文及阿拉伯文，故對原典或相關不同語文的
譯本，用心爬梳比對校正，眞實地呈現語詞的原意，如西元2007
年翻譯的占德•波堤（Guido Bonati）鉅著《犬文書》（Liber
Astronomiae） 共十冊。筆者閱讀過他接受的兩次專訪（註1），都
一再強調翻譯應有的精神，顯見他作爲知識份子的學術堅持與眞
推薦序 11
誠的赤子之心。所以我常瀏覽他的網頁，期待著他出版新書或是
新文章，這都能給自己帶來閱讀後的知識滿足感和心靈愉悅。
中世紀占星學（Medieval Astrology）是阿拉伯時期的占星
家整理閘釋希臘/羅馬時期的占星資料，所形成的一個體系，
當這些知識流傳返回歐洲後相當盛行，一些拉丁語系的占星家
再詮釋使之更完備，熱潮持續至文藝復興時期，形成輝煌的頂
峰。是古典占星學最重要的基石，儘管某些占星學者認爲阿
拉伯時期的占星家可能在希臘原典上，有某些觀念誤解其意，
或作太過擴充的解釋，如Almuten的計算（註2），但整體來說，
瑕不掩瑜。就因中世紀占星學相當重要，研習古典占星者，或
欲瞭解西洋占星歷史發展史者，有必要知道其演變。
西洋占星學在西元二～三世紀羅馬時期出現第次黃金時
代，同時期的波斯薩珊（Sassanid）王朝也熱衷科學知識，派大
使至鄰近國家借來國內沒有的典籍，因而引進希臘犬宮圖型式
的占星學，西元一世紀都勒斯（Dorotheus of Sidon）的《占星
詩集》（Carmen Astrologicum）乃在波斯境內出現。西元四世
紀羅馬君士坦丁（Constantine）一世大帝在位期間，極力推行
註1:l.http://www.skyscript.co.uk
An Interview with Benjamin Dykes by Garry Philipson.
I.http://gryphonastrology.com/blog/2008/08/02/
Astrologer Interview: Benjamin Dykes.
註2:Rumen Kolev《Greek & Arab Astrology: Hyleg, Alchocoden & Almuten》 P.30提及
Ptolemy、Arab、Medieval計算分數標準不同。
12
基督教爲國教，已開始打壓違反「全能上帝」教義的異教或異
端，而狄奧多西（Theodosius）一世於西元380年宣布基督教爲
唯•合法的宗教，頒布法令取締驅逐一切異端邪說，包含占星
學說。西元395年羅馬帝國分裂成東西兩個羅馬帝國後，繼位
者狄奧多西二世更頒布「狄奧多西法典」（Theodosian Code）
變本加厲地執行反異端法令，一些占星家紛紛避難到東羅馬帝
國、敘利亞、波斯、哈蘭⋯⋯等地區。
加上基督教史上相當重量級的人物聖奧古斯丁（St.
Augustinc，西元354～430年）極力貶抑占星學，遂使占星學的
地位更快速地黜落。西元476年，西羅馬帝國被蠻族人入侵覆
滅後，歐洲不復見到希臘文撰寫的占星學書籍。它們大部分散
留任其他上述地區，尚能活絡流傳。
西元六世紀查士丁尼（Justinian）一世，武功甚盛，幾乎回
復羅馬帝國分裂前的疆域，他於西元529年下令關閉雅典的怕拉
圖學院，幾乎將基督教教義之外的其他折學剷除殆盡，在占星
學方面，僅醫樂和農耕的指導能流通，因此也奄奄息。重要
的占星書籍都保存在修道院和國家圖書館中，甚少有人借閱研
究。占星家出走到波斯，帶給薩珊王朝第六至七世紀占星學研
究風氣的盛行，直到西元651年被阿拉伯人滅爲止（註3）。
所謂中世紀時期，一般歷史學者大都認定是從西羅馬帝覆
滅後，一直到西元1453年，土耳其鄂圖曼大帝摧毁東羅馬帝國
（即拜占庭）的君士坦丁堡爲止。原本被視爲文明象徵的富含
推薦序 13
渾厚文化氣息之文學詩歌、科學技術、醫學、藝術創作⋯⋯⋯等
希臘語文著作，在歐洲似乎消失或隱晦不明，不再公開講授，
故也有學者稱之為黑暗時代（Dark Age）。
西元七世紀初，中東的阿拉伯民族，受到宗教精神領袖默
罕莫德的感召，凝聚力甚強，快速統一整個阿拉伯半島，甚至管
轄至埃及、西班牙半島南部，建立橫跨亞、非、歐的大帝國。他
們鑑於鄰近國家或地區，如拜占庭、波斯、印度、中國⋯⋯等知
識文化水平較高，尤其嚮往拜占庭，遂興起效尤之心，渴求學問
知識。西元九世紀阿拔斯（Abbasside）王朝期間，約為西元833
年，在首都巴格達成立智慧宫（House of Wisdom），爲國家級
的綜合性學術機構和高等教育學府，邀請學識淵博的學者來講
授，並派大使到君上坦了堡借書，廣泛搜集各類科別的重要著
作，推行翻譯運動，著手翻譯或重新注釋。在天文學和占星學方
面，托勒密（C. Prolemy）的《天文學大成》（Almagest）和《四
書》（Tetrabiblos）最受矚目，其他的占星書籍也大都匯流到阿
拉伯，讓星學得以保留並發揚光大。
中東哈里發（Caliph），即回教主，身旁常有宫延占星家
當顧問，如巴格達首都的興建，就依波斯人Nawbakht帶領的占
星家/天文學家所組成的團隊，選定西元762年7月31日，約下
註3：Demetra George， 《A Golden Thread: The Transmission of Western Astrology Through
Culture》。
14
午2:40吉時奠基（註4）。國家也設立天文台觀測星象，在精良的
計時器未被發明之前，對禮拜虔誠的伊斯蘭子民來說，天體大
時鐘的運用，幾可彌補其缺憾。阿拉伯天文學相當發達，著名
的中東歷史學者希提（P.K. Hicci） 的《阿拉伯通史》曾說：
「阿拉伯天文學家把他們辛勤勞動的、永垂不柯的成績保
存在天上，我們看一看一個普通天球儀上所記載的星宿名稱，
就可以很容易地看到這些成績。在各種歐洲語言中，大多數星
宿的名稱都來源於阿拉伯語⋯⋯，而且有大量的天文學術語，
如azimuth（地平經度）、nadir（天底）、zenith（天頂）等，也
同樣來源于阿拉伯語。由此可證明，伊斯蘭給基督教歐洲留下
多麼豐富的遺產。」（註5）
希提所言極是，恒星（fixed star）名稱中前頭有AI的，如
壁宿二Alpheratz、昂宿六Alcycone、畢宿Aldebaran⋯，不勝
枚舉。另外，發明平面的天文儀器象限儀（astrolabe）
，可輔
助天文學家（十八世紀啓蒙運動前，天文學家與占星學家尚
未分流，其實就是占星家）概算當地命主出生時刻或卜卦起盤
的ASC、MC•等一些天宮圖的基本需求，也可推估恒星位
置。
除了占星學外，阿拉伯民族在醫學、化學（煉金術）、希臘
哲學⋯⋯也極有成就，到了西元九世紀末，這些學問都稽由會
統治過的西班牙半島南部返回歐洲，讓歐洲重新看到文明的曙
光，間接促進文藝復興。另外約於西元1000年左右，占星學又開
推薦序
15
始在拜占庭流行起來，竟是由於波斯人或阿拉伯人注釋的占星
書籍傳回交流所致，歐洲方面亦復如此，理查•塔那斯（Richard
Tarnas）在《西方心靈（激情》第228頁所述就能證明：
「隨著阿拉伯著作的翻譯在連續幾代人中繼續進行，早在
希臘化時代形成，在亞歷山大學派與煉金術傳統中得到聞述，
並由阿拉伯人加以發揚的祕密占星學概念，在中世紀知識份子
中間慢慢取得了廣泛的影響。」
後來因幾次十字軍東征，造成中東與歐洲民族間產生重人
的宗教與文化之激烈衝突；文藝復興時期，部份占星家有意忽
略阿拉伯人對占星學的貢獻，令人遺憾！（註6）
波斯/阿拉伯占星學對古典占星學的貢獻，約可歸納如
下：
1.保留希臘/羅馬時期占星學的基本架構，並擴充白行發
現或解釋的內容。
2.都勒斯的宮主星運用，或托勒密的Almuten（經計算相關
度數其廟、吐、三分性、界、外觀等不同計分，選擇最
高分的行星作Almuten管轄）。
3.恒星表的建構，命名與整理。
註4：詹姆士•霍登《The Foundation Chart of Baghdad》。
註5：轉錄白江曉原《歷史上的星占學》1995年版，P:188。
註6：莫林 《Astrologia Gallica》，常流露對阿拉伯占星家的鄙視與輕蔑。
16
4.任希臘點（Greek Lots）的基礎上，擴充爲阿拉伯點
（Arabic Parts）。
5.具體使用太陽迴歸（Solar Rcturn）作為流年運勢的預測
方法之一。
6.創新太陽始入（Solar Ingress）的國運盤供時事推論，尚
根據木星和十星會合周期、彗星⋯⋯等。
7.引進波斯的法達大限（Firdariyyah），印度的九分盤（註
7）。
8.具體明確卜卦、擇日的規則，建構新的相位和行星間的
關係。
波那提的前述名著就是彙整阿拉伯時期波斯、阿拉伯許
多重要名家的著作內容。這本書對往後的古典占星學起了相
當重大的作用。戴克博上的占星學老師羅伯特•左拉（Robert
Zoller）精研此書，將其精華再作釋例解說，名為中世紀占星
學，而在占星學界擁有•片天。西元1980年代歐美地區掀起的
古典占星學復興運動，就是他帶浪頭的，甚有貢獻。戴克博
士跟隨老師的腳步，繼續在中世紀占星學深耕，終於展現成果，
所譯諸書幾乎都是占星學發展史中列為必讀的重量級名著。
本書譯者希斯莉所譯的這本書原著內容不多，卻是奠定
古典占星學重要觀念的入門書，極佳的指南。誠如戴克博士在
註7：返回歐洲後，印度的九分盤甚少被提及，文藝復興時期後就不再有它的蹤影。
推薦序
17
序言中所談，可以滿足讀者對古典學基本架構、專有名詞、歷
史及歷史上占星名家與其重要著作的初步暸解：也能符合了解
古典技巧、提升解盤能力的期望，又可回應一般人，尤其是現
代心理占星學執業者，對古典占星學的質疑，如本書第十五章
〈古典星的常見問題》中提出的思辯，能適當地解答對古典
占星學的誤解甚或不理性的攻擊。他以理性面對，不出惡言、
伸出友誼之手，願意溝通交流。以紮實的哲學背景，合理地解
說行星的吉凶狀態，就像它的功能運作得好或不好，可能產生
順利或阻礙的結果，恰當地反映人生的經驗，貼切地描述我們
日常所對的人生，這豈是常被人指責的宿命論？同樣地，他
認為宮位的好與壞，也是一般世俗的價值觀，攸關人所處的幸
福與不幸福，我們自然會經歷到順境與逆境，當面臨困頓，也
許是我們所不能控制的，重要的是，要如何學習面對。戴克博
士在本書中說，亞里斯多德告訴我們必須學習情緒管理，而斯
多葛則認為我們要學習轉化。
自從西元二十世紀後，引領現代占星學發展的占星家，普
遍受到通神學的影響，強調內在神性、探索靈魂，復加上榮格
的深層心理學說——無意識原型論、人本主義心理學的人本中
心、超過心理學的尋找眞我、靈性層次的超越，將占星學完全
導向個性解說、模糊和不易辨識或體認的內在心理層面。希斯
莉和我常接到許多讀者詢問，搞不清占星學為什麼會分成古典
占星學和現代心理占星學，兩者到底有何差異？為了釐清這方
18
面的疑惑，乃由我執筆撰寫〈百餘年來西洋占星學的發展演變
概述〉忝作附錄（見本書特別收錄），冀望讀者能瞭解占典占
星轉向現代心理占星學的歷史脈絡，並比較兩者差異，以收他
山之石，可以為錯之效。
希斯莉勤讀古典占星名著，西元2012年5月赴美參加UAC
全球占星會議，選擇參與戴克博士中世紀占星學座談會，而與
之結下良好緣份。鑑於本書有助於想要了解古典占星基本觀
念和內容，又不會有太大負擔的讀者，再加上國內較持平討論
古典占星學的入門書幾乎沒有，他主動邀請希斯莉詢問將本書
翻成中文的可行性，她返台後即代爲接洽出版社，並著手進行
翻譯。儘管這本原著內容不多，希斯莉每字每句地琢磨，深怕
弄擰了，遇有不解，即刻發信跟戴克博士遠距討論，務必要掌
握原著精確意義。她不計時間、成本爲古典占星學盡心盡力，
令人動容，慢工出細活，加上戴克博士的無比耐性與謙和地指
導，終於使本書能夠出版與讀者見面，希斯莉的辛苦付出，值
得寫序推薦之。
推薦序
19
推薦序
從古典占星的預測，
學到誠實與謙卑
華人古星學會會長 楊國正
西方古典占星雖然有將近兩千年的歷史，然而在西元十八
世紀之後，因受到現代科學發達的影響，新的理性丰義者不
經考慮，便全盤否定了古典占星學的價值，使得古典占星傳承
中斷，占星學經歷了長時間的沒落，直到西元十九世紀末才開
始逐漸恢復活力。然而此時期的占星家，需要一種新的理性的
形式，來表現占的藝術，現代占星復甦的黎明，便出現從強
調預測事件的占星活動，轉變為解釋心理個性的傾向。步入西
元二十世紀之後，改變加速進行，現代西方的占星在強調新
時代運動、自由意志、人本關懷、靜坐、靈修、輪迴、心理分
析等多元化的思維活動中，陸續將新想法滲透進占星學，發展
出一種不重視預測人生事件，轉而強調人性覺醒、心靈演化、
意識進化、社會進化的新興占星學。現代占星的昌盛固然令人
20
興奮，然而回頭一望，有著兩千年歷史的古典占星仍舊未被知
曉！傳統占星學依舊被誤解！
一直到西元1990年代，英國的卜問占星家奧利維亞．巴
克來（Olivia Barclay）重新發掘了十七世紀占星家威廉，里利
（William Lilly）的著作，透過她的推廣，傳統占星學逐漸為
現代占星家們所知悉。後來更有學者從傳統的古籍中，發掘
塵封已久的論斷系統，為了恢復占星學的本質—預測人生現
象，以及保留古典占星歷史內容的原貌而努力。最著名的當
屬三位名字都叫羅伯特（Robert Zoller、Robert Hand、Robert
Schmidt）的占星家所發起的「Project Hindsight」，他們翻譯、
注釋希臘、中世紀時期的古代經典。而後羅伯特•左拉透過他
三十年的經驗累積，開辦中世紀占星課程，持續教導古典預言
占星學，他的研究與努力更於西元2002年獲得占星界軒轅十四
獎（Regulus Award） 的極高肯定，而本書的作者班傑明．戴克
博上正是左拉的高徒！戴克博士獨立翻譯的古中世紀占星家波
那提的鉅著《天文書》十冊，更可說是古典占星復甦中的打鼎
之作！
本書的中文譯者希斯莉，十年前會參加過我的現代占星學
函授課程，後來又陸續著作《占星占心》與《卜卦全占星》，
這些都是華文世界嚴肅占星書籍中的曙光之作，她對學問的
追求與熱情，是令人肯定的。而我與戴克博士同樣受教於羅
伯特．左拉，因此當希斯莉來得邀請我為戴克博士的著作中譯
推慈序
21
本撰寫推薦序文，我十分開心。除了因我與戴克博士有同門之
誼、與希斯莉又爲舊識之外，更令我開心的在於，占典占星透
過戴克博士與希斯莉的文字，在華人世界將更普為人知，吾道
不孤！
星盤是我們生命歷程的縮影，它可以告訴我們在人生哪個
時期、哪個落、值得我們駐足，或者要我們快跑離開。因爲
星盤具有預測能力，如果星盤沒有預測能力，就無法顯示我們
的生命歷程，無法解答我們的疑惑。星盤是具有預測能力的，
而且這種能力只要透過正確的學習就可以反覆被驗證。
因此星盤解讀的學習，第一步就是學習預測，讓解讀者
能夠正確地解讀天意。很多人在這個步驟就常走上冤枉路，天
意沒解讀到，卻讀了太多自由意志、心靈成長、靈性、業力等
等，非星盤要告訴你的天意。我在推廣古典占的過程中，常
常君到新進學員的迷惘、同時也得面對一般人對占星的誤解，
有時這種誤解還是來白於從事這個活動的占星家們。他們普遍
的疑惑都在於，如果占星的預測是準確的，那麼人們的命運足
不是已經注定了？
我常舉古今人類的平均壽命來說明這個疑惑，古人的星
盤與現代人的星盤並沒有太大的差異，然而古人的壽命不高，
四十歲、五十歲可能是一般的不均壽命，所以人生七十古來
稀。但現代人的平均壽命卻可高達七、八十歲，因此占星的解
讀結果並非注定不變，從不均壽命的提高，我們可以知道人們
22
的自由意志在一定程度上提高了壽命。但是星學其實是可以
預測人們可能罹患的毛病、以及何時容易有健康上的問題。占
星預測的價值任於不需透過現代科學的儀器，卻常常能直接告
知我們健康上的危機。
占星預測並非否定人類對命運的控制，換個正面的角度來
看，占星預測可以幫助人類增加對命運的控制力！以前面的例
子來看，如果我們事先知道自己身體的弱處、可能發生疾病的
年份，就可以預先透過現代科學幫助我們照顧身體，而非在事
先一無所知的情況下，獨面對疾病。
由此可知，部分的人（有時還是占星家白己！）常把預測
型態的古典占星學，看成抹煞了人類選擇的能力、要求人們屈
服於命運、否定白我靈性等等，這類見解明顯扭曲且誤解了古
典星。古典占星只是一種工具，這個工只與個人的選擇無
關：你可以事先知道自己身體的弱處，然後一樣率性地（或者
任性地）選擇繼續抽菸、酗酒、熬夜，這是你的選擇跟占星預
測無關。同樣地，白我靈性的覺醒就是自我靈性的覺醒，不必
要也不必然與占星測有關，預測不會阻礙靈性的發展，相反
地，自古以來的先覺先知者，往往具有凡人沒有的預測能力！
在覺知者身上，預測能力何嘗阻礙了祂們？
古典占星的解讀是以理性的態度，試圖瞭解生命底層的
運作模式。我們的靈魂一直部知道祂的去處，但我們的心蒙蔽
了，無法客觀清楚地看到生命的樣貌。透過星盤預測，讓我們
推薦序
23
重新開啓跟靈魂溝通的管道，換言之，預測並不是阻礙靈性的
發展，而是將靈魂原本已有的能力重新找回來！水能載舟亦能
覆舟，只要虛心且正確地看待占典占星，它會是一個良好的T
具！但如果錯誤地誤解古典占星，將寶藏當成不值錢的垃圾，
那就可惜了。
最後我引用戴克博士在《Using Medieval Astrology》電子
書內的一段話：「（占星）知識幫助我們瞭解我是誰與我爲何
如此，•⋯告訴我們極限，讓我們誠實與謙卑。」只要謙卑地
學習古典占星，古典占星必回報誠實的命運。而戴克博士的這
本書，正可以幫助我們謙卑地學習古典占星。
2013年10月 序於桃園
譯者導證
進入古典占星的
細膩世界
希斯莉（Cecily Han）
多年來，西洋占星學的中譯書籍持續引進華文市場，卻一
直未見到國際學術地位甚高的古典占星學中文譯。我多年前
開始研究古典占星，全依賴指導老師秦瑞生先生的翻譯資料，
也任秦老師的推薦之下，接觸國際占星名家的作品，待我投入
教學工作，爲了讓學生們接觸國際名家著作，便帶領學生一同
組成讀書會，擇選適合的讀物，逐頁詳讀名家們的著作。閃爲
占典占星原文中專有名詞甚多，我在導讀過程中，不僅扮演占
星老師的身分，同時也需逐一介紹英文專有名詞的中文翻譯，
期望學生不只學習星學的技術，也培養未來自行閱讀原文
籍的能力，甚至成爲投入翻譯上作的團隊，未來有機會能引進
更多占星名家資料給華文讀者。
由於秦老師密切掌握國際占星著作的最新動態，我從而得
譚者導讀 25
知班傑明•戴克博士於西元2007年翻譯出版中世紀占星名家：
占德•波那提的著作《天文書》的完整譯著，隨後他勤勉地投
入中世紀時期阿拉伯與拉丁文的古典文獻翻譯工作，持續完成
多部重要的譯著，作品涵蓋古典星學各項支派的學說，成爲
當代占星學上相當多產的譯者，贏得國際占星學界的敬重，成
爲當代研究中世紀古典占星學的領先傑出的學者與譯者。
結識戴克博士是一段奇妙的緣分，也印證我的占星盤在
A*C*G（Astro* Carto*Graphy）中所早現的星象結構。四元2012
年5月的UAC（United Astrology Congress）占星年會選在爵上
樂之都—紐奧良舉行，我查看自己的A*C*G恰好見到北交點
DSC行星線（註1），與太陽/月亮的Paran線（註2）交會於此，似
乎預言我將會在此處遇見前世的善緣，成爲生命重要影響力的
人事物，我便懷抱著這份期待隻身前往紐奧良。UAC安排不同
星主軸的眾多演講，我在出發前就已將戴克博士的演講列爲
必選課程，尤其他在《波斯本命占星III》（Persian Nativicies）
書中提到界主星的配置法（註3），是我相當想深入研究，卻一直
有瓶頸難以突破的部分，他在UAC的兩場演講恰好皆會講述此
方法，我也已經列好一串相關問題欲當面請教他。
註1：以北交點落在全球各地區之DSC位置所連成的行星線。
註2：以ASC/DSC與MC/IC行星線的交會點，橫向畫出平行於赤緯的直線，稱為Paran線。
註3：詳見本書附錄詞彙表：配置法（Distribution）。
26
UAC會議的倒數第二天，我在一樓大廳等候擁擠的電梯
時，見到一個熟悉的面孔帶著行李在櫃檯辦理入住，我既興奮
又狐疑是否為戴克博士？過去我一直持續訂購他的書籍，但爲
了國際包裹延遲送達，經常跟戴克博士通信詢問，我想他或許
對這位遠在台灣的讀者有些印象。我主動趨前拿出名牌向他
打招呼，記性頗好的他果然記得我，便回應我的招呼，我們站
在大廳等待的電梯，彷彿呼應我的期待而遲遲下不來，眞是天
賜良機，我趁機找出更多話題與他閒聊。隨後兩天，我參與了
他的兩場演講，演講結束後，我立刻趨前請教問題，當他看見
我的筆記本上整頁列滿問題時，便請我在旁稍後，待他回答完
畢其他聽衆，再專心與我單獨討論這些問題。兩次演講會後晤
談，他不僅回答我所有的疑問，甚至貼心地分享他白己從象限
宫位制轉換至整個星座宫位制（本書第九章〈宮位〉有詳細的
說明）的心路歷程，戴克博士沒有遙不可及的專業權威距離，
而像是溫暖寬厚的師長在提攜後進，令我驚喜的是，他竟主動
邀請我擔任本書的譯者，因而促成本書中譯本的誕生。
本書為第一本西方古典占星作家的中文譯本，爲戴克博士
彙集多年來研究古典文獻之學養，爲古典占星的初學者，以簡
單明瞭的字義，具體描繪古典占星的歷史、概念、判讀星盤的
法則、流年預測方法，更特別之處在於，他以本身哲學博士的
學養背景，辯證古典占星的哲學觀點，甚至提供占星師進行諮
商之觀點，讓初學者不再因為古典占星學艱澀的名詞字彙，望
譯者導證 27
文卻步，並且在進入此殿堂後，獲知更多古典占星的實證技術
與學習樂趣。
本書分為三大部分，第一部主要討論古典占星的發展歷
史、並介紹必須認識的重要占星名家（第一章），以及古典占
星與現代星的概念差異（第三章、第四章），與占典哲學價
值觀（第二章、第五章）。第二部進入古典占星的主要判斷內
容與法則，涵蓋行星（第六章）、星座（第七章）、尊貴力量
的判斷（第八章）、宮位（第九章）、相位（第十章）、特
點（第十一章）、判斷法則（第十二章）、預測方法（第卜三
章），以及簡單的案例分析（第十四章）。
第三個部分爲豐富的附錄資料。戴克博士將本書定位爲初
學者進入古典占星學的第一本書，因此，他在本書的附錄中，
推薦了許多延伸閱讀與資料豐富的連結網址，以及推薦書單，
他也附註說明書本內容、適合初學者爲哪幾木。附錄中更有
篇幅甚多的詞彙表，係來自他的另一本譯著《古典占星介紹》
（Introductions to Traditional Astrology），逐一列出古典詞彙的
意義與延伸閱讀的頁次，讓有心深入研究之讀者，可以循序漸
進地持續閱讀。
我以多年職業星師的背景翻譯此書，對戴克博上的研
究更是讚佩與敬重，本書雖定位給初學者閱讀，實際上更適合
具有現代占星學背景的讀者，或甚至已是現代心理占星師們的
一本重要讀物，他在吉中澄清許多現代星執業者對於古典占
28
星的誤解，例如對於古典占星的古凶好壞判斷的排拒（見第四
章〈吉凶好壞：古典占星的價值觀〉），因此他就宿命論與自
由意志等哲學觀點，提出精彩的辯證（見第二章〈哲學思想學
派〉、第五章〈幸福與占星諮商〉、第十五章〈古典占星的常
見問題〉），也讓現代讀者理解古典占星實質具有理性思擇命
運的價值觀點，能使現代占星讀者不再對古典占星行疑，並且
可選擇不同的哲學觀點，給予不同個案的諮商方向。作者也在
第二部內容中，多次以古典占星學與現代在解讀星盤上的差異
點上，遂一詮釋古典占星學的法則，讓現代讀者了解古典細膩
的判斷技術。
現代與占典最常見的差異就在於主客觀的詮釋（見第三章
〈星盤是我們想法的投射嗎？〉），古典占星將星盤視為個人
與身處的外在客觀環境之交互關係，而現代占星將星盤的徵象
視爲個人認知想法而顯現的心理狀態，這兩者的差異對盤的
判斷會有甚大的落差。我們的完整生命係由個人主觀性格、認
知價值判斷，與客觀環境狀態的生活經驗所交織而成，星盤的
判讀結構也是如此，因此，古典法則可以從星盤判斷出一個具
有正向性格的人（主觀性格）堅韌地面對逆流挫折的生活經驗
（客觀環境）；如果星盤的徵象全都是個人主觀的認知意念，
前述所有挫敗的人生經驗，全都成了個人負面心理認知與想法
投射的結果，這種詮釋會大大背離眞實的生活經驗。
另一個常見的差異，就是生命經驗中的吉凶好壞之界定。
譚者導誼
29
古典占星的判斷，係以普世價值觀所認知的好與壞、吉與凶去
分析：有錢或不有錢？有社會地位或沒有社會地位？有美滿的
婚姻或是傷痕累累的關係？體健強魄或受病痛折磨？這樣的分
析也符合我們的生活經驗，每個人獨特的人生樣貌，就是透過
這些外在好與壞的生活經驗建構而來，占星師只是客觀地判斷
出這些徵象。
作者先以亞里士多德的哲學觀說明普世價值觀的好壞經
驗，並再以斯多葛哲學觀提出選擇性的價值觀，在斯多葛的觀
點下，前述普世的認知就未必是絕對的好與壞了，更進一步，
我們因此能轉換價值觀，去擁抱生命中的不圓滿，將生命的拌
敗挑戰視爲滋潤生命的養分。許多現代占星師將判斷星盤的吉
凶好壞視爲宿命論、缺乏正向能量與信念，因而排拒古典占星
細膩的吉凶分析，將所有徵象都視為正向樂觀的愛與光的自我
覺知：但占星師如果連星盤中普世價值的好壞之處都難以清晰
判別，又該如何正確判斷出個案生命的陷落處、進而建議個案
覺醒擁抱接納生命呢？
現代與古典在判斷技術面最常見的差異，就是行運的推算
测（見第十三章〈預測方法》），現代占星肖要步驟就是觀
察過運（Transit）與本命盤的行星形成相位時，便立下判斷；
相反地，古典占星正常的判斷步驟，卻是最後小考慮過運。占
典占星的推運係以不同期間的時間主星（Time Lord），推佔
此期間形成的主要關鍵事項，再以過運與本命行星形成相位時
30
刻，去判斷事件時間與運程起伏。但作者也強調，具有現代占
星背景的讀者，進入學習古典占星時，不用擔心是否需要將過
去所學完全拋掉，你所要學習的僅是：改變判斷的重點與順序
而已。
對於已有古典占星背景的讀者，作者提出更多經過考證而
澄清的觀點，本書也將使古典占星學習者更有所獲。例如在中
世紀時期，拉丁譯者翻譯阿拉伯作品時，許多占星術語因為不
同譯者的譯筆，出現繁簡之差別，廣爲流行的是較爲簡單的譯
筆，卻跟原意失眞，這個狀況至今仍影響現代對古典占星文獻
的理解、解釋與傳承（見第一章〈古典占星的歷史〉）；近代
占星歷史發展上，眞正導致十七世紀末期占星學發展衰退之原
因，多數的認知是因現代科學的興起，占星學的神祕色彩終不
敵理性主義抬頭而衰退，但實則不全然如此，作者在此提出當
時文化背景不同面向的原因。
再者，當我開始學習古典占星時，主要以威廉•里利的資
料爲主，因爲文藝復興時期的占星家多以象限宮位制作判斷，
且以為希臘時期以整個星座判斷宮位與相位制，係因為當時的
天文數學計算無法精確所致，但戴克博士在本書提出他與許多
古典占星師考證結果，而有不同的見解，例如：象限宫位制與
整個星座宮位制之差異（見第九章〈宮位〉），他教導讀者以
整個星座宮位制決定人生領域的判斷，以象限宮位制作為行星
落於始宮、續宮、果宮的活躍度之分析，以此兩者合併之整合
譯者導讀
31
方法，將會得到不同的結論，例如：落在整個星座宮位制的事
業宮（第十宮）的太陽，應有主導事業的領導能力，但如果此
太陽落在象限宮位制的第九宮，是為不活躍的果宮位，則會成
爲低調謙遜的主事者。
我逐漸以此方式作實證，確實得到令人驚喜的結果，只是
過去習以象限宮位制的讀者，在試圖轉換宮位制的習慣時，確
實會經歷作者所說的「錯亂與驚惶」的過程（作者在紐奧良演
講會後，就是與我分享他曾經歷的可怕過程，而我也正在經歷
中）。
另一項重要的古典技術，在於宮主星與主管宫位的相位
關係（見第十章〈相位與不合意：注視與盲點〉），亦即須觀
察所有各宮位的宮丰星與主管宮位的相位關係，特別要留意是
否出現不合意的狀況，也就是宮主星落在主管宫位起算之二、
六、八、十二之宮位位置（皆以整個星座宮位制作判斷）。作
者引述古典文獻說明有相位與不合意的意義爲：
「行星能與主管官位形成相位，代表它能保護這個宮位，
能供給、並有能力完成此宮位所象徵的事物：再者，此關係也
代表此宮位回饋予主星的支持；當主星是不合意的，主星與宮
位都會處於危險與禍害之中，因為主星會變得衰弱，因其與主
管位置的連結被切斷了。」（P.147）
因此，作者以許多形容詞詮釋不合意的狀況：
「未知的、受忽視的、碰觸不到的、得不到的——以心
32
理學的角度來說——它們是在無意識之中，或者拒絕接納。」
（P.143）
我的實證經驗中，最常見到命主星（丰管第一宫的宮主
星）落在命宮（第一宮）不合意的位置，形容此徵象，當事
人多會出現「找不到自己的迷失、茫然」、「缺乏自我的認
同」、「不接納白我」，其他各宫位也可以相似的形容去判
斷。由這些形容詞，是否發現其實古典占星相當刻畫了現代心
理徵象呢？
另外，我以華文讀者的角度去思考，戴克博十個人在占星
學上的貢獻，本書中並未被提及，而華文讀者對作者仍相當陌
生，因此，我徵求作者的同意，在本書後收錄一篇由占星師：
妮娜 •葛瑞芬（Nina Gryphon）與作者之訪談，透過另一位專
業古典占星師的角度，勾勒出作者埋首書卷翻譯的身影，這篇
訪談同時也呼應作者在本書所提出的概念之下，更完整的思路
歷程。
最後，感謝華文古典占星兩大權威學者—秦瑞生老師與
楊國正老師爲文作序推薦，爲了讓華文占星學讀者更加了解西
洋占星學於近代發展逐漸轉向心理占星，卻在二十世紀未期出
現古典占星學復興運動而重振的歷程，秦老師特別考證撰寫
〈百餘年來西洋占星學的發展演變概述〉，列爲本書的特別收
錄，讓讀者深入了解近代占星學史上的發展歷程。
還有更多精彩的內容，期待讀者自行於本書中挖掘，我相
譯者導豉
33
信這木占星書籍，對於想深入研究占星學的讀者，絕對是必須
收藏的好書。
前言
古老的占星學
如果你醉心於占星學，你可能已經注意到最近「古典」
占星風潮的復興。或者是聽到朋友談起，或者下載了一場演講
內容；又或者在網路上、書店裡，閱讀到我所翻譯的資料或其
他作者的書籍。這些占星學的接觸，是否讓你對古典占星產生
興趣？是否想進一步學習更多占典占星的知識，卻不知從何開
始？也許你已經接觸過一些古怪的阿拉伯名詞、宿命論、末日
說等等說法，因而想打退堂鼓？或許你懷疑一千五百多年前的
東西，怎麼能適用於科技發達、生活型態日新月異的現代？你
可能會問，我們早已進化成長，哪裡還需要這些老舊的東西來
指點迷津呢？
這麼多疑問背後的真相是，已經有越來越多人，轉向研
究、探索古典占星的領域了。
前言
35
如果你是想持續探索占星知識的現代占星學學生，或你是
專業的占星師，這本書都適合你閱讀。你可以先檢視一下，你
是否：
◎希望在花費時間與金錢去上課前，先有一本古典占星的
概要書籍可以參考？
◎期望能應用古典的占星技巧，提升解讀星盤的能力？
◎了解如何回應一般人對古典占星的質疑？
◎尋找一本包含古典占星基本架構、專有名詞、歷史，以
及史上占星名家及其著作的快速指南。
◎需要一本最新、最好的古典占星參考指南？
這本書就是爲了滿足以上所有的需求。
古典占星，是一個有生命力的、具實用性的占星知識，透
過許多有意思的預測技巧與專業的占星術語，能幫助你建構
更具體的推論說明，它也涵蓋許多你可能早已認同的精神與
哲學觀。我無法在此書中介紹所有古典占星的內容，但我會解
釋占典占星與現代占星的基本差異，你將會明白，從這個起點
開始，持續往前走的方向何在。即使你並未打算成爲古典占星
師，你還是可以透過此書的觀點與技巧，增益占星學的應用。
此書我以本命占星爲主軸，但書中所提出的內容，都可應
用在卜卦占星、事件盤、擇日占與時事占星。在第一篇裡，
我會介紹古典占星史的重要時期，以及多位你「必須認識」的
36
占星名家，然後我會說明古典占星對於生命觀、價值觀的思
維，以及對諮商方法的建議。
在第二篇中，將會進一步介紹古典占星專有名詞、古典占
星的技巧，以及古典與現代占星的差異，但我會一直從「應用
觀點」的角度，來說明上述內容。之後，我會整理古典占星常
見的疑問與質疑，並回應、說明。最後的附錄與詞彙表，則提
供其他有價值的資訊與資料來源。
我想在此說明一件非常重要的事：許多人存有一些誤解，
認爲接受我之後將介紹的古典占星，代表必須放棄過去所學的
占星方法；誤解爲現代占星相對於古典占星來說，代表著一人
串的「錯誤」。實際上，現代與古典占星的應用方法有許多重
疊之處，而且許多當代的古典占星家，也會使用外行星甚至小
行星。所以，應用古典方法的要點任於：改變判斷重點與優先
順序，而非丟棄過去所學。我發現有時候與現代占星的朋友聊
天，剛開始並有沒太多共通點，幾分鐘之後，我們就會開始在
許多觀點上都有共識。不過長久以來，彼此的領域一直存有許
多爭論與對話，因此，應該要先克服這些刻板的對立成見，我
希望能透過這本書改變這種情況。
如果爲現代占星列出一些基本概念，大概不外乎以下內
容：相信自由意志的影響力、正向思考、有能力創造更高層次
的自我實現、以建設性的面向去找出星盤所早現的機會與其他
人生選項。實際上，我並不覺得這些內容有什麼嚴重的問題，
前言
37
但是身為占星師，不能只會回答「什麼事情都有可能」。如果
星師主張，「無論何時，發生任何事都是可能的，只在於你
是否相信它會發生」，這樣的主張就是錯誤的。當然，即使是
現代占星家，在解讀星盤時也未必能如此深入，因為占星師自
已在一些價值觀上也缺乏眞實體會。許多現代占星師後來發
現，白己可能在爲一些極端的觀點背書，因為他們也不知道還
有其他選項。
古典占星並非與現代占星皆持相反立場，只是強調的重點
不同，我把古典占星的概念與價值觀羅列如下，並分為兩大主
軸：
一、古典占星具有更多是非、精神價值與概念，並涵蓋以下的
觀點：
A. 同情人類存在的狀態。我們其實活在一個無法全然掌
控、或無法全然理解的世界中，某些人的不幸經常是白
已造成的，再者，由於自我否認、不實際的期盼等自我
防衛機制，更加強了這些不幸。
B.培養耐心。這種正面思維，表示我們能理解白己的目
標，必須透過周圍事物流動的狀態來配合；我們也無法
立即得到所有想要的事物，必須取決於好時機的到來
（例如擇日占星，或是從本命所預測的機運時間）。
C. 務實地抉擇。這不同於不受宿命決定的自由意志。我們
都有難以改變與違逆的自我特質，生命是由已確定的限
38
制與不確定的選擇所交織而成的結果—極少數是絕對
的好或是絕對的壞。
D.建設性地經營自我。這不同於完全由白己創造命運，或
完全任由命運發展擺佈。我們都有與生俱來的天賦與優
勢，也有與生俱來的缺點與瑕疵，透過占星師的詮釋與
預測優缺點等狀況，幫助我們理解世俗層面的優勢，與
心靈成長之路，才能據此經營自我。我會在之後的章節
討論上述的觀點。
二、古典星奠基在嚴謹、有系統的判斷法則上，它能訓練我
們思考與判斷，才能詮釋重要的徵象以及預測。這點我會
在第十：與十三章討論。
古典占星最顯著的貢獻，是奠定了其他學科的基礎。從哲
學及心理學來看，古典星勾勒出廣博的思想體系，更勝於現
代的體系；在道德價值上，古典占星承擔更大的責任，在人類
生活的發展上給予更具體的建議。相較於現代認知—我們擁
有絕對自由意志—的看法，古典占星提供更爲務實的人生選
項以及生命的白由度。
若重新認識「氣質衡量」（temperaments，譯註：古典占
星與醫學中的體液質—分爲多血、黏液、膽汁、憂鬱等四
質）的理論，會發現這個方法的重要價值，現代心理占星家已
經應用了一部分的內容，而且，它還能應用於草樂植物、整體
前含
39
醫療。以魔法或是靈性鍛鍊領域的角度來看，從古老占星資料
中，我們會從其中發現新柏拉圖哲學派（Neoplatonic），或是
其他超自然的方法。但這些方法都不只是單純的星盤解讀，反
而是強調靈性鍛鍊的實踐，進而連結到更高層次的精神本體。
這些實踐的方法，能讓我們超越心理與有形身體，進而與宇宙
人我的意識（Divine Mind）合一。宥於篇幅限制，我不在此討
論這部分的細節，但是在古典占星復興運動持續發展之下，將
來，我們都有機會學習這項引人入勝的方法。
圖1：行星與南北交點符號
土星
4
木星
火星
）太陽
O 金星
水星
月亮
北交點
8
南交點
圖2：星座符號
牡羊座
二 天秤座
金牛座
m天蠍座
立雙子座
X
射手座
69
巨蟹座
V8摩羯座
S 獅子座
怂水瓶座
處女座
雙魚座
HISTOR
IDE
VALUH
*
art1
歷史。觀念。價值觀。
01
古典占星
的歷史
占星師總是喜歡說，我們所做的事有多古老、源遠流長，
但是很多人卻不了解，這項超過兩千年的學問，究竟涵蓋了多
少的應用內容、有哪些重要人物。不用擔心，我並沒有要拿出
一大堆歷史人物與日期資料，將你淹沒於其中，有興趣深入了
解的讀者，可自行於本書後的附錄A中查閱相關資訊。在這一
章裡，我懂以簡單的概論介紹重要的歷史時期，以及「必須認
識」的重要占星名家，讓你對於古典星的傳承有基本的概
念。
以我來看，古典占星的發展起點，大約是自西元前一世
紀的地中海地區，一直到十七世紀的英國及歐陸，首先是以希
臘文記載資料文獻，之後流傳至英文與拉丁文區（在浩瀚的歷
史裡，很難確切定義「起始與終止」的確實日期與人物）。不
古典占星的歷史 43
過我在此所定義的占星學，是開始於以天宫圖為分析架構的占星
學，也就是以上升位置繪製天宮圖的占星學（相較於以預言為主
要內容的占星學而言），這個定義之下的占星學，就是你我正在
使用的，完整涵蓋了行星、尊貴力量、星座、宮位、相位等，以
及許多你已經知道的預測方法。在此我不討論古巴比倫或是前希
臘埃及時期的內容（這些內容與歷史仍有爭議）。
希臘時期（西元前一世紀～西元六世紀）
歷史上第一個占星學時期始於希臘羅馬地區，特別是在埃
及的亞力山大城。在西元前330年，亞歷山大大帝征戰埃及與
中東地區（他甚至遠征至印度），當時，以天宮圖判斷本命的
占星學已經存在了。但是直到西元前一世紀時期，埃及、巴比
倫、波斯的占星內容才被融合，並進化成爲我們現在所熟知的
完整占星架構：以星座、宮位、行星、行星定位星座、相位、
衆多的預測方法、特殊點（或稱「阿拉伯點」）、吉凶行星的
區分、白天夜間行星的區分等等，因爲亞歷山大大帝的征戰過
程，統合了這些地區的希臘語系與文化，也統合了各地區廣泛
使用的不同占星學的方法。
埃及的亞力山大城以及此地著名的圖書館，在當時確
實是占星世界的中心，這裡出現了兩位最著名的古典占星作
家：克勞帝爾斯 •托勒密（Claudius Prolemy）與維替斯，瓦
44
倫思（Vettius Valens）（但是他們彼此並不認識對方）。在
此時期，相傳還有一本知名的占星著作，是由古埃及法老王
（Nechepso）以及一位祭司（Petosiris）所合著，且流傳至後
世，幾世紀後的占星師都引用此文獻。但是很不幸地，這本書
僅有少數的節錄資料被保存下來，因此，即使是古代的占星師
也難以理解這些判斷方法。
西元前一世紀之前的內容，鮮少有詳細的紀錄可考證，
這個時期雖發展出完整的占星架構，但也出現一些互相矛盾
的內容，可能因為這些資料是歷經千年時間慢慢堆積而成，
或者因為某些內容其實並未經過時間驗證。再者，古代占星師
都會宣稱他們所擁有的占星資料，是由像是赫密斯（Hermes
Trismegistus）等神話人物所著作，直到西元一世紀，還是不知
道作者是誰。這個時期許多資料來源都佚失了，我們實在難以
得知更詳細的資訊。
希臘占星學在希臘羅馬地區非常盛行，它很容易與許多神
祕色彩的宗教或是哲學、多種魔法融合在一起，例如：諾斯替
教派（Gnosticism），柏拉圖學派（Platonism）、斯多葛學派
（Stoicism） 等（我會在第二章討論這些內容）。這時期的占星
學是一項受人尊敬的科學性應用，占星學大多數內容是建構在
天文科學的知識上，雖然天文數學能告訴我們天體如何運行，
卻只有占星學能說明犬體運行與人世間的關聯性。在此，我要
澄清一個重要的迷思：很多人誤解希臘時期以整星座宮位制，
古典占星的歷史
45
判斷宮位位置與相位關係（詳見第九章至第十章），是因為當
時希臘的數學計算結果無法精準。事實上，中世紀與文藝復
興時期的占星學家，還持續依據托勒密偉大的《天文學大成》
（Almagest）等早期典籍，去改善星曆與天文的理論，托勒密
的天文學能流傳後世甚久的時間，就是因爲它的架構已經非常
細緻，並且能推演出如此精確的結果。
自西元三至七世紀，希臘占星分爲兩個發展情況：在羅
馬帝國（以現在的君士坦丁堡為中心），占星學活躍的時代
似乎逐漸式微，同時期卻是波斯薩珊王朝（Sassanid Persian
Empire）壯盛的時代。波斯的統治者與學者除了自己伊究占星
學之外，還提倡將希臘占星典籍翻譯成爲列維語（Pahlavi，
一種古波斯文）。我們後面接著就來談波斯與阿拉伯時期。
你必須認識的重要占星名家：
*都勒斯（Dorotheus of Sidon，西元一世紀）
他以詩詞的形式寫下本命與擇日占星的內容。他的著作通常
名爲《占星詩集》（Carmcn Astrologicum），中世紀時期的
波斯與阿拉伯占星作家，多引用都勒斯著作的內容，作為主
要依據資料。
*維替斯•瓦倫思（Vettius Valens，西元120年～175年）
瓦倫思來自亞力山大城，他著有《占星選集》（Anthology），
這本書共有九個篇幅，主要在闡述本命判斷，裡面有許多預
46
測技巧是其他資料中未曾見過的。
*克勞帝爾斯•托勒密（Claudius Prolemy，四元二世紀）
托勒密也來自亞力山大城，是一位多產的科學家，他最著名
的作品就是《天文學大成》（主要闡述天文學理論與天文計
算方程）以及《四書》（Tecrabiblos）（丰要閘述木命占星
學與時事占星學），托勒的占星學在當時並非相當流行，
直到拉丁時期中期，他的本命占星資料受到推崇，才廣爲人
知。托勒密自己宣稱，他只是簡化並整理當時的古典占星，
所以很多其他希臘占星典籍中可見的資料，並沒有出現在他
的著作巾（例如：特點（Lots），在他的著作中僅使用幸
運點（Lot of Fortune））。
*安提歐切思（Antiochus of Athens，約為西元二世紀）
安提歐切思的生平有些爭議，但是他定義了許多占星的結構
（例如：圍攻（besicging）、入相位（application）等等），
這些內容幾乎未曾出現在此時期的其他典籍中，使得他在占
星史上具有非常重要的地位。
*菲術米克斯•馬提爾那斯（Firmicus Matcrnus，西元四世紀）
非爾米克斯是一位律師也是學者，他所著的巨作《數學》
（Mathesis） 共有八本，是關述本命占星學的作品。他最顯著
的特色是以拉」文撰寫，在此古老時代是相當罕見的。菲爾
米克斯同時也保留了許多稀有或是現已遺失的資料。
*瑞托瑞 斯（Rhetorius of Egypt，西元六或七世紀）
古典占星的歷史
47
瑞托瑞爾斯著有一本重要的本命總論，整理白安提歐切思與
其他多位作者的內容，對於之後的波斯與阿拉伯占師，例
如馬謝阿拉（Mashaallah）等影響甚深。
波斯薩珊王朝（西元226年～651年）
波斯薩珊王朝始於西元226年，直到西元651年被穆斯林
軍隊征服為止。不幸的是，在征伐的過程中，許多波斯占星的
文獻也被毀損，所以我們並沒有太多波斯文的典籍資料，主
要的文獻直到七世紀的晚期才出土，以波斯與希臘文體的典
籍，如：瓦倫思的《占星選集》、都勒斯的《占星詩集》以及
其他作品。後來再出現的其他波斯希臘的著作，則是流傳於哈
蘭（Harran）等地，以阿拉伯文體保存下來。哈蘭是當時占星
學、煉金術、魔法與哲學、禮拜辰的中心。
我們對波斯占星學家的了解不太多，但其中有三位傑出學
者值得一提。
布哲米赫（Buzurjmihr），他可能是西元六世紀薩珊的統
治者—庫斯勞一世（Khusrau I）的一位大臣Buzurjmihr，或者
可能是另一位把西洋棋從印度引進伊朗的Burjmihr（兩人為同
時期）。
札拉達斯特（Zaradusht、Zoroaster），他的年代應該早於
西元六世紀之前，他所遺留的是以古波斯文撰寫的《本命占
48
星》（Book of Nacivities）以及其他著作。《木命占星》這木著
作，是現行以阿拉伯文翻譯波斯占星譯本巾，最古老的一木著
作，雖然它至今仍尚未被翻譯成英文出版。
最後，有一個最傅奇的人物：札丹法魯克•阿拉恩達爾札
嘎（Zadanfarrikh al-Andarzaghar），他的年代已不可考，但是
他的影響卻非常深遠。他似乎於當時負責傳授薩珊王朝的年運
預測系統（註1），任烏瑪•阿拉塔巴里（Umar al-Tabari）所著的
《本命三書》（Three Books of Nativities）中，引用札丹法魯克
的三張星盤，其日期是在西元614至642年（接近薩珊王朝結束
的期間），因為這些星盤是用來說明預測年運的技巧，可據此
推知札丹法魯克的年代，可能爲薩珊王朝最後數十年的期間。
阿拉伯時期（西元750年～950年）
以我看來，中世紀的占星學「正式」始於約西元750年，
為穆斯林在哈蘭創建阿拔斯＋朝（'Abbasid dynasty）之際。
波斯占星家的精湛技術讓回教主阿拉曼蘇爾工（Caliph al-
Mansir）占了大便宜。他雇用多位波斯以及一位印度占星師，
註1：許多預測系統在《亞里士多德之書》（Book of Aristotle）第四冊，以及阿布馬謝
（AbuMa'shar）的著作《本命的周期》（On the Revolutions of Nativities） 皆有說明，
我目前已翻譯這兩本書，收錄在我出版的著作《波斯本命占星》（Persian Nativities）
（詳見附錄A）一書中。
古典占星的歷史
49
爲了選用巴格達建都時間而繪製擇口盤（西元762年）。曼蘇爾
王雇用波斯占星師的同時，他與他的核心圈也展開～項研究計
畫，從他們征服的地區雇用譯者與學者，翻譯各項科學資料，
因此，在七世紀的中期至後期，這些重要的波斯占星家，開始
將著作翻譯成爲阿拉伯文。
占星學在波斯與阿拉伯時期，有一些非常重要的發展。首
先，這個時期明確定義卜卦占星，且具體應用在以下兩方面：
卜測來客的想法、針對來客的問題給予適切的答案。
在希臘時期，卜卦占星與其他占星方法是交疊在一起的，
同時用來卜測客戶的想法、回答客戶問題（請見下一貞的作者
補充）、並繪製擇日盤。但是在波斯與阿拉伯時期，卜卦占星
開始有明確的判斷方法，且有單獨著作，例如：占星師會應用
不同的方法去卜測客戶的想法（有時候也會直接以本命盤回
答），然後回答客戶所提問的卜卦問題。
第二個貢獻是使用創新的時事占星技術。在希臘的著作
中，時事占星的內容甚為少見，僅有日月蝕點、預言以及氣象
預測等資料，但是波斯占星家發展出一套行星會合的複雜理
論，以此對照歷史上的重要期間，特別是土星與木星交會的周
期時間。
在卜六至十七世紀時，早期的現代占星家，也花了很長的
時間應用這些方法，以了解他們周遭政治動盪的狀態。
這些貢獻使得占星家可以逐步擴展占星學的四個分支：
50
很多人並不知道，從古代至中世紀這段很長的歷史中，占
星師會進行來客想法推測。在中世紀時期，占星師會以兩種方
式處理客戶的需求，這些方法實際上是從古希臘與印度時期流
傳下來的。
第一種方法稱為「想法推測」，或是我所稱的「卜測」客戶
的想法，也就是當客戶來找占星師時，客戶無需開口問問題，
占星師就會繪製一張星盤來告訴客戶，他/她在想什麼。這個
方法類似於現代的「顧問盤」（consultation chart），也就是以
客戶會面時間所繪製的星盤，我在《心之追尋》（The Search of
the Heart）這本書中，提到了很多相關方法以及歷史背景。在波
斯時期甚或現代的印度，占星師會以此星盤去猜測客戶手中正
握有什麼東西，可能是為了要讓客戶驚訝，同時也確認這張星
盤與此客戶的相關性。
第二種方法才是一般的卜卦盤，也就是客戶先告知占星師
問題，再以此問題時間起盤回答問題。
有時候，卜測盤僅是為了確認一個主題，如同客戶去算命，
他可能同時擔憂好幾件事情，但是算命師（在此處是占星師）會
選出一項客戶最應該了解的事情，一旦找到這個主題後，占星
師會與客戶決定明確的問題，再以卜卦方法去回答它。
大多數的情況，可能一次就完成以下步驟：占星師繪製星
盤、開始提及某些主題、據此確認星盤是否正確可判斷，也同
時回答問題。上述內容，實際還是包含了兩個主軸：想法卜測、
回答卜卦問題。
但是，直到文藝復興時期，來客想法卜測的應用已經完全
消失了。
古典占星的歷史
51
*本命占星（Nativitics）：
包含本命與年運預測技術。
*擇日占星（Elections）：
爲特別事項或爲了避免某些事項，而選擇執行的時間，擇日
占星涵蓋了「事件盤」的推演。
*卜卦占星（Qucstions）：
任此，占星師以當事人向他提問的時刻來起盤，並據此分析
問題（因此卜卦占星的英文—
-horary，代表時間的意思），
判斷時會有兩項要點：卜測來客想法（使用相關的代表因
子，包含結果的預測）、針對問題給予明確的答案。
*時事占星（Mundane）：
此項目包含政治、歷史、氣象與大白然事件（包含災難）以
及物價消長。
所以，占星學在這個時期的發展，一方面保存希臘占星的
內容，一方面將原有技術加以創新提升；從波斯占星家與其著
作所主導的占星學，轉由阿拉伯承接，以其文字創造出豐碩與
令人振奮的時期，持續時間約為二至三個世紀。之後，占星學
的聖火再傳遞回西方世界的中世紀拉丁語區。
你必須認識的重要占星名家：
*馬謝阿拉（Masha'allah，西元740年～西元815年）
馬謝阿拉是一位波斯的猶太人，也是一位廣受敬重與多產
52
的占星家，他就是受聘於曼蘇爾王，選用格達建都擇日盤
的其中一位占星師。他的著作僅有少部分以阿拉伯文保留下
來，反而有許多資料是以拉丁文保存，現在多翻譯成英文流
傳著。
*烏瑪•阿拉塔巴里（“Umar al-Tabari，不於西元825年）
烏瑪是巴格達團隊中的另一位波斯成員，他最出名的是卜卦
占星的著作，以及一小本關於本命占星的手冊。
太薩術•賓 •畢雪（Sahl bin Bishr，西元九世紀前期）
薩爾也是一位波斯猶太人，他曾在遠東地區的軍隊擔任軍職
與資政顧問多年，相當熟悉占星前輩的著作，據此寫出五本
非常受歡迎的作品，涵蓋基本法則、判斷技巧、擇日技巧、
應期技巧以及卜卦技巧。影響中世紀的占星名家古德•波那
提（Guido Bonatti）的關鍵之作就是薩爾的著作。
*阿拉•欽迪（AI-Kindi，西元801～870年）
阿拉•欽迪是這時期第一位阿拉伯血統的哲學家，他寫了許
多以科學與占星爲主軸的著作，其中最廣為人知的成就是他
所著作的《四十章》（The Forty Chaptcrs）（內容為卜卦與
擇日占星），以及他對氣象預測的理論，相傳阿布，馬謝就
是因為與他對談得到啓發，才開始研究占星。
*阿布•馬謝（Abu Mashar，西元787年～886年）
阿布•馬謝是史上最負盛名與權威的占星名家之一，他著有
許多影響深遠的作品。他流傳至拉丁時期最知名的著作爲
古典占星的歷史
53
《占星學全介紹》，以及集結大量時事占星研究的著作《宗
教與朝代》（On Religions and Dynasties），這本書較爲耳熟
的另一個名稱為《大會合》（On the Great Conjunctions）。
中世紀拉丁時期（西元1100年～1400年）
白從西元十二世紀時，西班牙譯者開始翻譯阿拉伯時
期的占星學、魔法、煉金術、數學與哲學等著作，中世紀歐
洲的拉丁語區便廣泛地收集占星學資料。其中一位譯者約翰
（John of Spain，或稱爲John of Seville），他在西班牙的托菜
多（Toledo）翻譯了一系列著作；另外一個重要的系列譯著，
則來白於三個翻譯團隊—赫曼（Hermann of Carinthia）、羅
伯特（Robcrt of Ketton）、雨果（Hugo of Santalla）。（附帶
說明，雨果是第一位將赫密斯的《煉金術翠玉碑》（Emerald
Tablet）從阿拉伯文翻譯成拉丁文，至今仍常用的經典成語
「天上如此，地上亦是」（as above, so below）就是引述自此
書。）
重要的是，因爲約翰與其他譯者相當不同的翻譯方式，造
成現代占星學的重大影響。約翰慣於逐字翻譯阿拉伯文，並以
簡單、直接易懂的拉丁文書寫，他的拉丁文簡單到連初學者都
很容易閱讀。但是雨果與其他譯者不喜歡阿拉伯文體，便以更
爲上整（也更爲複雜）的拉了文體書寫。結果，約翰的譯文廣
54
爲風行，許多占星師都引用他的翻譯名詞，而雨果及其他譯者
的譯文則受到忽視。舉例來說，「旺宮」（exaltation）這個字
彙就是直接來自約翰的譯名—「exalratio」；但是雨果使用
的是更為精確的字彙：「regnum」（譯註：爲英文rule統治、
royal皇家的意義），意思是「至高地位、王國」（supremacy，
kingdom）。試想一下，我們習慣稱呼太陽落在牡羊座爲「旺
宮」的位置，如果以「至高地位」這個譯名來取代原本的名
稱，我們對太陽在牡羊座的感受就會很不同。因此，雨果與其
他譯者的譯文受忽視的情況，不僅影響了後繼者對於阿拉伯時
期的本命與卜卦占重要文獻的理解度，更影響此後占星學的
解釋與傳承。我最近開始翻譯雨果與相關譯者的譯著，讓現代
讀者能有機會看到他們當時所做的貢獻（詳見附錄A與B）。
十三世紀時，占星學廣泛地受到軍政單位的支持與敬
重，且將學術研究者奉爲意見權威，如聖•湯瑪士•阿奎那
（St. Thomas Aquinas） 及他的老師聖•亞伯特 （St. Albert the
Great）。接下來的幾個世紀，占星學成為大學的主要科目，特
別是在醫學院所。在此時期的著名人物有義大利占星家古德•
波那提（Guido
Bonatti，西元十三世紀），佛列德瑞克王二
世（Emperor Frederick II）的諮詢顧問麥可•史考特（Michael
Scot，西元十二至十三世紀），以及坎姆帕那斯（Campanus，
西元十三世紀），他所發明的宮位制至今仍被使用。
占典占星的歷史
55
你必須認識的重要占星名家：
*約翰（John of Spain，西元十二世紀初期）
另一個常見的名稱為John of Seville，他是一位多產的阿拉伯
文譯者，使用非常易懂的拉丁文體。後代許多占星師大多使
用他的翻譯作為參考資料來源。
*雨果、赫烫、羅伯特（Hugo of Santalla、Hermannof
Carinthia、Robert of Ketton，西元十二世紀早期至中期）
這三位譯者居住在西班牙北部與法國南部，共同合作翻譯，
特別針對約翰未翻譯的占星文獻。他們的拉丁文體較爲工整
且不同，導致他們的譯著受到忽略與批評。我已經將他們的
部分著作翻爲英文了。
*亞伯拉罕•艾賓•依芝拉（Abraham ibn Ezta，西元十二世紀）
為猶太學者及詩人，大部分時間居住在西班牙，艾賓．依芝
拉廣泛地涉獵阿拉伯文的作品，並依據占星的各項領域，書
寫了許多短篇小品。
*古德•波那提（Guido Bonatti，西元十三世紀）
這位義大利占星家在當時名聲顯赫，特別著名的身分是軍事
占星顧問，他的鉅作《天文書》，係彙整阿拉伯、希臘、拉
丁等文獻精華的占星全書，使得本書成為中世紀最具代表性
的典籍。
56
文藝復興時期與現代占星的前期（西元1400～1600年代）
這個時期有幾項重要的特色，除了傅承古老的應用法則，
文藝復興時期與現代占星前期（註2）的占星家，還得面對同時期
廣為流行的其他方法—占星的心理魔法術與療癒、轉化觀點
（reform）（抱持此觀點立場者，特別反對來自阿拉伯時期所
發明的技術，或並非「自然」的技術），以及新科學的名詞與
包裝。
其中，馬斯里歐 •費斯諾（Marsilio Ficino，西元十五世
紀）出版柏拉圖（Plato）與赫密特（Hermetic）的著作，並發
展出占星魔法療癒的用法，強調行星與靈魂的關係：靈魂無法
脫離占星盤（如同某些中世紀時期所主張的觀點），星辰之神
係透過相位作爲祂的化身。費斯諾認爲，困在肉身中的靈魂易
有沮喪傾向以及心理疾病，特別需要療癒，這個觀點係採納柏
拉圖（Platonic）與魔法的觀點，之後於第二章會有更多的討
論。
爾後，占星的發展大略可分爲三個支派，但彼此仍有重
疊之處：威廉•里利（William Lilly）等古典占星學家，對於
近代療癒的理論沒有多大興趣，持續使用沒有太大變化的古
註2：在此是以歷史的角度來定義。此時期約當又藝復興期問與之後、至科學革命的前期。
古典占星的歷史
57
典方法。另一方面，則出現了占星學的改革者，這些人對於普
及的曆書提供不準驗的預測內容備感困擾，更因此擔愛占星學
會被許多迷信行爲所染汙，他們期望能融合天文學的新觀念，
發展出更爲精確的占星學，將他們認爲阿拉伯時期不合邏輯的
內容、不了解之處、看起來不「眞實」或不「自然」之處，都
予以排除。很不幸的，這些改革者對於占星學的歷史，並沒有
眞正的了解：我前面已經提到，波斯與阿拉伯的占星學家，完
全傳承自希臘時期的占星學，並沒有增加新的概念與技術，然
而，這些改革者任意地把這些內容排除在他們應用的主軸之
外。這種改革潮流，成爲二十世紀創新的現代占星學的部分核
心內容，包括任意丟棄看起來古老不合時宜的方法。
最後，天文學家與新科學懷疑論者愈來愈忽視占星學，儘管
他們仍然將行星的影響力應用在許多研究上，例如氣候等。有一
部分的新唯物主義者與機械物理學者，雖然表面上與古亞里斯多
德與新柏拉圖等學派（以及魔法術）並不相容，但這些人大多不
會排斥占星學，他們反而認爲，透過現代科學能改進占星學。這
些人未必都是無神論者，他們多數信仰自由意志（自由意志原本
是一種神學上的概念）與神，所以某方面來說，他們反而是承襲
了占星學任中世紀的主流認知：關注占星學對於物理現象與有形
的身體（例如氣象、健康等）的影響，超過對靈魂的影響程度。
我會在隨後第二章繼續討論這部分。
這時期的占星學，有以下的技術發展與貢獻：
58
首先，這時期發展出許多種象限宮位系統（quadrant-based
house system），這種宮位系統是採用落在星座當中的位置，
作爲宮位始點（例如雷格蒙坦納斯（Rcgiomontanus）以及普
拉西德斯（Pladicus）宮位制），進而取代了古老的整個星座
宮位制。雖然我們知道有許多阿拉伯時期的占星師使用象限宮
位制，但我們卻很難確定這些占星家的著作，實際上是根據哪
一種宮位制（因為當時仍有許多占星家註明使用整個星座宮位
制）。但是，在此之後的時期，就可以確定占星家使用的都是
新的象限宫位系統了。
占星家也大幅地將占星應用至醫療、體液氣質，與身體
外型等判斷上，這些方法都可以在威廉•里利的《基督徒占
星學》（Christian Astrology）（西元十七世紀）裡找到，實際
上，當時醫學院的課程中，也都會包含占星學的判斷法則。
當然，數學的進步使得星曆表的推算更為精準。現代數學
與改革的立場，也帶來另一項創新的結果，就是發明了許多新
的相位，例如：72度的相位（由某些天文占星家，例如開卜勒
（Kepler） 所推廣）。
你必須認識的重要占星名家：
*笛格蒙塔納斯（Rcgiomoncanus，西元1436年～1476年）
原名為約翰•繆勒（Johannes Miiller，Regiomontanus為其筆
名），最廣爲人知的是以此筆名所命名的宫位制，與主限向
古典占星的歷史 59
運法（primary directions），這些方法受到一些占星師，如威
廉•里利與尚•巴普提斯特，莫林所喜愛並廣泛運用。
*尚•巴普提斯特•莫林（Jean-Baptiste Morin，西元1583年～
1656年）
學識淵博的天文學家與數學家，他的著作《法國占星學》
（Astrologia Gallica，French Astrology），在他死後，於1661
年才出版。莫林最重要之處，是他謹慎清楚的教學風格，但
是他常陷入與其他占星師的爭辯中，且完全不探用不夠自然
或阿拉伯人所發明的古典技巧。
*威廉•里利（William Lilly，西元1602年～1681年）
英國占星家，里利是最早以英文書寫的占星作家之一，也是
一位富盛名的卜卦占星大師，他的《基督徒占星學》仍然是
非常重要的經典之作。
*普拉西德斯（Placidus de Tito，西元1603年～1668年）
普拉西德斯最廣爲人知的，是他所開發的普拉西德斯宮位系
統，此宮位制與他計算主限向運的方法有密切的關聯。
占星學的衰退時期（西元十七～十八世紀）
有許多原因造成占星學在十七世紀末期時開始衰退，但真
正的原因都不是我們常聽到的說法。最常見的說法是因為占星
學的預測不準驗，所以終究不敵帶著光環降臨的現代科學（特
60
別是天文學與醫學），但從兩個簡單的事實，就很容易知道前
述說法並不眞實。
首先，宗教界與經濟界的人士經常作出錯誤的預測，他們
之中也受到不少質疑，但這些領域卻依然持續發展。再者，許
多占星家同時也是科學家，有些甚至應用牛頓物理定律（以其
「超距作用」（action at a distance）理論）支持占星學的論點，
所以，科學家並非對占星學抱持異議態度。
我認為占星學的衰退有以下幾個原因，這些原因也彼此互
有關聯（註3）：
（1）占星學的字彙與知識份子觀看世界現象的互通之處愈
來愈少。舉例來說：占星學上的「宫位」或是「守護
星」等字彙，無法在科學或是學術找到可以適切類化、
比擬的事物。占星家為了擁抱現代，經常丟棄舊有的字
彙，使得占星學的類化系統變得困難，一般人不易理
解。
（2）雖然占星曆書在此時期非常流行，但是內容非常通俗
且不實用（很像現代的太陽星座專欄），跟專業占星家
的服務相去甚遠。
（3）相較於實際的改革創新，占星改革者更大的興趣在於，
註3：以下内容，部分引用自尼可拉斯•坎普恩（Nicholas Campion）的觀點（見附錄A）。
古典占星的歷史
61
捨棄他們認為古老的或「不自然」、或阿拉伯人的發
明，導致占星學逐漸枯竭：同時，他們經常彼此競爭較
勁，無法合作推廣占星學這門藝術，這種狀況在英國特
別嚴重，這裡的占星師經常散發傳單，惡意攻擊彼此。
（4）現代進步與覺醒的迷思，促使人們排斥任何看起來「古
老」的事物—占星學的狀況也是如此。
（5）宗教人士堅信占星學不適用於詮釋靈性，只適用在氣
候或醫療的判斷，這種態度也阻礙了占星學任魔法與靈
性的發展。
（6）非宗教人士（無論對占星學有無好感）傾向以唯物主義
與機械理論看待世界，與占星學的世界觀不盡相同。
（7）最後，還有一些我稱之為有害的、與占星學無關的神
學理論與思想體系。許多新教徒占星師常會出版恐嚇
性的手冊，宣稱撒旦降臨。儘管有少數古人會以行星
落任某些特定位置，就判定是世界未日，這其實是缺乏
實證性的說法。占星學的現象是重複循環的，波斯人
研究時事占星，假設行星周期性的震盪，會引導出
階段的循環；所以，早期的占星家並不會去推斷審判口
（Judgement Day），當然也不會假定末日已經快要到
來！因此，從占星學看歷史的發展軌跡，是非常符合占
星學周期循環的現象；但是宗教改革與啓蒙運動者（如
同很多現代占星家），卻相信他們正進入一個歷史上的
62
關鍵新紀元。這種觀點可分為世俗界與宗教界兩種版
本：以世俗界的認知，他們當時正進入一個最光叨與理
性的時代：但是，宗教界卻認爲他們當時正進入一個
最黑暗與爭鬥的時代。因此，抱持這些觀點的占星家，
把與占星學不相容的基督教未日說，移植到占星學上。
另外，這兩種觀點都認爲，世界正在進入新紀元，本質
上與重視實證的占星學完全不相容—如果我們只需要
理性的唯物主義，那何必需要占星學的判斷；如果我們
每年都一再言從未發生過的末日，占星師就是在白取
其辱。我必須強調，這兩種觀點其實是不同思想體系下
的假設，並非是已證明的事實，而且，這些觀點與占星
學並沒有關聯，也沒有助益；但是，占星學卻受兩者牵
連，因而受到傷害。
古典占星復興時期（西元二十～二十一世紀）
實用占星學在進入二十世紀時，受到幾位關鍵人物：如
亞倫•里歐（Alan Leo）、馬克•艾德蒙•瓊斯（Marc Edmund
Jones）的影響，或多或少有所改變，但也廣爲普及。因爲我土
要談的是古典占星的復興，以我的觀點來看，這時期可分為四
個主要方向。
首先，在二十世紀初期，希臘的歐洲學者苦心進行•項
古典占星的歷史
63
不凡的新計畫。此計畫將希臘的占星文獻整理編目出版：這
項規模龐大且大量多元的文獻計畫稱為CCAG（Catalogue of
Astrological Codices in Greek）。這些學者群為歷史學家與哲
學家，卻不是占星學家：但是他們在出版時，允許占星家在第
一時間就接觸這些古典文獻。所產生的重要結果是，這項出版
品成了所謂「（古籍的）校勘本」（critical editions）。校勘本
是指一本書的內容，是來自所有已知的手抄本與印刷本的資
料，因此可假設是最源頭的版本（或是最接近源頭）。有些希
臘時期校勘本的作者，都投入心血研究大量經典古籍，如瓦
倫思的《占星選集》、托勒密的《四書》，以及海法依斯提歐
（Hephaistio）的《占星效用》（Apotelesmatics）。之後，此世
紀的史學家大衛 •賓格瑞（David Pingree）透過阿拉伯文保存
的版本，加上許多關於希臘時期的斷簡殘篇，出版了都勒斯的
《占星詩集》校勘本。另外也有其他作者創造了菲爾米克斯的
拉丁文校勘本。
第二，因爲英國占星家奧利維亞•巴克萊（Olivia
Barclay）的推廣，占星家們在1985年重新印製基督徒占星學，
透過威廉•里利的著作得以重新認識古典占星學。這項行動不
僅把古典占星帶回到主流地位，更讓卜卦占星在現代世界裡，
成爲占典實用占星的主要代名詞。
第三，因為巴克萊的推動以及其他發展，產生了許多
具有影響力的老師（其中有許多是巴克萊的學生），例如：
64
狄波拉•郝汀（Deborah Houlding）、約翰•佛洛里（John
Frawley）、蘇•沃德（Suc Ward）、芭芭拉•鄧（Barbara
Dunn）。另一方面，羅伯特•左拉從西元1980年代早期即開始
獨立研究，推廣中世紀本命占星（主要根據波那提的著作）。
截至今日，許多人以古典占星師的身分從事專業研究，都是前
述這些重要老師的學生（我就是左拉的學生）。
第四，爲數眾多的譯者將古典文獻翻譯成為現代語言，這
些人包含大衛•賓格瑞、查理斯•伯內特（Charles Burnett）、
羅伯特 •修密特 （Robert Schmidt）、詹姆斯•霍登（Jamcs
Holden）、梅拉． 伊普斯登（Mcira Epstein）、羅伯特，漢
（Robert Hand） 以及我自己。使得古典文獻的譯本數量在近幾
年快速成長，也形成一個重要的現象。這些譯者不僅僅翻譯出
版文獻，更進一步讓古典的思維，重新復活在現代思想之 。
現在，我們已透過歷史上不同的發展時期去觀察古典占
星，接下來要看看占星在人生中呈現哪些典型的樣貌，以及占
星學所扮演的角色。
02
哲學思想
學派
在前一章中，我提到了許多占典占星家嘗試復興古典的哲
學思想，其實，並非所有古人或是占星師對於生命哲學以及占
星學，都抱持一致的觀點。以下我列出五種基本思想學派（我
會在之後的章節討論其中一些內容），但是請注意，無論從以
前到現在，許多人所抱持的哲學觀，很少僅有以下單一學派的
觀點，而是經常涵蓋多種思想觀點。
亞里士多德-托勒密學派（Aristotelian-Ptolemaic）
我會使用這個名稱，是因為這個方法簡略地刻劃了亞里上
多德的物理觀，以及托勒密在《四書》中所提出的占星科學觀
點。這個學派的看法認爲，是行星促使事件發生，它們是因果
66
定律的執行者。舉例來說，火星造成戰爭衝突，是因爲它產生
過度的熱與乾，而戰爭衝突也具有相同的性質，因此，占星學
實質上就是物理學的一個分支，某種程度來說也是自然科學的
一部分。那些會引用物理學的專有名詞，例如波動、力場等，
或是認爲現代物理學概念可以用來驗證占星學的現代占星家，
都是這個學派的觀念。這個觀點最重要的概念，任於它認為人
類具有自由度與選擇的能力（這裡並非指不受宿命決定的白由
意志概念），舉例來說，行星可能只決定了某個程度的趨勢，
但是透過我們選擇的能力，可以改善或改變這個趨勢。但是，
我們所具備選擇能力的智慧，其實也是透過行星所形塑的人格
特質與生命態度來展現，所以，即使是我們白己所作的選擇，
在某個程度上，仍然依附在行星的因果定律上。
斯多葛學派（Stoic）
雖然很多人本身都抱持這個學說的想法，卻未必清楚了
解自己這些想法其實就是斯多葛學派。這個學說認為，世界是
早已被主宰與決定好—甚至連最微小的細節—也都被萬物
之上的宇宙心智所主宰。因此，發生在我們周遭的事件並非由
行星所創造，而是由自然方式所形成（透過白然現象與選擇等
等），反之，是宇心智建構了行早的徵象以類化萬物。
這種情況與醫學很類似，身體的症狀是導因於自然的過
哲學思想學派 67
程，而醫生能詮釋症狀的特徵，並作出適當的診斷與預測。所
以，從這個觀點來看，星學是一種詮釋與預測的科學，並非
物理學的一部分。這個學說也認為我們具有選擇的能力，但是
從宇宙的觀點來看，所有萬物都是由因果所決定，即便是我們
所作的選擇也一樣。即使如此，從占星學探討上述決定性的內
容，其實是有詮釋上的彈性空間的，舉例來說，即使行星類化
某些事物，它也僅代表某個類型的事物—事物眞正的細節並
未就此完全確定。我會在第十五章再次說明這個觀點。
柏拉圖學說（Platonic）
這個學說涵蓋了許多其他學說的觀點。柏拉圖實際上並非
占星家，但是他對占星學非常有興趣，而且他相信人類的道德
良知與世俗生活，都應該奠基任宇宙星空中。靈魂的低階部分
（感受、本能、身體），大部分是由有形物質力量所主宰，而
有形物質的力量又被星辰之神所支配，而在行星天體與人類世
界之上，還有一個至高、神聖的精神本體。
我們的理性能力也可以管理前述的低階力量，但所用的
方式不是限制約束，而是與至高永恆的本體溝通與學習。在最
高階的層次上，覺者可以透過占星學這項工具，通達上帝的智
慧與永恆的木體，因爲行運行的瞬間變化，已完美勾勒出上
帝的永恆思想（這部分接近於斯多葛學派）。另外，占星學與
68
其洞察力也能幫助覺知較低的人，透過占星學對高層精神本體
系統性的觀察結果，據此理解管理自己在較低層世界的生活狀
態。據說，柏拉圖建議占星家應該去協助政治人物，以公正的
原則管理老百姓。再者，因爲柏拉圖相信再生的觀念，也確信
是由行星的力量引導靈魂再生，他有些思想內容其實相當接近
現代占星的觀點。
基督教思想（Christian）
第四種思想受到前面觀點的影響，也是西元一世紀至二
世紀所產生新的神學發展：那就是，不受宿命決定的「自由意
志」，自由意志可以解放習性，它是自我本質所創造，能改變
人的人生方向。根據這個學說，人類的自由意志是上帝基本的
自由意志較低層次的反射影像，然而，多數人無法自在地運作
他們的自由意志，即使他們自以爲自由意志正在運作。
我們身處於感官物欲的世界，常陷在罪惡感的泥沼中，有
時我們能向上帝學習運用自由意志的能力而得到幫助。白由意
志最高層次的狀態就是覺者，他們不像普通人受制於自然的
世界（占星學大部分描繪的就是這個世界），因爲聖者與覺者
的選擇與行動就是自由意志的運作，所以他們不會被任何占星
盤所俘擄或定義，因此，占星學只能適用於像是氣候、健康，
以及普通人的生活行爲。這樣的觀點也非常接近諾斯替教派
哲學思想學派
69
（Gnostic）的觀點，諾斯替教派認為由於多數人對至高本體的
無知，因此受制於邪惡的星辰統治者，而覺者在良知與精神已
獲得解脫，因爲他們已經能通達到行星之上的領土。這個觀點
其實就是柏拉圖學說的概念。
魔法術（Magical）
這個學派的觀點來自許多不同的源頭，所以很難具體去
定義它，它包含了民間魔法與預言、柏拉圖主義、赫密斯主義
等等。以較爲「低層次」的形式來說，占星師採用吉祥的行星
時間、護身符、同類植物、寶石、音樂以及適當的咒語，與行
星的力量交互作用，以此創造一個好運、順利的環境。其「高
層次」的形式，則包含前述全部的應用，但是最後達成智慧、
精神的提升，形成良善正向的生活境界。在文藝復興時代，費
斯諾採用占星的魔法術，以重新驅動並平衡靈魂，所以他的占
星魔法肩負著心理與精神的改革任務，透過占星的儀式來達成
（我很驚訝許多現代占星師並未推廣這個方法）。這個思想是
較爲「脫俗」的學說，而且並未真正包含或與正統占星教導有
關聯，欲應用者須透過其他魔法的教科書去學習這些技巧。
上述介紹了五種占星學的基本古典思想，你可能會發現，
現代占星在很多方面都受到這些觀點的影響。我想再提供另一
個出現於中世紀、月至今仍可見的占星學觀點，最後以此作爲
70
本章的結論。在西元十三世紀，基督教的思想家發展出一套混
合了自由意志與亞里士多德-托勒密學派而成的觀點，簡單來
說，它包含以下的看法：
（1）占星學具備了科學的定義，因爲它使用的是經驗與理性
的原則，並以此累積的原理法則來解釋事物。
（2）因爲它所研究的主題（就是行星）是最高位置的主題，
因此是一項最高等級的科學。
（3）行星是因果定律的執行者，它們的影響力造成了某種
肜態的事件。
（4）占星學具有自由度，自由意志因此有空問可以發揮作
用。因此，我們部分的行爲與選擇，是來自於因果所帶
來的生理與習性，這部分是可以透過占星學的分析判
斷得知，但自由意志與尋求救贖的心念，卻不會受到有
形的因果所支配，所以占星學無法解釋我們的天賦靈
性。因此，占星學只能用來解釋氣候、身體，以及我們
無法直接控制的大自然環境事件，以及有些人格與習
性特質，但是無法解釋我們的白由意志與尋求救讀的
能力。
最後這一部份特別重要，因爲我們至今仍認同這種觀點：
只要你愈能以虔誠與讚頌主的態度面對人生，占星對於你的
制約就愈小：具有高度自主能力與自由意志、與靈性連結的
人，就不會受制於占星因果律所造成的身體疾病或天氣等事
哲學思煺學派
71
件。但是覺知較低、不懂運用自由意志、靈性層次較低的人，
占星對他的作用就愈明顯。現代占星家也抱持著相同的觀點，
只是將「讚頌主」、「神聖」這些名詞替換成「覺知」、「提
升」。換言之，不同於以榮格或通神學為主而創新的現代占星
學（譯註：詳見特別收錄〈百餘年來西洋占星學的發展演變概
述〉），某些現代占星本質上是一種無神論者的信仰，它是來
白於中世紀天主教學校，以及早期的占星作者，它的基礎就是
不受命運制約、純粹的自由意志，只要人們持續相信自由意志
之存在，這個觀點就會持續地與我們同行。
03
星盤是我們想法
的投射嗎？
在學習古典占星的過程中，我是從一項重要的觀念中眞正
理解了古典占星，那就是分辨星盤中主觀性與客觀性的不同。
明確來說，古典占星較為客觀，現代占星較為主觀。這個差異
點含有許多內容，其中最主要的差別在於，現代占星認爲，本
命星盤是透過我們的思維、想法所顯現的一幅圖像；古典占星
卻認爲，本命星盤所描繪的是環繞在我們周圍的世界，星盤中
僅有某些部分代表我們的想法。
我以兩個例子來說明。許多現代占星書籍詮釋第二宮為
代表「價值觀」，因此，價值觀是一種透過思維而來的經驗：
它涉及我們決定事物的價值。進一步來看，整張星盤其實全都
在反映個人與良知價值判斷、我們會珍視的人事物，例如：金
錢、親人、父母、子女、娛樂、伴侶關係、心靈提升、教育、
星盤是我們想法的投射嗎？
73
成就與名譽、朋友等等：或是我們認爲負面的事物，如：被奴
役、疾病、死亡、消沉與敵人等。我們在所有事物上，都冠以
正面與負面的價值評斷，而所有這些價值觀點，不會全部都由
第二宮來判斷。倒不如說，這些價值判斷其實正反映了每個人
各別的生命經驗，這些生活經驗多數不是我們白己所能控制與
決定的，所以無法被簡化為我們腦中主觀的想法：它們其實是
客觀存在的事實。
同樣的，再舉第十一宮爲例。傳統上，這個宮位是討論朋
友與人際關係，但是並非僅是我們對待朋友的態度，而是朋友
與人際關係的實經驗。一般而言，每個人當然都珍惜友誼，
但是人們實際所經驗的人際狀況，以及會認識結交的朋友，並
非全然由他們自己的想法所決定。有些人因為個性好相處，而
擁有關係持久的友誼；但有些好相處的人，卻有困難且不穩定
的人際關係，這其實與當事人的個性並沒有直接關聯。再者，
現代占星與古典占星最關鍵的差異就是：當我們詮釋一張星盤
時，即使星盤所呈現的事件狀態，確實是經過當事人思考並決
定，但占師不能因此假設星盤所呈現的人事物，全部都是當
事人《註4）的想法所形成的結果。（譯註：例如當事人與星盤
中所呈現的對象結婚，即使這是當事人思考後，選擇並決定結
註4：也就是這張星盤的當事人。
74
婚，但是這個結婚對象的出現，實際上包含許多環境的客觀因
素，不全然是因爲當事人的主觀想法所形成的結果。）
當我開始學習卜卦占星時，我只現代占星的基礎，我從
書本讀到，卜卦盤經常會反映當事人的好壞感受以及期望，這
個說法與我平常的假設是一致的，亦即：整張星盤就是當事人
想法的投射。但是當我解讀自己的卜卦盤，例如詢問「他是否
愛我？」或是「我是否會得到這份工作？」等問題時，我發現
白己無法分辨答案究竞「是」或「不是」。因爲我難以分辨早
盤中所看到的「好」與「壞」的徵象，究竟是我的想法還是實
際的結果。我會看著上星，然後狐疑地想：「它到底是代表我
對感情的擔憂？還是代表他根本不愛我呢？」
解讀本命星盤時，同樣也會有這種疑惑。我曾經解讀一個
親的星盤，我寫下了每個徵象：冥王星四分相月亮、金星在
雙子座、大王星在第十一宫⋯⋯等等，每個徵象之間的詮釋卻
彼此矛盾，為何會如此呢？因爲我將星盤中所有的徵象，以相
同的比重全用來詮釋性格。因此，我感到十分挫折，我當時認
爲應該是我在占星學上學習不足，後來即使我讀了更多現代占
星的資料，卻仍然無法突破這個困境。
古典占星學的立論是，星盤中可見的徵象，大多數不是
來白於我們的想法，它們是生命存在的一部分，我們會經歷這
些人生的狀況，但這些人生經驗並非等同於白己的想法。第七
宮是你會遇到的配偶與合作對象，但不是你對他們的認知：第
星盤是我們想法的投射嗎？
75
十一宮是你的朋友與友誼，卻不是你對他們的認知；第二宮是
你個人的資產，但不是你對資產的認知⋯⋯等。因此，在我親
戚的星盤中，那些被我當成是他主觀想法的星象，其實應該被
詮釋爲人生中客觀的人事物全貌。確實，在你的星盤中所有的
行星狀態，代表你會有的人生經驗，而這些經驗是你與客觀世
界交互作用而成的。因此，在本命星盤中，並非每個行星所在
的位置都與當事人的認知有關聯，不同的行星用來詮釋不同的
人生領域，這些徵象間的矛盾狀況便就此降低了。所以，太陽
在你的星盤中，未必跟你自己一定有關聯，因為太陽不一定代
表你：如果它落在第九宮，太陽會代表旅行、外國人與心靈成
長，但未必是你的內在想法與人格特質；金星也未必代表你，
但是因爲金星是愛與關係的徵象星，當探討你對愛情與關係的
態度時，余星就會跟你這方面的認知有關。否則，從金星所在
宮位位置與主管宮位來看，金星可能代表你的姊妹、雙親或是
疾病………等。
上述古典的方法，其實也較符合常理，使我們可以客觀地
看待每個人主觀的生命。你是否會經向朋友尋求一些建議呢？
我們經常會請教朋友，判斷自己所做的事究竟對還是錯—我
們需要建言、一個外在的意見。在解讀星盤時也存在相同的
狀況，當解讀星盤與客戶諮商，我們會誠實地說出事情的好與
壞，而對方（我們的朋友、諮商的客戶）經常存有不切實際的
期待。事實上，最不用負責任的建議就是告訴朋友：他可以創
76
造自己的未來、事情無所謂對或錯、每個負面的事件都會帶來
正面的意義與學習的契機。確實，我們都可以將負面的事情轉
變為學習的機會，但是我們總得要先認清，哪些是世俗層面所
認知的負面事物，才能給予客戶務實的建議。
一個明顯而奇特的結論是：古典法則只有在採用古典思維
時才會有效。當我的老師左拉闡述這個觀點時，我當時相當難
以理解—如果這些法則是有用的，爲何會無效呢？事實上，
如果我們不認爲這些徵象是客觀地存在，特別是當我們認爲，
所有事物都在於個人主觀的想法之中，就會忽略人們生活中各
項重要、客觀存任的事件，也就不會去描繪這些事件，更無法
精準地描繪人們主觀的反應。多數現代占星師常有這樣的賞實
經驗：當占星師判斷過運（transit）與推運（direction）時，他
們其實看到的是人們生活中必然會遭遇的客觀事件與處境，但
是多數占星師的自我觀念，卻難以允許自己將這些徵象判讀成
爲客觀的、我們無法完全控制的事件。這種詮釋方法是會造成
問題的。如果我們假設星盤就是由我們的想法所形塑的圖象，
因爲自我的想法時刻伴隨著自己：如果占星學判斷第十一宮有
困難，這個困難就會是永遠、每天都存在於第十一宮內，因為
這是當事人的想法：但是古典的方法卻認爲，第十一宮的事件
主題只有在某些特定的流年，才會被引發而出現，因爲它本來
就不是持續存在你腦中的想法。我會在第十三章對此作更多說
明。
星盤是我們想法的投射嗎？ 77
我舉一個例子。我曾經遇到一個有著不太尋常星盤的個
案。乍看時，以一般的判斷來說，狀況不太好，因為每個行星
都在落陷 （in detriment）的位置，另一方面來說，每個行星卻
又與其他行星產生相位，並帶來容納（reception）的力量（註
5），所以我告訴對方，「他的人生有種重複的徵象，僅管他能
獲得一般成功的狀態（因爲容納的狀況），但是事情總是難以
持續長久，或者會遭逢很多變化（因為入陷的狀況）。」「是
的」他說：「我一直都有發現這種情況。我是一個自由工作
者，而且我相當成功，但是人生許多事情似乎總是只能維持
很短的時間，我一直懷疑自己到底出了什麼問題？」以古典的
角度，我能給他幾種建議：更認眞工作去克服變化與中斷的趨
勢，或是擁抱、視爲接觸不同事物的機會，讓生命允滿多
元與豐富的經驗。但是他無需認爲這是他人格特質的問題，或
是他的錯誤。
這些觀點會直接影響我們解讀星盤時所持的客觀距離
（critical distantce），客觀距離指的是：降低我們主觀的成見
與情感，而與星盤保持客觀距離的能力。客觀距離與應用解盤
註5：容納通常是指形成相位（是在容許度數内所形成的相位，而非僅以星座所成的相位）
的兩行星，其中一個行星落在另一個行星的廟宮或旺宮位置，例如，如果火星落在處
女座，且與水星（主管處女座）形成相位，火星就被水星容納，他的某些火星特質會
較為溫和有禮。
78
的方法有關（詳見第十二章），但也與世俗價值觀點有關（詳
見第四章與第五章）。如果我們以主觀認知作為解盤的主要假
設，我們就會把自己的價值觀與見解，放入解讀過程中，我們
會以自我的想法去連結星盤的想法，因爲所有事物都存在於想
法中。但這樣的做法會帶來不切實際的期待，例如星盤早現出
困難的情況，我們卻只想要給對方好消息，或是只討論潛能的
開展，卻不去指出不尋常的事物與困難。
占星師在以下情況，常很難保持客觀距離：占星師即使處
在很好的狀態之下，解讀自己的星盤時，常常都是困難的。當
我們在腦海中盤算的事物，成爲星盤裡的徵象時，會自我警覺
究竟它屬於好事或是壞事，結果要不是高估好運降臨，就是過
份擔憂壞運臨頭，因爲兩者都是短暫狀態，並非影響我們追求
快樂的絕對力量。
另一個例子是，當占星師解讀時事占星時，也常無法保持
客觀距離。占星師很容易在政治事件的判斷上，加入白己的政
治立場，當時事的判讀與占星師的政治立場相左時，客觀距離
就很難保持，所以占星師解讀時事事件，他們的推論通常都會
反映出自己的價值判斷。因此，前述古典占星的客觀立論，能
使占星師保有客觀距離，以及適用於各種狀況的推論法則。
04
吉凶好壞：
古典占星的價值觀
對上帝來說，所有事物全是美好且公平的；但是對凡人而
言，事物卻是好壞參半的。
赫拉克里特斯
（Heraclitus，古希臘哲學家，540~480BC，Fr.85）
古典占星師解讀星盤，主要內容是判斷人生事項的好壞，
或是以行星及其力量來判斷吉凶，這對許多現代人來說，不太
能接受。當我們談到好與壞，背後其實有重要的價值判斷與哲
學觀點：究竟怎麼樣的人生狀態，才眞的算好或是壞？有沒有
哪些狀況只是表面上的好壞而已？這些好與壞的生命事項，是
否真的會影響我們獲得幸福的能力？占星師該如何將這些價值
觀運用在諮商內容中？如果占星師無法釐清這些價值觀，就很
80
難與你想幫助的人建立起連結。
在這個章節裡，我將介紹兩種廣義的觀點，去界定人生的
好壞。第一種是較為「世俗」的角度—亞里士多德學派，第
二種是較爲「精神性」的角度—斯多葛學派。在第五章裡，
我將會繼續討論如何在諮商中應用這些觀點。
1.運作良好的特質與行星的狀態
古典哲學家用了一些常見的方法，界定什麼狀態是好的，
而且有些人認為，好的特質等同於某些事物。以下就是一般評
價認為是好的特質：
清楚明白的
有秩序的
有一致性的
惠心的
生活平衡
請注意，上述特質並非從道德角度去評斷好的行爲標準。
它們只是顯示了人生狀態是否運作得當，所以們的相反詞，
就是運作不良的狀態：含糊不清的、無秩序的、不一致的、心
不在焉、不平衡。在此觀點之下，古典文獻也依據這些評價，
吉N好壞：古典占星的價值觀
81
判斷行星是否處在好或壞的狀態，是否在力量強或弱的位置。
所以，當我們判讀星盤時，可以依此判斷行星的運作好壞，以
幫助我們確認當事人或某件事，所呈現的狀態是具有持續性
的、順利的、有幫助的，或是不受控制的、極端的⋯⋯等等。
以下的表格，以幾項行星典型的運作狀態，說明所對應的
好壞特質：
運作良好
運作不良
與ASC形成相位（Configured）
與ASC的位置為不合意（Aversion）
能溝通，具有管理能力，能被注意到
不受注意，或者缺乏溝通
在始宮 （Angular） 與續宮（Succeedent）
在果宮（Cadent）
耀眼或有力
卑微或無力
與吉星（Aspected by benefics） 形成相位
與凶星（Aspected by malefics） 形成相位
能保持平衡，持續成長
遭逢極端狀況
在廟宮（Domicile）
在陷宮（Detriment）
處於整合一體的狀態，具有主導與主控的
處在難以整合、格格不入的狀態
位置
在旺宮（Exaltation）
在弱宮 （Fall）
在顯著的位置，且有自信
低微、受忍視、逐漸消失
不受太陽焦傷 （Free of the sun）
受太陽焦傷 （Combustion）
可以不受影響地運作，可以看得見
被壓制、摧毀
在任何一種必然尊貴 （In any dignity）
外來的（Peregrine）
有歸屬感的位置，能夠運用自己的資源
沒有歸濁感，必須依賴外來的資源
順行（Direct）
逆行（Retrograde）
向前運行、持續性、開放
反覆、繞遠路、隱藏動機
圖3：部分行星運作狀態
82
你可以把上述的概念想像成：每個行星都想把自己的上
作做好，因此它們必須主管自己的宮位、要站出來讓自己受矚
目、要有主導權與能力、在規畫好的行程上向前進⋯⋯等。但
是，如果行星運作不良，它就會受阻礙，多數的情況下，運作
不良的位置會帶來一般認為不好的事件（或者會阻礙好事件的
發生），之後我會針對這個部分再繼續說明。我的重點是，這
些行星的狀態反應了眞實人生經驗，在生活中，我們覺得好的
狀態，就是當我們白覺有能力、受到矚目、被肯定，而日能持
續往前進：反之，當我們生病、不被注意、受忽視、位置低微
無力、沒有安全感、無法以自己想要的方式溝通表達，就會覺
得生活有些不對勁。這些行星的運作狀態，就是在反映前述的
人生經驗，我們應該欣然接受這些星象的字彙，因為它能幫助
我們理解星盤，且更為貼切地形容我們的人生。
以下的分類提到吉星與凶星的觀念。吉星，指的是某些行
星白然就能顯現以下特質—耐性、親切、樂於助人、平衡、
成長、有趣、讓事情較爲輕鬆簡單。必星則顯得較為極端，
顯現運作較爲困難的事情—障礙、衝力、不平衡或極端、負
擔、讓事情變得認真嚴肅、危險。當然，這些形容詞非常簡略
與抽象，更進一步來看，一個凶星如果在良好的行星狀態下，
可以運作得非常好，反而顯現出具有領導力、有優越的技能、
具有權威：一個吉星在不好的行星狀態下，則會變得懶惰、反
覆不定、膚淺⋯⋯等等。這些星象字彙可以幫助我們從星盤的
占刈好壞：古典占星的價值觀
83
徵象，類化成為人生的狀態。
吉星
凶星
◎
圖4：吉星與凶星
2.價值觀與宮位
另一個重要的判斷為宮位的判讀。宮位的基本意義是描繪
了我稱為「一般普世」的價值觀：人們會任這些宮位得到一般
所認知好事與壞事的經驗，也因此得到世俗所認知的幸福與不
幸福的人生。
你可以看看以下的圖，它代表一般傳統的定義。如果我們
從第一宮開始，以逆時鐘的方向依序往下看，會看到宮位內所
代表的事物，是我們一般所認知、或好或壞的事項，例如：健
康與人生、資產、家庭、娛樂、親密關係、靈性精神、名望、事
業、朋友等。但是我們也同時看到有些宮位涵蓋一些世俗所認
爲「不好」的或「有害」的事項，例如：被奴役與生病、爭論或
鬥爭、死亡、恐懼、敵人、憂傷。這些宮位稱爲「與ASC（上升
84
事業
信仰
名聲
旅行
朋友
死亡
願望
恐懼
敵人
10
9
11
8
配偶
傷悲
説台
12
7
1
6
身體
2
5
奴役
生命
3
4
疾病
資產
子女
娛樂
手足
父母
親戚
不動產
圖5：宮位的基本定義
星座）的關係爲个合意的位置」，這部份我會於第十章再談。
我們詮釋宮位時，特別會以主管此宮位的宮主星，與落在
此宮位內的行星，以及這些行星的運作狀態作判斷。我們會以
以下的標準，去評估幸福或不幸福的結果：是否有凶星落在第
五宮，或第五宮主星是否在運作不良的狀態下？這些徵象將顯
示當事人的子女會有困難的情況—這就是一般稱爲的凶象。
是否有吉星落任第十一宮內、而且是在運作良好的狀態下？這
些徵象則顯示世俗所喜歡的交友狀況—持續的友誼、結識優
吉凶好壞：古典占星的價值 85
秀的朋友⋯⋯等。
這個方法也可以幫助我們了解人們一般的人生經驗。在
此，我還沒提到預測的技巧，也還沒討論到處理困境時的諮商
策略，但是占星師開始要進行這些工作之前，我們必須先向當
事人闡述一般好與壞的生活經驗，才能與人們建立起連結。許
多現代占星師會試著避免去討論壞事（無論是運作不良的壞
事，或是道德上的壞事）。但是我常遇到客戶其實很感謝占星
師，能坦誠點出他們人生經驗中所有好與壞的各種面向；更常
見的是，客戶對於自己的命運早已了然於胸，他們其實只是希
望透過占星的角度，來證實這些生命經驗。
0 5
幸福與
占星諮商
古典占星家非常在意人們的幸福，但究竟幸福是什麼？在
這一章裡，我會說明兩種重要的哲學觀對於幸福的定義，這些
觀點將有助於現代占星師解讀星盤與幫助個案。這兩種學觀
各有其對於人生好壞的看法，我並不想去比較哪一種觀點比另
-種來得好，因為除了這兩種，還有其他的觀點可探究。
最重要的是，我們必須了解，雖然幸福包含了許多感受與
情緒，但其實幸福不全然僅在於感受層面而已，幸福也是一種
人們有能力達到豐富多彩的狀態：做對的事與過好的生活。但
是，對於何謂好的生活？何謂好、何謂壞的狀態？幸福的人應
該具有何種情感感受？下面要介紹的這兩種哲學觀點，對這些
問題不同的看法。我們可能擁有很多外在物質的、一般世俗
的好事，例如：財富與子女，但是要眞正過得幸福，其實需要
幸福與占星諮商
87
良好的特質狀態，也就是生活在這個社會裡，必須擁有某些心
理上的人格特質與能力。我將會在後面更進一步說明這點。
幸福型態1：亞里士多德學派與普世價值的好事
亞里士多德的價偵觀點，非常適用於星盤徵象的判斷。我
在前一章說過，宮位建構了一個普世認知的好事與壞事的地
圖，例如財富與奴役。亞里士多德相信，我們必須得到愈多好
事、減少壞事出現，這樣就會愈快樂。而好壞事的區分，是以
一般性的理解來判斷：無家可歸、匿名生活、生病的人，比起
具有基本財富、社會位階與健康的人，就過得比較不快樂（或
是沒有能力過得快樂）。但是亞甲士多德也認為，我們對於是
否能擁有、或是對於想要避免的事物，並沒有完全的主控權
—我們還是受制於生命的機會或是命運（詳見第十一章），
這就是為何常多數人盡可能地學習技能、期盼正向機會的同
時，能擁有良好的教育、具備正向人格特質、生活在公平的社
會等等，其實吏為重要。
所以當我們以這種觀點去解讀星盤時，會先條列此星盤當
事人所擁有的世俗層面的好壞事：這張星盤是否顯示擁有訴多
好朋友？是否顯示家庭關係分離？我們也可以從各宫主星來判
斷：如果古宮的宮主星處於非常不住的狀態或位置，它可能代
表這個生活領域會產生問題。舉例來說，如果第十宮主星落任
88
第六宮，代表當事人擁有很穩定的職業，但同時也代表這份工
作卑微、需付出勞力，得到很低的肯定。所有這些事物，都會
影響亞里士多德學派所認知的好的生活。
另一方面來說，亞甲士多德非常清楚，只有這些事物尚不
足以決定幸福或不幸福的感受。幸福感是一種心靈上的狀態，
就是心靈面對外在物質選擇而平衡感受的結果，一個富有的
人，會因為他的心靈不平衡與混亂，而過得很悲慘；一個相對
窮的人，卻可能因爲他具有強健與平衡的人格特質而快樂。所
以，是什麼造成一個人格特質的「好」與「壞」？就亞里士多
德而言，關鍵點就是「平衡」。當我們面對世俗的好壞事時會
有情感的覺受，若我們可以使用：（1）理性的判斷（2）適當
平衡的感受（3）讓前述的選擇成爲慣性的反應。只有偶爾做
出好的決定與適當的感受是不夠的，爲了達到幸福，我們必須
讓理性的判斷與平衡的感受成為慣性反應，因此需具備穩定的
人格特質。這種特質的最佳狀態是：使感受與外在狀態得到平
衡，稱爲「美德」（virtue）。舉例來說，某些美德是與金錢有
關、某些與玩樂有關、或是與憤怒有關⋯⋯等。
我舉兩個簡單例子說明。假設我已經幾杯馬丁尼下肚，之
後又想再來一杯，與朋友喝酒尋歡可當作一件好事，所以我想
要繼續下去，我知道當我繼續喝酒會很開心，可是眼前我有兩
件事必須考慮：首先，我必須在開心與痛苦中找到平衡點，如
果我沒繼續喝我也不會太痛苦，就算繼續喝下去我也不會過度
幸福與占星諮商
89
縱情享樂中：再者，我理性地判斷要不要再喝一杯，取決於生
活中的其他狀況與需求：我是否必須早起（這就表示我不應該
繼續喝）？或者其實我是在熱帶度假勝地參加朋友的婚禮，沒
有肩負其他的責任（這表示我可以輕鬆地再喝一杯）？這些內
心的衡量都跟節制的美德有關，我們常在喝酒、美食與性關係
上，衡量開心與痛苦指數後作出抉擇。理想的狀況是，當我不
能再繼續喝時，只會有些微的痛苦，或是當我繼續喝下去，也
不會因此貪杯放縱，而且我對於作出這些選擇已有慣性反應。
剛開始學喝酒的人較難以想到這些狀況，但經驗老道、已找到
平衡點的人則不會。他們情緒不和、輕易地下決定，或許他們
就是擁有節制的美德。
我們再來說明勇氣，這是一種對危險處境時，混合了
恐懼與自信的平衡感受。一個勇敢的士兵會明白，儘管處境危
險，他仍會持續戰鬥下去，而且他也知道何時是該撤退的時
候，但是他不會被有勇無謀的自大或畏懼的感受所驅使，他知
道在面對各種情況下，該如何巧妙地平衡、控制這些感受。
但是，多數人只有在某些生活領域中，具有這些美德。我
們常在兩種處境下，難以控制感受與行動的適當平衡。第一種
狀況是「惡習」（vice），惡習就是我們不再理性判斷選擇平衡
感受，反而持續走極端的狀態。一個士兵持續放任他的自信，
走向極端、變成蠻幹的人，或是持續隨著他的恐懼走，變成懦
夫；一個及時行樂的酒鬼，會一直放任喝酒的快感（我相信這
90
其中有很多原因），因此當他不喝洒時就會感到極端的痛苦。
像厭食症患者變成慣於厭惡飲食，或是有些人會因為沒有飯後
甜點而感到強烈的不愉快。而其他容易開心與平衡的人，任同
樣狀況下只會感覺些許不愉快，或甚至根本沒感覺。
第二種狀況為「缺乏白我控制力」，多數人在很多生活經
驗裡都是落人這種狀態。在這種狀態下會存在許多矛盾，人們
對於判斷、感受與行爲等一切都是迷迷惘惘。我們多數人都曾
經歷突然失去警覺性，因此喝多了酒，最後的代價就是隔天宿
醉上班。貪食症是這種狀況的最佳例證，他會過度飽食後再劇
烈嘔吐。有些人會在不適當的自信與恐懼之中動搖擺盪，也是
另一種例證。
所以，就亞里士多德的哲學觀而言，我們具有穩定的平衡
狀態（美德）、也有穩定的極端狀態（惡習），以及矛盾地擺
盪（缺乏自我控制力）。如果將這些觀點放入星盤中，我們可
以透過尊貴力量與其他行星狀態，判斷當事人具有哪種傾向
與特質。舉例來說，我們可比較行星的力量，如果一個行星落
在廟宮的星座位置，表示當事人具有美德；落在吐宫的星座位
置，表示當事人具有過度自信的缺點：落在弱宮的星座位置，
則明顯具有缺乏自制力的缺陷，因爲入弱的行星經常陷入難
以獲得關注的困境中，這種困境會導致極端的行爲（詳見第八
章）：行星受土星刑剋則會貶低自我價值，因爲在某些人生領
域較難獲得世俗上的好事；吉星較能產生平衡的狀態，凶星則
幸福與占星諮商
91
會產生較爲極端的狀態。以上只是我個人所提出的一些例子，
其實還有很多種方式可以用來衡量、說明這些狀況。
幸福型態2：斯多葛學派與有選擇性的價值觀
斯多葛學派的觀點有部份是針對亞里士多德的觀點所作的
回應，所以在此必須同時討論亞甲上多德。斯多葛學派更深人
地探討價值觀與感受等等，這是亞里士多德並未提及的，但由
此可看出，從自由的價值觀、個人的白信，以及對生命更正向
的情緒管理來看，斯多葛學派是較爲「精神性」的取向。我先
說明斯多葛價值觀的幾項基本觀點，然後再與亞里士多德學派
作比較，這能幫助你更理解們兩者的差異。
斯多葛的宇宙圖象，始於宇宙具有神性心智的觀點，上帝
並非站在宇宙的外圍，上帝就是宇宙。這個觀點帶出三個重要的
結論。第一，它代表宁萬物是一個整體，具有組織的秩序。第
二，它代表宇具有智慧的秋序與少調——不是來自外在，而是
存於內在，切萬物如同你我所思與所為，全然是宇宙心智活動
的一部分。第三，這表示在宇宙心智的行動方向之下，萬物都是
依照宿命而被決定了他們該是的樣貌、做他們會有的行為，用另
一種說法則是，萬物注定的行爲是來自於他們自然的天性：因此
以宇宙的觀點來看，沒有事物是「不應該發生」的。
最後這個部份可能很難接受，讓我再多做一些說明。從宇
92
宙的觀點來看，萬物的狀態都是注定的，萬物絲毫無法不去扮
演它該扮演的角色，因爲宇宙萬物是彼此互相交織促成事物發
生，因此，雲朵隨著它的自然狀態運行，有時會下雨，然後使
岩石滾落等等。從人身受限的視野，我們無法真正地判斷哪些
事件確實會發生，因為我們在任何時刻都無法描繪全宇宙的秩
序狀態，但我們確實可知的是，一個生氣的人—因為他的人
格特質—可能會做出某些事，而心中有愛的人會去愛人。如
果你跟我說：今天可能會下雨，記得帶把傘，但是我就是屬於
那種不愛聽他人建議的人，於是我不帶傘出門而被雨淋濕了，
此時沒道理抱怨自己被淋溼。雲朵只是依照自然天性運作，我
的行為也是依照自己天性，但是可能因為你勸告我帶把傘出
去，我因而改變自己的想法，我的行為就不同了。
因此，當宇宙是以這種方式建構，萬物之間必然就會存有
不一致性（如同天空的雲朵降雨下來時，一個人堅持不撐傘卻
又不想被淋濕），從人性來說，這些不一致性的衝突更是頑固
不化，因為多數人對於自己是怎樣的人、與自己想做什麼事，
這兩者之間的認知常是扭曲的，這種認知扭曲所產生的結果
就是不幸福。所以，從斯多葛的觀點來看，生命的目標—幸
福—涵蓋了「活在合乎天性中」，以及擁有「本順流動的人
生」，這表示我們應該讓自己活在天性以及宇宙自然天性中，
才能擁抱宇宙所賦予的禮物，當其他事物也依據他們的自然天
性而發生時，我們也不會因此受干擾。
幸福與占星諮商
93
以上是斯多葛的價值觀的理論。回到亞里士多德觀點，一
般認知財富與名聲是好事，所以我們應該盡可能增加、擴大這
些好事，即使他也說，幸福實際上是來自於我們對情緒感受具
有正確的管理能力。斯多葛以更精確的觀點來說：這些外在事
物並沒有所謂的好與壞，只有我們的心理與情緒的狀態才能決
定幸福。不同於道德價值觀，斯多葛學派的價值觀稱爲「有選
擇性的價值觀」。以此觀點，我們不把財富當做必然的好事，
而是應該要「有所選擇」財富，或是在某些狀態下，我們應該
要「不去選擇」財富。亞里士多德稱爲「好」的事物，斯多葛
則稱為「合乎天性的結果」，亞里上多德稱爲「壞」的事物，
斯多募則稱爲「不合乎天性的結果」。
這樣聽起來可能很奇怪，以下來看它是如何運作的。如
果你認為財富是一件好事，因此你認為財富能為你帶來（部
分的）幸福，你想要、渴望財富，當你得到財富時很雀躍，但
是當你沒得到時便陷入苦惱。這些無法真正控制的事物，會使
你因此成爲奴隸，常會過度地擺盪在歡欣鼓舞（當你得到時）
與憂煩（當你沒得到時）之間。換句話說，如果你把自我的價
值，建構在不屬於你的事物上，你會自動地讓情緒依附在這些
事物上，並且當員以為它們是自己的一部分，然後讓自己如同
搭乘情緒的雲香飛市，這種狀況逼得自己必須協調兩極端的情
緒—這就是亞里士多德提及情緒平衡管理之故。
但是如果你改變自己對事物的價值觀點，例如將財富當
94
做「有選擇性」的價值時，你便可立即讓自己的情緒與這些事
物分開，而不再是它們的奴隸，無論你得到它們或者失去，你
都能感到內心的白主與平靜。假設一個人將自我的價值建立任
他鍾愛的車子上，有天他發現車門竟然被刮了一個凹痕，這個
打擊使他處在很糟的心情中，他覺得很失落，可能幾天後他甚
至乾脆把車子送人（這種事在常發生在小朋友身上）。如果他
具有亞里士多德派的思想，他會試圖在憤怒的感受、與車子對
他的重要性之中取得平衡：這輛車子是一件好的事物，但並非
是最重要的事物；如同凹痕是一個不好的事物，但程度是輕微
的。可能經過這樣思考後，他只感到些微的生氣或難過而已。
但是，如果以斯多葛的觀點來看，這件事不僅是控制、管理憤
怒而已，這是一件價值扭曲的案例，這個人讓物質控制他的心
緒—這是一種有問題的情緒，他應該「選擇」讓他的車子處
在安全狀態，但不應該全然被掌控，並以此決定他的幸福。
不幸的是，這個人可能不只認為車子是好的事物，他也會不理
性地成為其他相似事物的奴隸—那就只能希望這些事物永遠
不會損壞囉！
人性多受制於這種幻覺，斯多葛學派認為，這種幻覺易使
人突然陷入「被情緒掌控」的衝擊，因為人們相信「所有情緒
都是確實存在的」，不同於多數人（以及亞里士多德學派），
斯多葛不相信有任何一種完全獨立存在的情緒，如憤怒、恐
懼、貪欲等。相反的，所有情緒都是來自價值的判斷，這些價
幸福與占星諮商
95
值判斷，會在我們想要獲得或避免某些事物時，造成情緒感
受，或是當我們得到或失去它時，內心深處所產生的反應：但
是因爲價值判斷可能有對錯，代表情緒的感受也可能有對錯。
假設我認爲財富是一項確實的好事，我便會產生想得到它的欲
望，但是由於我對財富的內在價值判斷是錯誤的，這種欲望便
成了錯誤的欲望；假設我得到了財富，這會在潛意識中增長了
不理性的傲慢，因為我認為我所得到的事物確實就是我的，我
因此覺得開心，這就是錯誤的情緒。
談到這裡，可能有人會以爲斯多葛學派是在對抗情緒的，
這是常見的誤解。事實上，斯多葛提倡的是改變價值觀，以避
免成爲外在物質世界，與情緒雲霄飛車的奴隸（或是嘗試在
競爭與情緒中找到平衡點）。你可以轉化不佳的情緒，成為所
謂的「好的感受」，這些好的感受整合了內心所尋獲的幸福來
源，以選擇性的價值觀放在外在事物上，學習擁抱整個宇宙就
是你生命的一部分—或更甚者，祝你的生命與宇宙為合一的
狀態。斯多葛認為，以這樣的認知體會生命，能使自己的心靈
提升至世俗價值觀之上。
在此，我依據斯多葛的文獻舉出一些情緒感受的例子。
各種來自對某些事物的欲望的情緒，「一般性」的有害情緒
包含：憤怒、貪欲、各種的上癮狀況以及貪愛財富等；對照斯
多葛「眞實」的好的感受，則是和善、慷慨、溫暖、慈愛等。
因爲避免或害怕某些事物而產生有害情緒為：猶疑、苦惱、
96
受辱、迷信與恐懼：對照斯多葛的好的感受則是敬重與潔淨
（clcanliness）的。爲何說是潔淨？這是什麼意思呢？我覺得應
該是指，要避免會染汙正直與不靜心靈的事物，就像隨時維持
房屋整潔的狀態。
以這種方式，我們可以讓自己面對無法控制的外在事物，
減緩所產生的情緒，甚至可以脫離這些感受，讓自己白在地與
世界萬物結合，對他人有同情心且慷慨人方，接受生命所顯現
的全貌。一個具有斯多葛觀點者會擁抱全世界，也同時嘗試去
改變它，並且了解他必須有所為、有所不為，而且他的選擇並
非依照世俗所認知的好壞判斷。
在亞里士多德與斯多葛所定義的情緒感受，有兩個主要
相異處：（1）亞里士多德相信，有些情緒是不理性且獨立存
在的：但是斯多葛認爲，這些情緒是因爲價判斷而產生的。
（2）亞里士多德相信，我們必須管理情緒並找到平衡點；但是
斯多葛認爲，我們應該要學習轉化這些情緒。
占星的諮商
無論是亞里士多德或是斯多葛的哲學觀，都適用於占星學
預測的諮商上，抱持這兩種不同觀點的占星師，解讀星盤所判斷
的事件徵象並無差異，但由於對人性、價值觀與幸福感的理解不
同，造成他們會以不同的價值觀去說明這些徵象。所以，具有不
幸福與占星諮商
97
同觀點的占星師，會提供客戶不同型態的諮商方式，儘管每種
學觀都期望能：（a）提供客戶行動的方向（b）幫助客戶做好心
理準備去面對未來事件。但是抱持不同哲學觀的占星師，會以不
同方式去完成前述的任務，並給了客戶不同的人生期許。
抱持亞里士多德觀點的占星師，會討論如何管理情緒，以
面對影響人生幸福的重要事物：而抱持斯多葛觀點的占星師，
則會討論如何轉化我們的價值觀，並且有智慧地在這些人生重
要事物上做選擇。兩種思想都會詮釋並預測客戶的星盤，據此
建議客戶如何做決定，如何得到某些事物或避免某些事物，但
是我們選擇面對的態度才是兩者丰要的差異所任。以下是我建
議占星師諮商時的幾個步驟：
判斷星盤中所顯現的普世價值的好壞事項
在此，我們可以使用平常所用的解盤技術，去判斷一般世
俗的好壞事物狀態。當事人的社會地位如何？他/她是否擁有
良好的人際關係？是哪種類型的人際關係呢？他/她的小孩未
來會如何呢？他/她會擁有怎麼樣的伴侶關係呢？透過這些判
斷，我們可以幫助當事人，爲這些無法全然控制的外在事物做
好心理準備。當我們爲重要事件做擇日盤選擇時，也需要預先
做好上述評估，才能盡量擴大世俗的好事。或者，假設你看到
-張星盤充滿落陷的行星，或是許多在果宮的行星，這代表當
事人所規劃的事件可能開始時順利，但是卻無法持續太久，或
98
是他的人生並沒有太強的能量或驅動力。占星師所能做的就是
與客戶在這些判斷上有所共識，以此建立幫助他人的策略。
判斷主要的心理與情緒反應
無論現代或是古典占星，都有針對此部分的技巧，最常使
用的是上升星座、命主星還有水星及月亮。當事人的喜好、才
能與情緒之間是否平衡？當事人有何價值觀？他/她的信念如
何引發情緒性的反應，或影響他/她面對生活的能力？在此，
我們會定義出當事人理性與感性的習性原型，再據此建議平衡
情緒的方法，或是選擇改變價值觀進而轉化情緒。但我們絕不
該做的建議，就是宣揚逆來順受的宿命論，相反地，我們應該
鼓勵客戶以清楚的覺知做選擇，成為掌握自己情緒感受、內在
自信、生命原則的主人。
預測與心理準備
沒有人生來就是預知未來的先知，但是預測在諮商中扮演
很重要的角色，因爲它可使人們做好準備，對於未來可能遭遇
的事件，培養堅忍與平心靜氣的態度去面對它。它也可讓我們
以客觀的距離去觀看自身的處境，使我們對於所發生的事情，
能觀照它對我們的眞實價值與意義。同時也能理解，其實每年
所發生的任何事情，對於整個長遠的生命歷程來說，僅僅只是
一個暫時的階段。
TECHNIOUE
ANI
CONCHPI
*
part
2
占星法則與觀念。
0 6
行星與
其他星體
在分析本命占星時，許多古典占星師至今仍專注於七顆古
典行星（譯註：亦即太陽、月亮、水星、金星、火星、木星、
士星）以及它們的星座主管系統（rulership），幾乎很少使用
到像宿命點（vcrtex）或是暗月（Black Moon），有些古典占星
師也會使用外行星（譯註：亦即天王星、海王星、冥王星），
或者甚至小行星（譯註：例如凱龍星、婚神星等）。我個人的
觀察，占星朋友中會使用外行星的，似乎都是學過現代星的
人，且覺得外行星仍然非常實用。但是我同時也發現一個共同
的狀況：幾乎所有的古典占星師都維持古典星座主管系統，只將
外行星與小行星作為次要星體，或用來進一步說明細節的判斷，
而非主要判斷要素。以此星座主管系統之下，木星仍然主管雙魚
座，上星仍然主管水瓶座，而火星仍然主管天蠍座。當判讀一張
行星與其他星體
101
星盤時，只有在外行星或小行星以相當緊密的度數，與七個古典
行星或重要敏感點形成相位時，古典占星師們才會特別考慮外行
星與小行星的影響力。例如：如果天王星落在第十一宮，卻完全
沒有與古典行晕或是其他宮始點形成相位關係，通常就會忽略它
的影響。但是如果ASC的主星（the lord of Ascendant，就是主管上
升星座的主星）（譯註：常稱為命主星），以非常緊密的角度與
某個外行星形成四分相位，或者剛好會合某個小行星，這些屌體
就會對於第一宮的事項有重要的影響力，例如影響著當事人的性
格或是人生價值與目標。以這個邏輯來看，外行星與小行星的影
響力小於原有的古典行星，但大於恆星的影響。
我之後會在第八章巾進一步討論星座主管系統與尊貴力
量，但我們先來看看這份來自阿布．馬謝的圖解資料（註6），我
覺得很有意思；
開始
宗教，王朝
完成
4
法律
較長，較慢
毀滅（戰爭）
結束
統治
fO
習俗，婚姻
衡量，考寫
較短，較快
變化，旅行
圖6：行星對社會的關係（阿布．馬謝）
註6：請參見他的苦作《宗教與朝代》1.1.
102
上述的圖解是以社會觀點來觀察行星的角色，越外層（上
層）的行星代表長期的發展與劃時代的事件，越內層（下層）
的行星則代表越短期的事件。進一步來看，在外層的行星都
有一個對應的內層行星，讓外層的表徵可以「具體成眞」，因
此土星與金星彼此都代表基礎與開端：土星開創了政治架構
與朝代，同時金星則建立社會的人際關係與習俗；木星代表法
律與道德的規範，以此實現完成了政治與宗教的體制，同時透
過水星來書寫以編纂保存此體制（阿布•馬謝也指出「衡量」
（mcasurement）這個字彙，是代表理解、解釋、說明事物眞實
性與自然本質）（註7）。火星與月亮皆代表改變、轉移、打破過
去既有的狀態：火星透過戰爭，而月亮則是透過每天生活的變
化以及旅行移動，來進行改變，在中間位置的是太陽，因爲上
層的事項參與主導了下層的事項，所以太陽代表一切行動的主
導者。
要特別留意的是，土星扮演了世代的角色，或者甚至是
劃時代的影響力：不同於現代占星以外行星刻劃各個世代的傾
向，古典占星家是運用第一章所提到的波斯占星觀察歷史的方
法。此方法主要的概念是：如果追溯土星與木星每次的交會時
間，我們會看到木星與土星會合在同一元素大約240年：木士
註7：在英文中，我們會說「看穿」（taking the measure）某人或某事。
行星與其他星體 103
會待在某一特定元素（例如火象星座）中，約每二十年，木士
依序會合於此元素的每個星座上（譯註：例如，第一次木土會
合在牡羊座，再二十年之後，木土則會合在射手座，再二十年
會合在獅子座，以此順序持續下去）。經過幾百年後，木土的
會合將突然改變至下一個元素（譯註：以前述的例子，將從火
象星座變成會合於土象星座），並又輪流會合於此元素的每個
星座數次，直到木土又改變至下一個元素。
每次進入新的元素所開始的第一個木土會合，被稱爲「時
代變化的會合」（the conjunction of the change），它代表世界
歷史與宗教的劃時代改變，透過較短的每二十年木士會合期間
（合併其他預测的方法），我們也可以看到世代變化與政治上
的移轉。當然，這並非說外行星無法提供相似的徵象，但是古
典占星早已具有這項穩定循環的理論，並且有許多可應用的法
則，值得我們去了解。
前述觀察世代變化的方法，也引導出我另一項觀點：在古
典占星，所有古典行星也都是個人行星。確實某些行星特別代
表著心理狀態（如水星與刀亮），但每個行星也都與某部分的
心理層面有關聯（例如金星代表愛、月亮代表身體與情緒的關
聯），或是與我們生活中的人們有關（例如士星代表年長的男
性親人、月亮代表母親），所以我們其實無需將行星分類為個
人行星或是非個人（或是世代的）行星。
實際上，我認為多數現代占星師也使用相同定義。但我也
104
留意到現代占星師有一項奇怪的習慣：即使外行星經常被稱為
非個人行星或是世代行星，他們解讀星盤時，仍然會首先留意
外行星的狀態，而且將外行星用來詮釋各種相當個人化的特質
與人生事件的細節—甚至以移動時間非常慢的外行星之過運
來說明生命裡的每件事。許多人讓外行星獨占了整張星盤，導
致那些應該是歸類由星主管的徵象（例如：精神性），或是
由土星或火星主管的徵象（例如：暴力危險），都歸類至海＋
星、天王星與冥王星，導致占典行星遺失了很多代表徵象。
我目前仍未使用外行星，但不代表你不能使用外行星與小
行星。但請試著在只有當它們（外行星或小行星）與古典行星
或是敏感點形成約一度的緊密相位時，才留意它們的影響力，
否則，你必須聚焦在占典行星上。以此較爲嚴謹的方式去運用
外行星，讓它們在判斷上變得更有意義，且對你更有幫助。而
你可能會很驚訝地發現，你其實並不太需要外行星。
07
星座
你可能會覺得不可思議，古典占星中十二星座的說明竟
然也很不一樣，但這是眞的。我認為兩項主要的差別如下：首
先，古典占星的座並非主要用於心理的詮釋；再者，從星座
所擴充出的許多豐富類象，可以應用、詮釋各種不同情況。在
進一步說明星座之前，我先給大家看看三段古典文獻中，關於
摩羯座的簡述（註8）：
「摩羯座是土星的住所（domicile），但在28度的位置為
火星的領土（kingdom）（註9），在15度為木星的奴役（slavery）
（註10）之處。然而，摩羯座的第一-個外觀位置 （first face）為木
星主管，第二個外觀位置為火星主管，第三個外觀位置為太陽
主管。它的自然性質為：乾冷、土象、憂鬱、酸味、陰性、夜
間、愛化的（convcrtible）（註11）、冬天的、白天開始愛長、圓
106
形、不完全（incomplete 【 in figure ］）（註12）：兩種性質與自然
性（第一個部份為土與乾，有時比獸性星座及荒地（sterile）
（人性，man）星座更有力；第二部份為水象、流動（flowing）
（註13）、孩童們、汙濁）（註14）、草地及如草般之事物（註15）、
美好的人生、單調的聲音、易怒、謹慎（註16）、易恐慌、悲
傷、好色、【暗黑］。所代表的身體部位為膝蓋。所代表的
土地為埃塞俄比亞（Ethiopia）以及印度河（Indus）的河畔，
［莫克蘭（Makran）、信德（Sind）、阿曼（Oman）、巴林
（Bahrain）］以及海德（Hind）至海札斯（Hijaz）（註17）。
「魔羯座所代表的區域為埃塞俄比亞、莫克蘭、信德、莫
克蘭河，與前述區域至阿曼的海岸，以及海德的兩海域（註18），
它的邊界上至信德、阿華茲（Ahwaz），以及羅馬陸地的邊界。
所代表地點，為宮殿、正門、大門與公園，以及所有灌溉處、
河流、向下流動的水與河、灌溉溝渠、古水塘（註19）、上方有樹
的河岸、有植物的海岸，有狗與狐狸、野獸與肉食性動物的地
方，外地人與本地奴隸（註20）居住的地方、生火的地方」（註21）
「摩羯座代表一個知道如何過好生活的人，但他也很容易
生氣；他知道如何提供並照料自己的東西，甚至是其他人的東
西。他也非常知道如何提供忠告給尋求建議者；如果他想要的
話，他對事物的好壞相當敏銳：但他同時也是一個經常容易難
過的人。」（註22）
這些內容是否看起來很不熟悉呢？確實，這些內容是與元
星座
107
素、性質以及部分人格特質有關的徵象，（波那提所寫的人格
特質可能是在描述上升魔羯座的人：由土星所掌管的星座。會
有務實、嚴肅的建言、憂傷等特質，因摩羯座的旺宮主星爲火
星，所以具有易怒的性格。）還有其他用來類化事物象徵的描
述：地理、建築物、草的種類、天文上的判斷，例如白天的長
度、動物、身體的部位、肥沃度、味道等等。但是，這些內容
到底要如何應用呢？
僅管有些星座的特質，是直接以星座所代表的動物形狀去
勾勒的（例如獅子座直接代表野獸），或者是以牡羊座的上升
註8：我刪去了這些文獻中一部分最早來自我所翻譯的註釋。
註9：或是「旺」（exaltation）。
註10：或是「弱」（fall）
註11：或是「啓動」（movable），現在則常稱為「基本」（Cardinal）。
註12：從阿拉伯文的字義為「吃醋的」（jealous），但是應該是「小心提防」（jealousy）軟
符合於土星的星座。
註13：Fluxilis，為水流動。但是也代表不好的道德意義，因為部分魔羯座確實被認為「淫蕩
的」（lecherous）。
註14：阿拉伯認為魔羯座的後半部也代表烏？
註15：阿拉伯增加了「地上的昆蟲」。
註16：阿拉伯增加了「策略專家」。
註17：阿布•馬謝的著作《占星簡介》（The Abbreviation of the Introduction） 1.63-69，收錄
在我的著作ITA1.3。
註18：依照字義為「巴林」（Bahrain）。
註19：約翰 （John of Spain）的翻譯，為「魚塘」（fishponds）（拉丁文piscinas）。
註20：或者「居民與奴隸」（residents and slaves）。
註21：阿布•馬謝的著作《占星學全介紹》VI.9.1259-68，收 在我的著作ITA1.3。
註22：波那提的著作《天文書》1！.2Ch.21（p.81），另一個書名為《波那提的基礎占星學》
（Bonatti on Basic Astrology）'p.81。
108
位置顯示啓動（movable，cardinal）星座的特徵（如同摩羯座
爲南方星座）。其實星座丰要是用來描繪行星或宫位所在位置
的背景狀態與結構，有時在卜卦或時事占星中，星座會被用來
指出具體的地方：有時會用來判斷宮位與行星在此星座位置的
整體力量，這種方法可應用在任何一支派的占星學上。以下整
理出四種古典占星對於星座的用途：
*用來判斷每個行星座落任不同星座度數的尊貴力量，此部
分請詳見第八章。
*可以星座詮釋四元素（elemental qualities，又稱三方星座
（rriplicities））與四正星座 （the quadruplicities）的特質，
在某些情況下，這些內容可以心理的特質來詮釋，我會在
隨後說明。
*們所具有的特別徵象：四足星座（four-footcd）、貴族
星座（royal）、充分發聲星座（fully voiced）、有生產力星
坐（prolific）或子女多的星座、北方星座⋯⋯等，只在特
別的狀態下才會使用。我會省略這些內容，以免讀者偏離
了解盤方法。
*星座的上升與下降可作為某些預測方法的架構，例如像
上升赤經時間（ascensional times）與主限向運法（primary
dircctions）。我在附錄A列出許多這些方法的相關參考資
料。
我以一個簡單的例子來說明如何應用。當一個行星落在
星座
109
摩羯座時，它可能落在任一個五種必然尊貴上，或者沒有任何
必然尊貴：詢問衝突問題的卜卦盤中，將摩羯座視爲啓動星座
去解釋，是很重要的訊息（譯註：象徵這件事情的變化是快速
的）：詢問遺失物品的卜卦盤中，會將摩羯座解釋成土象星座
或是象徵某些確切的地點；如果詢問生產力，則摩羯座並非是
肥沃星座：如果要解釋蝕點（eclipse）或是彗星洛在摩羯座，
它所對應的國家與區域就是重要的；只在某些相關情況下才會
說明魔羯座代表的人格特質，特別是當上升位置是在魔羯座的
時候。
一個有意思的現象是，現代占星家會把三方星座作爲標
準的判斷，但古代占星家卻不常使用三方星座，這情況直到文
藝復興時期至現代占星初期時，才開始改變；反之，古典占星
家較常強調的是四正星座（quadruplicities，現代稱爲「模式」
（mode））。以下引用艾賓•依芝拉與薩爾的幾段說明：
「如果行星落在固定星座上，將會顯示所代表事物是固有
與穩定；如果落在啓動星座上，事物將會被改革；如果是落在
雙元星座上，代表一個穩定的事物，呈現部份穩定、部分變動
的狀況。」（註23）
「如果行星落在固定星座上，將代表穩定性。也就是說，
與此問題相關的事物會是堅固與穩定的；如果是落在雙元星
座上，則代表事物很鬆散且會重覆，此事物會依附在另一個
事物上；如果落在啓動星座上，則代表轉變的速度（譯註：快
110
18
m
*
Q
69
啓動星座
- 固定星座
•雙元星座
圖7：四正星座
速），或者事情會變成好或壞。」（B24）
這裡要說明一下字彙的使用：我們現在一般稱為
「基本」星座，在古代是被稱爲「啓動」、「可轉變的」
（convertible），
「轉向」（turning） 等等，因為它們象徵改變
與行動。固定星座有時也會被稱為「堅固（firm）」或是「固
體的」（solid）星座，而我們現在所稱的變動（mutable）星
座，在過去被稱爲「共有」（common）或是「雙元」（double-
星座
111
bodicd）星座，因爲這些星座會在一個星座中呈現兩種特質共
存的狀態。托勒密指出，這些解釋其實是來自季節的觀察：每
個季節第一個月份的氣候，因與前一個季節轉換交替，會產生
很大的變化（啓動），第二個月份則會持續強化這個季節的氣
候與溫度（固定），最後一個月份的氣候型態則會於目前季節
與下一個季節之間擺動（雙元共有），也預示著下個季節的到
來。
所以，一般而言，依照每個行星所在的四正星座，對應每
個元素所呈現的能量型態，古典占星家會據此判斷當事人的生
命隱含了較多的變動性、穩定性或易動搖的狀態。舉例來說，
如果本命盤中主要的行星或是宮位（ASC、太陽與月亮、ASC
主星，甚至是落在四個尖軸的行星）如果都落在雙元星座，這
顯示當事人的人生會遭遇較多的反覆、事情會來來回回、優柔
寡斷（可能因爲他們會以更多不同的角度看事情）等等。在我
的案例分析中會有更多的說明（詳見第十四章）。
註23：亞伯拉罕•艾賓，依芝拉的著作《智慧的開端》（The Beginning ofWisdom）ViI.47。
註24：薩爾．賓•畢雪的著作《五十個判斷》（The Fifty Judgments）46。
08
尊貴力量
的應用
古典占星使用了多種被稱爲「必然尊貴與無力」（dignities
and debilities）（註25）的判斷法則。必然尊貴是一種主管關係，
當一個行星落在某個必然尊貴的位置，它就會在所代表的事物
上，顯示某種能力與持續力；必然無力則會讓所代表事物變得
凌亂無秩序，或含糊不清、易動搖、不確定。
我相信你已聽過最主要的兩種必然尊貴，那就是：
1.廟（Domicile）：這表示一個星座受一個行星所丰管，例
如火星主管牡羊座，則火星為牡羊座的土星，或者為「廟
註25：首先我要說的是，我不認為「無力」（debility）是很適當的名詞，它代表「弱/
（weakness），但並非所有的無力都等於弱。且「必然無力」也不是「必然尊
責」的相對惹義，它適合的相對詞應該是指在社會位階與社會責任上「無價值」
（worthless）。
尊貴力量的應用
113
主星」，當火星落在牡羊座時，它就「落在白己的廟宮位
置」，或者稱「入廟」。
2.l（Exaltation）：這表示某行星旺於某個星座位置，例如
太陽旺於牡羊座，所以稱太陽為牡羊座的「旺宮主星」，
而當太陽落在牡羊座時，它就「落在自己的旺宮位置」，
或者稱它「入旺」。
這些是我在本章主要說明的內容。但是在古典占星中，另
外還有三種必然尊貴的力量判斷，它們常用於某些特別的用途
或判斷技巧上，與廟及旺比較起來，它們被認為是較「弱」的
尊貴力量。
3.三分性（Triplicity）：這項判斷是以三個星座同爲一元素
（例如火象星座），此元素被三個一組的三分性主星所主
管，但這些三分性主星未必是廟宮或旺宫主星。
4.界（Bound，有時也會使用term）：這項判斷是將每個星
座分為五個不均等的區間，每個區間由一個界主星所主管
—但是太陽與月亮不會主管任何界區間（譯註：只有水
金火木上星會成為界主星）。
5.外觀或外表（Face or Decan）：這項判斷是將每個星座等
分為三個10度的區間，每個區間分別由七個古典行星所主
管。
我們可以把上述內容的概念想像為：每個行星相對於黃道
上的每個區域，皆有高低不同的管理責任，所以，無論牡羊座
114
落在個人星盤哪個位置，火星都主管牡羊座所代表的事項，因
為它就是牡羊座的廟宮主星。如果第十宮位於牡羊座，則火星
會主管第十宮相關事項：如果第五宫位於牡羊座，火星會主管
第五宮事項。以此類推，無論牡羊座位於何處，太陽都是牡羊
座的旺宮主星，它也對牡羊座具有它應盡的管理責任。
以下圖型說明各個星座的廟與旺宮主星的對應關係：
4
*
4
fO
fO
◎
¥
［D？
1O
4
◎
支
）
69
圖8：行星對應各星座的廟宮（外圈）與旺宮（內圈）位置
尊貴力量的應用 115
我們可以想像每個星座就如同一個家庭（實際上，星座就
是行星的「家」（houses）或是「領士」（domicilies）），如果
你是一家之主，你就必須爲了支撐家計與管理家庭而負責任。
如果你生病了，或是因為休假而離家，或是發生了任何事，都
會影響到由你所主導的生活，以及與你共同生活的人。因此，
如果你的第十宮位於牡羊座，火星則主管你的名望、行動力與
事業，則火星在星盤中所呈現的狀態就會影響到這些事情。火
星會落在某個星座上，與某些行星形成相位，會有順利或是
困難的狀況，所以當它的狀態改變時，這些相關的事項也會改
變。當我們在判讀一張本命星盤時，最常做的事就是去了解每
個宫位、以及宫位所在星座的廟丰星所呈現的狀況。
廟主星與旺主星的差別，可粗略地以下面的說明來分辨。
想像一個大學的部門，會有部門首長與行政主任秘書，部門首
長就像是旺宮主星，他是名義上的部門負責人，並且會定奪執
行任務，但是他不是日常工作任務的眞正執行者。如果首長要
寄一封信，他可能不知道郵票放在哪裡；或者，他可能也不知
道電腦壞掉時要叫誰來修理。但是我們都知道，主任祕書才是
眞正扮演這個角色的人，如果你要去做某些具體的事情，例如
需要一個電話號碼、想了解部門規範，或是取得學位所需的條
件等等，主任秘書才是最清楚這些事項的人，所以，她就是廟
宮主星。
這樣的類比可以推及到生活中很多層面：旺宮主星可比喻為
116
一家餐廳的老闆，廟主星則是眞正為餐廳賺錢的店長；很多有錢
人（旺主星）聘用管家（廟主星）來協助他支付帳單、安排每日
行程管理、雇用其他員工、管理清潔事項。在古典占星中，這些
廟主星或是管家，才是在星盤中擁有實權的人，因此，若要找宮
位的代表因子，就不會使用旺主星來代表宮位事項。
但是，非常重要的一點是：判斷廟主星（或是任何行星）是
否具有很好的能力，是否有組織力、有效率、有自信等，取決於
它是否落在任何一項必然尊貴上。我們來看火星：火星主管牡羊
座，因此任何一張星盤上，火星都是牡羊座的廟主星，且主導管
理牡羊座有關的事項。但是在不同星盤中，火星可能落在不同的
星座上，它可能落在它感到舒適或是力量不佳的位置，如果落
在由它所主管的星座上（牡羊座或是天蠍座），它就會感到很舒
適，我們就會看到較具建設性與有效率的火星特質出現；但是如
果它落在陷（dctriment）或弱（fall）或是外來的（peregrine）位
置上時（或甚至同時具有其中兩種狀況），我們就會看到由牡羊
座所代表的人生領域產生混亂無序與困境。以下就來看看這三種
反尊貴（counter-dignities，也稱爲必然無力）：
陷（Detriment）：行星入陷的星座就在它主管的入廟星座
的對面位置，所以如果一個行星主管兩個星座，它就會有兩個
入陷的星座。舉例來說，太陽（獅子座的廟主星）僅入陷在水
瓶座，而火星（牡羊座與天蠍座的廟主星）則會入陷在天秤座
與金牛座。陷的主要意涵是「敗壞」（corruption），它帶有
算貴力量的 用 117
以下的基本意義：崩解、不一致、缺乏自制力、煩悶或敵意，
甚至道德的敗壞（以社會的眼光來看），因爲它代表標準規範
的解離，所以它也代表「另類的」或者「違背傳統文化的」。
所以如果火星在入陷的位置，火星相關的活動與事件將會呈現
前述的特質，試想一下一個守紀律、有條理、稱職的軍人（入
廟），與一個因恐懼而亂了陣腳、缺乏作戰能力、窩裡反、笨
手笨腳的軍人（入陷）將會有多大的差別了。
弱或降（Fall or Descension）：行星入弱的星座，就在它
主管的入旺星座的對面位置，所以火星（人旺在魔羯座）則入
弱在巨蟹座；太陽（入旺在牡羊座）則入弱在天秤座。因爲每
個行星只有一個入旺的星座，也就只會有一個入弱的星座，因
爲黃道有十二個星座，但只有七個行星，所以有五個星座並無
行星入弱於此。簡單想像一個入弱的行星就像一個人掉落到井
裡，他會大叫與哭泣，但是沒有人聽到他的聲音。從社會地位
來說，一個行星入弱通常代表一個人不受到尊敬，或者位於較
低的社會階層，我們也可以想像它所象徵事物的品質較低劣，
或者甚至在心理的狀態上，它具有親近與表達的困難，除此之
外，因為它會代表沒人注意，且不任主流價值之中，所以也會
呈現不合群或反社會的狀況。
入弱還有一項有趣的特質：因為每個行星都努力想要做自
已，入弱則需要非常努力才能表達自己，所以入弱也顯示當事
人會努力去克服這個困境，有時卻因此得到不愉快的結果，例
118
如火星是個凶星，你可能會認爲把火星放一旁忽視它較好些，
但你是否曾試過忽視一個有火星特質的人呢？這樣做常是行
不通的：他們很容易會變得更大聲、不停地嚷嚷、打斷別人說
話、變得激動，這些行為的目的，就是因爲他們不願被忽視。
所以我們不能僅表面去衡量這些反尊貴的特徵，還必須要從一
個人的生活與人格特質上，去詮釋他們會使用哪些方法以克服
這些潛藏的困境。
以下圖型說明了各行星在各星座上的陷與弱位置的對應關
係：
）
m
◎
D
*
¥
◎
YO
1O
4
4
Q
69
圖9：行星對應各星座的陷宮（外圈）與弱宮（内圈）位置
俘貴力量的應用
119
外來的（Peregrine）：最後，我們來談談「外來的」。
Peregrine這個字在拉丁文與阿拉伯文的原意爲旅行者、陌生
人、外地人、外來移民。當行星所在的星座位置，沒有得到任
一項必然尊貴的力量，就是落在外來的位置，例如太陽在金牛
座。這就很像當你身在國外，又不會講當地語言，就必須依賴
其他人的好心幫助才能生活。你在此地感到困惑又無依，想住
的便宜旅館又剛好已經客滿，必須跟一些你不喜歡的人住在一
起，但是你一點辦法都沒有：或是你可能找到合適的落腳處，
但重點是，在此卻無法像在家裡一樣，對一切事物擁有自任的
掌控能力。因此，當行星在外來的位置，它的狀態與行為都必
須依賴此星座的廟主星。如果廟主星落在一個好的宮位，且具
有任一種必然尊貴，或具有其他有利的狀況，這個外來的行星
就會運作得比較好：這就好像有人在照顧它們。但如果廟主星
是任相反的狀態，這個外來的行星使會較不舒適、較缺乏建設
性等等。
有些人難以區分外來的與陷、弱的差別，請記住：外來的
表示沒有任何一項正向的必然尊貴，並非表示它具有反尊貴的
徵象。舉例來說，太陽在金牛座是外來的，因為在此處太陽得
不到任何一項必然尊貴的力量：而太陽在水瓶座也是外來的，
但是他在水瓶座同時也入陷，這會使得它在星盤中所代表的事
項變得更為不住。
我們要如何去說明一個行星是否在必然尊貴或反尊貴的狀
120
態？在此給大家一個提示：在必然尊貴的位置時，可以說明這
個行星表現自己時，會較有條理結構與建設性（廟），或者較
受到停榮與白信（旺），然後想看看行星呈現的是較爲混亂
無序（陷），或是位階低、被邊緣化（弱），當然你還要再加
上行星的白然徵象特質去詮釋，因爲一個混亂無序的火星與一
個混亂無序的木星，會有很大的差異。
廟
旺
陷
弱
Y
◎
旺宮度數19°
fO
弱宮度數21°
fO
D 旺宮度數3°
拟
4
69
D
4 旺宮度數15°
弱宮度數28°
の
◎
旺宮度數15°
4
fO
弱宮度数27
fO
旺宮度數21
＆
◎
弱宮度數19°
m
fO
弱宮度數3°
4
W3
d 旺宮度數28°
D
4 弱宮度數15
3
◎
4
旺宮度數27°
拟
¥ 弱宫度數15°
圖10：主要的必然尊貴與必然敗壞/無力表（註26）
註26：在古典的文獻中，常會見到數字序列的意義有所混着，例如：以太陽所在的旺宮度
數所示為19度，或是第十九個数字（也就是18度），我判斷古代作者可能要表達的
意義是「至第十九個數字為止，因此名為19度」。
尊貴力量的應用
121
練習題：請見以下星盤並回答下列問題（註27）
1.這張星盤中有四個行星落在廟宮位置上，分別是哪四個
行星呢？
2.哪一個行星落在弱客位置呢？
3.哪兩個行星是外來的呢？
4.請觀察落在第五宫內的木星以及它的必然尊貴狀態，你
認爲這樣表示當事人的子女會具有怎麼樣的性格呢？請
記得需同時考慮木星的自然徵象意義，與其必然尊貴狀
態。
05
05
M？
69
09°
36'
65
23
130
02'
10
9
12"
11
8
Transits
56.825o2
08
（12）
Event Chant
May 15 112
8:21:51PM
CDT +05:00:00
Mnneapolis MN
Mnnesota USA
93w1549,44n58'48
5
29
548 3 5
3
47'
13
43
02°
13
60°
04°
mPT
13
09
宮位
現在我們來談談宮位。宮位的意義與現代占星的說法一
樣，代表著生命各個領域，落在宮位內或主管此宮位的行星，
它們的狀態與自然徵象意義，會影響這些宮位相關的生活狀
態。在開始說明古典占星在宮位上特別的判斷詮釋之前，我先
針對現代與古典占星之間，提出兩項重要的相異點。
首先，古典占星並沒有以阿拉伯數字順序相同的宮位、星
座與星座，主管行星之間的對等關係。宮位、星座與行星的特
性是不同的，也就是說，第一宮不具有牡羊座或火星的自然特
徵，第二宮不具有金牛座與金星的自然特徵，也不會因為摩羯
座或土星落在某些宮位，就以此判斷這些宮位與第十宫的事
項有所關聯—除非第十宮就落在摩羯座、或者士星就在第十
宮、或是土星主管第十宮。宮位、星座與行星的對等關係在表
宮位
123
面上看似相似，但是使用這種對等關係，會讓你在詮釋星盤時
反而增添許多混淆。任不求嚴謹的狀況下，我可以想見，有一
些占星家在某些情形下會應用這項對等關係，但也因此變得較
偏頗且不自然—當你嘗試連結這些相似的關聯性，並應用至
幾個例子之後，就會難以爲繼，因為這些對等關係其實並不存
在。
再來，宮位的順序並未與任何人類演進發展有關聯性。
宮位的順序只是單純地由地平線的星座開始，以逆時針方向
起算；若理解宮位所代表的意義，就知道以人類的演進發展去
詮釋宮位是不合理的，難道生育子女（第五宮）會出現在建立
關係（第七宮）之前？或生命進入終點（第八宮）會出現在建
立事業（第十宮）之前？這樣當然不合理。這些是現代心理占
星的理論，試著要把這些宮位串連起來，但是從我的想法來看
（或者說從古典的想法來看），這樣反而把許多誤解與混淆，
帶至宮位、星座與行星的詮釋中了。
基於以上情況，我針對占典的宮位提出三個有用且重要
的特點：（1）詮釋意義上的不同，（2）使用整個星座宮位制
來判斷，（3）宮位位置會分爲「強而有力」、「吉宮」、「忙
碌」或者「有生產力的」。針對後面兩點之間的關聯性，目前
還有些不同的見解，所以我在此會盡力以最適當、扼要的方式
來說明。
124
（1）詮釋意義上的不同。
許多宮位的意義與現代占星是相同的，但有四個重要的例
外，我們再次來看看。如下所示為古典基木的宮位意義：
事業
信仰
名聲
旅行
朋友
死亡
願望
恐懼
敵人
10
9
11
8
配偶
傷悲
競争
12
7
1
6
身體
2
5
奴役
生命
3
4
疾病
子女
娛樂
手足
父母
親戚
不動產
圖11：宮位的基本意義
瀏覽過後，你會發現最大的不同之處為第二、六、八、
十二宮。這些宮位被稱爲「厭惡的」（in avcrsion to），或者
是對上升位置爲「不合意」（turned away from）的地方，我會
於下-章再次說明這些意義。但你會注意到，上述有三個宮位
的意義都是負面的，但現代占星卻通常賦予它們正向的意義。
宮位 125
現代占星認爲第六宮代表「工作」而非「奴隸」與「疾病」。
對古典占星來說，在此宮位所謂的「工作」，事實上是代表聽
命行事的努力幹活，從事這樣的工作，只能得到些微的肯定，
而第十宮才是獲得肯定讚揚之處。再來看第八宮，許多現代占
星會解釋為配偶的資產，古典占星也有相同的意義，但是這個
宫位並不代表「性」（性應該是第五宮所代表）或是「轉化」
（除非你是指身體轉化成為冰冷的屍體）。同樣的，第十二宮
較常用來代表掉入陷阱、限制自由的經驗，例如：敵人（特别
是隱藏的敵人）、錯誤、沮喪、孤立、監禁。它也代表玄秘、
超白然的事項，但是它與精神啓蒙無關，且雙魚座、或木星、
或海王星，在性質上與第十二宮無對等關係—精神啓蒙的意
涵是屬於第九宮與第三宮（這兩個宮位在古典占星中才是精神
性的宮位）。最後，第二宮與個人的資產及相關人物有關—
金錢本身以及財務的支持者，而且是可以立即運用的金錢。它
不代表「價值觀」，因為整張星盤都是在詮釋我們的價值觀與
珍視的事物，我在之前已經說明過價值觀的概念了，且第二宮
與金星在本質上並無對等關係。
所以，前述說明了宮位意義最主要的不同，我會在下一章
闡述更多。現在，我們再回到宮位系統上說明。
（2） 宮位系統與整個星座宮位制（Whole-sign houses）。
在西元1980年代之前，一般認爲古典占星只使用幾種我
126
們現在熟悉的宫位系統：普拉西德斯制、雷格蒙坦納斯制、
等宮制等等，實際上，古代與中世紀星師還使用普菲力制
（Porphyry）以及阿拉-恰比提爾斯的牛弧宫位制（Alchabitius
Semi-Arcs）。除了等宫制以外，上述這些宫位系統現在被稱
爲「象限」（guadrant）宮位制，因為它們都是以尖軸所在度
數位置（上升點ASC、天頂MC、下降點DSC以及天底IC（或
者Imum Cocli））所形成的四個象限，再切分成三等份而成為
十二個宮位：因此從天頂至上升這個度數範圍，包含了三個大
小不等的區塊，稱爲第十、十一、十二宮。因為黃道的傾斜，
任不同的宮位系統與緯度之下，有時任一個星座內會有兩個以
上的宮位座落，有時在•個宮位內會含有兩個以上的星座，造
成某個星座完全被「劫奪」（intercepted）在一個宮位內（譯
註：此時宮位的長度超過30度，造成某個星座完全被覆蓋在這
個宮位内，且此宮位的起迄點也不在這個星座上）。
但是有譯者從更古老的典籍中，發現甚爲占老而且可能是
最原始的宮位系統，我們現在稱之爲「整個星座」宮位制，在
這個宮位制中，每個星座與每個宮位相等，尖軸的度數位置仍
然被使用在重要的判斷上，但是就不會出現位於星座巾間度數
的宮始點，也不會出現奪星座。我們來看以下的星盤：
這張星盤是以阿拉-恰比提爾斯的半弧宮位制所繪製，此
宮位制為中世紀相當流行的象限宮位制。此星盤的上升位置為
射手座8度，所以由此位置到魔羯座13度爲第一宮的範圍，它
宫位
127
22
00：
少入
13°
10°
02
06°
69
01'
9
10
8
多6心。◎
1
1
Natal Chart
Transits
1y.6902•8
12
Jul 5 2011
7
8 18:H723°0
35
08
6:20:00 PM
CDT +05:00:00
Mnneapolis MN
6
Mnnesota USA
93w1549,44n5848
：823%188
5
2
寸
438
3
05°
02'
4
冷
08°
米
涵蓋了部分的射手座與部分的魔羯座，而射手座在上升點之前
的上半部，是落在第十二宮的範圍，雙魚座與處女座則完全被
劫奪在第三宮與第九宮之內，且有兩個宫位的始點落在天秤座
與牡羊座，金星被認為是第七宮內行星，因爲它落在雙子座下
降點起算的第七宮範圍內。
但是以整個星座宮位制來看，就有很大的不同。因爲上升
星座為射手座，無論是上升度數前或後的兩個部份，整個射手
座都是第一宮。第一宮起始的位置就是射手座起始的位置，第
一宮也全部位於第二個星座：魔羯座，而且位於魔羯座的任何
128
行星，都被視爲第二宮內行星，依此類推。你也會發現MC的
位置係落在第十一個星座上（也就是整個星座宮位制的第一一
宮），而處女座（第十個星座）則是第十個宮位，所以在處女
座的月亮就成了第十宮內的行星，相同的，金星就成了第八宮
內的行星。如此不會產生多個宮始點落在同一星座（除非於同
一星座再做切分），也不會有劫奪星座。以整個星座宮位制所
產生的星盤如下所示：
0'
）
少
MC
13°
00
仰P
06°
69
10°
02'
52
22
01'
130
10
9
353
11
8
1.6902•0
Transits
12
Natal Chart
91847238
Jul 5 2011
7
31日10°0
6:20:00 PM
CDT +05:00:00
Mnneapolis MN
-AS 08%435
Mnnesota USA
6
93W1549,44n58'48
43'
，230188
5
3
02
08°
筲位
129
雖然古代確實有使用象限宮位制或等宮制的紀錄，但這些
文獻卻也認爲這些宮位制其實是有爭議的，所以他們只用於某
些特別的用途上。舉例來說，有證據顯示，象限宮位制主要用
於星盤上的行星力量強弱、或者是否活躍的判斷上—也就是
說，判斷行星是否較爲有力或較爲顯眼，我會隨後再次說明此
部份。但總而言之，以整個星座宮位制為主要判斷，到僅以象
限宮位制為主的轉變過程，其實是很緩慢的，似乎是在阿拉伯
時期的前幾個世紀，才開始加速這樣的轉變。
許多古典占星家以及部分的現代占星家，現在都採行整
個星座宮位制，但是你應該不難想像，要轉換成整個星座宮位
制，將會面臨多大的錯亂與驚惶！以前面的星盤爲例，轉換宮
位制後，金星究竟是要當作第七宮的行星—代表婚姻關係，
還是要當作第八宫的行星—代表死亡不安等等，這將會造成
很大的判斷差異。
我可以告訴你，以我個人的經驗，這樣的轉變是需要時間
去適應的，而且會有認同危機與錯亂，因為當你解讀星盤時會
不斷地想：這顆行星到底是落在哪一宫啊？
但我也可以告訴你，只要你願意探用整個星座宮位制，
你將會感到更可靠與安全。除此之外，當你不再以象限宮位制
的宮始點，去詮釋宮位意義與行星力量，許多古典概念的徵象
會突然明顯易見：例如不合意的使用，以及行星與其主管宮位
（也就是行星所主管的星座）產生相位等觀念。這些內容我會
130
於第十章再說明。
（3）吉宮或有力的宮位。
我之前會提過，古典占星家並不認為每個行星在整個星盤
上都一樣顯著，或者說一樣的「投入」（engaged），有些行星
被認爲是較無力或者是受忽視的。左拉老師以一群人的團體照
作爲例子，來說明這個觀念。有些人站在最前面，所以非常清
楚，你可以一眼立刻看到他們，但是有些人站在後面，有部分
被擋到，甚至模糊不清。又例如在一個派對中，有些人會躲在
角落徘徊，有些人卻很喧嘩，讓你會特別注意到他們。但是這
些情況跟這些人是好人或是有趣與否無關，這只跟是否顯眼與
易受矚目有關。
我們來看看這項觀念的兩種判斷，這是因爲這項行星力
量的判斷，是混合整個星座宮位制與象限宮位制而成。以下第
一張圖有八個被稱爲「好運」（advantageous）或者「有力」
（strong）的位置，因爲相傳這項判斷方法是來自神話流傳的埃
及法老王（詳見第一章），所以非常古老。
灰色的宫位顯示「好運」、「有力」，「忙碌」，或者是
「有生產力」（這些形容詞以不同的語言來說，會有不同的
用詞），你應該立刻發現上述所有宮位都是始宮（第、十、
七、四宫）以及續宫（第二、十一、八、五宫），其餘的宮位
則為果宮。果宮原文Cadent的意義就是「衰弱」（falling），
宵位
131
10
11
12
7
6
2
5
3
4
圖12：八個有力位置：法老王、阿布馬謝、阿拉-夸比斯 （al-Qabisi）
因此這些宮位在力量與耀眼度上是減退的。以這項判斷方法來
看，行星落在這八個位置較活躍、顯眼、「有力」等等。落在
始宮的行星是最爲耀眼的，而落在續宮的行星耀眼度就沒那麼
強，在果宮的行星，無論是杏落在必然尊貴上、是否與有力的
吉星產生相位等等，落在果宮就是較弱且較受忽視。
但是我們還要考慮一項重要的問題：前述的判斷是依據整
個星座宮位制，還是象限宮位制呢？任回答這個問題以前，我
們先來看第二種判斷方法：
132
10
6
11
12
1
6
2
5
3
4
圖13：七個吉宮位置（灰底處）：提梅攸斯（Timaeus）、都勒斯、薩爾，
這張圖只有七個標明灰色的宮位，你是否看出這些位置的
共通點呢？這些宮位就是第一宮，以及與第一宮形成托勒密主
相位的宮位。例如第十一宫與第一宮爲六分相（sextile），第十
與第四宮都與第一宫形成四分相（square），第九與第五宮與
第一宮形成三分相（trine），第七宮則與第一宮形成對分相位
（opposition）。只有一個宮位與第一宮有形成相位，卻沒被標
明灰色位置的，是第三宮，因爲在古典的觀念上，這是一個模
梭兩可的宮位。以此項方法，若行星落在第九宮，則被認為是
好運或者投入等等，但這跟前一張圖的判斷卻不相同。
宮位
133
所以，究竟這是兩種互爲矛盾的判斷方式，或者兩者之間
存有方法去調和呢？有許多古典占星家目前採行種解決之
道，就是：（a）七個吉宮位置是依據整個星座宮位制，用來顯
示這些行星是否對當事人特別有益與投入，因為它們都與上升
宮位形成主相位，但是（b）八個有力位置則依據象限宮位制，
顯示行星自己本身與在此星盤的活躍或是顯眼程度。我想這個
方法有許多可學習之處，我必須強調我們嘗試著從困難的文獻
去篩選資料，並重新建構出古代占星師的方法，或許還有比這
個方法更好的解決之道。
讓我們再來看看前例的星盤，並以前述的方法實際演練：
00
22
D
马
13°
10°
司
02
06°
69
52
01'
9
13°
10
8
353
Transits
11-6902•
Natal Chart
1
08
2
Jul 5 2011
8 18 72398
6:20:00 PM
CDT +05:00:00
3110°。
Mnneapolis MN
6
Mnnesota USA
2397188
93W1549,44n5848
5
2
4
3
48os。
8
02'
4
&
134
爲了避免混淆「宫位」這個名詞的定義，我們在此稱呼整
個星座為「宮位」，而象限制（以尖軸度數）所切分的位置，
則以其顯著與活躍的程度，稱之為「有力」、「中等」、「無
力」的位置。所以從上升位置射手座8度開始，至魔羯座13度
不稱作「第一宮」，而稱爲「最顯著」的區域：從摩羯座13
度至水瓶座20度，也不是「第二宮」，而是「中等有力」的位
置：由水瓶座20度至牡羊座0度（這個位置也是天底IC所在的
位置）則是「無力」的位置，星盤的其他位置則依此類推。
如果你判讀木星，它會是落在第六宮，這代表木星的徵象
會與疾病、奴役、壓力、寵物與小型動物等有關。在七個吉宮
位置中，第六宮不是好運位置之一，因爲它與上升星座沒有形
成主相位，但是以有力或活躍程度來說，它落在中等的區域。
以此方法，我會判斷不星並非有益於當事人，但是它在整張星
盤中具有中等的影響力，且對應的是第六宮相關的事項。
現在我們來看看土星，它落在第十一宮內，這對當事人
來說是個吉宮。它也在十度內會MC，代表土星活罐度強而有
力。從另一方面來看，月亮落在第十宫（給當事人好運），但
是它的活躍程度卻是較無力的：所以儘管它是落在星盤的重要
宮位，與人生的重要事項有關聯（名望、志業），但是它卻不
活躍或不顯著，無法達成我們期待該有的表現。這代表它雖
然與第十宮的事項相關，但是它的表現卻難以與土星匹敵（四
爲靠近犬頂MC的度數，永遠都具有名望與志業的徵象）。
宮位
135
再來看看金星，它落在第八宫，這並非益於當事人的宮
位，但是它落在活罐度強的位置，在星盤中爲主動與顯眼，使
我們會去注意任整個星盤的表現。
我想這樣的合併方法是非常有用的，你將會發現它有助於
你的解盤分析。當我們分析一張星盤時，我們需要判斷哪些行
星較為突出，一方面依據七個吉宮（整個星座宮位制），判斷
對當事人是否有益的位置：另一方面使用象限制的八個有力位
置，判斷以整個星盤來看是否有力。因爲當一個行星對我們白
己是有益與投入，但是並不代表它實際的力量是強而有力的：
相同的，當一個行星任星盤中是非常活躍與顯眼的，並非代表
它對自己是有益的。這些觀念將有助於我們更精細地去判斷行
星的活躍狀態。
練習題：請依照我所介紹的合併方法，回答下列問題。也
就是以整個座宮位制定義人生的主題事項：以整個星座的七
個吉宮位置，判斷當事人的有益位置：以象限宫位制的八個有
力位置，判斷行星的活躍與顯眼度（註28）。
1.月亮任哪一宫呢？
2.火星在哪一宫呢？
註28：答案請見附錄C。
136
3.术星在哪一宮呢？
4.說明土星在哪一宮，以及它的力量如何？
5.火星的力量如何呢？
6.木星的力量如何呢？
4
8
04°
1O
1296
T
T
56'
5324
10
11
9
◎25'85g
￥21°846B
Transits
8
12）
Natal Chart
）
07
00°148
May 17 1950
6:30:00 AM
7
13°立56'
1
CDT +05:00:00
Mnneapolis MN
USA
2
93w15'49,44n5848
3
5
A
司
b
23.06
10
相位與不合意：
注視與盲點
現在你已經學會了整個星座宮位制，我要更進一步以相位
的角度來說明的盲點概念（或者甚至是無意識）。
一般來說，占星師會以行星間確切的度數距離計算相位
關係，也會在準確的度數上考慮些許度數的差異，稱為「容許
度」（orb）。讓我們看看下頁的星盤：
在此例中，月亮落於處女座的末度數，依據現代占星對六
分相普遍使用的容許度為3度，月亮與落在天蠍座的太陽，在容
許度範圍內形成六分相。以現代的判斷法則，月亮也與落在獅
子座的木星，形成準確的十二分相位，月亮也在容許度範圍中，
與落在雙子座的土星形成跨越星座（out-of-sign）的三分相，因
為月亮的準確三合位置爲金牛座25度，雖然土星的位置還在容
許度範圍，但是卻已落在下一個星座位置（雙子座）了。
138
fO
m
1
◎
15°
28°
10
9
*
11
8
12
7
1
6
25°）
2
5
3
4
25°
4
1°
I
69
古典占星對於相位的判斷卻有些不同，我們等會再回去以
前例說明。古典占星是以（1）整個星座來界定相位關係，不
同於（2）以容訴度數所計算的正常相位（degree-based aspccts
propcr），而且通常（3）不考慮跨越星座的相位（雖然有些
中世紀的占星家允許跨星座的合相（conjunction）），這些情
況，將對於所謂的「次相位」（minor aspects）產生不同的看
法。以下就前述各點內容進一步探討。
（1） 整個座相位制（Whole sign aspects）。
一般相位的計算是以某個度數位置至另一個特定的度數位
置，計算其距離而得—例如從獅子座15度至射手座15度爲三
分相（譯註：即相距120度）的位置。但是古典占星卻是以整
柑位與不合意：注視與育點 139
個星座作爲相位的判斷基礎，從獅子座至射手座的相對位置就
是三分相，因爲這些星座（如同整個星座宮位制）被視爲獨立
不同的單位，落在某星座的行星、與落在另一個星座的行星，
兩者會以整個星座的位置，來判斷彼此的相位關係。所以，落
在處女座的行星與落在摩羯座的行星，便形成整個星座三分相
位，因為處女座與魔羯座是在彼此三分相的位置上，即使這兩
個行星間的度數距離可能超過三分相的度數，但是仍依據所在
星座來判斷。以前例的月亮與金星，即使她們之間的相距度數，
遠超過我們本來所認知的相位距離，她們之間仍形成整個星
座三分相位。整個星座相位制是行星對另一個行星的「態度」
（attitudes）或者「感受」（bearings，拉丁原文為habitudo）。
從占星學的意義來看，整個星座的相位關係，是一種留
意、感受的態度，但並非有直接來往的關係。想像你正坐在某
個不喜歡的人身邊，他的政治立場迴異且令人不悅，你可能不
想跟他辯論、刻意忽略他、或僅止於閒扯淡，但是你們之間確
實存在不想交談的關係，這就是一種態度、一種感受，這就像
是整個座的四分相位。再來，想像每個星座如间社區的鄰居
們：你可能並不認識、也從未拜訪過住在街尾的鄰居，但你喜
歡她修整庭園或照顧小孩的方式，因此對她有種親切感。這就
很像是整個星座的六分相或三分相位，行星與其他行星僅以星
座位置的關係，會產生這種不悅或友好的感受，就跟我們的眞
實生活一樣。這種關係不太緊密，但卻有眞實的感受。如果你的
140
月亮與火星形成整個星座的四分相位，它們之間會產生不悅與
摩擦，但並非相當明顯，一直要到此徵象在特定流年被引發時
才會顯現，但也不如在谷許度數內的相位來得強烈直接。
（2）正常的相位（Aspects proper）。
我這裡稱爲正常相位，是以容許度計算的相位：就是以確
切的相位度數範圍計算而得的，一般稱為「容許度」。在現代占
星，容許度是依據各種相位而得的數字。舉例來說，當我學習現
代占星時，我學到三分相位的容許度是6度，所以前例中的月亮落
在處女座25度，她的準確三分位置在摩羯座25度，但是任何行早
落在這個位置的前後6度之內，都與月亮成為三分相位。
但古典星的容許度卻是依據行星來決定的，而非依據相
位本身。僅古希臘文獻中有項例外法則，提到任何相位只在3
度內有效，以前例的月亮來看，她的三分位置在摩羯座25度，
則在此度數前後3度內的位置爲有效相位。但阿拉伯與中世紀
時期的拉了占星作者，則對於不同行星給予不同的容許度，以
下是波斯與阿拉伯占星家所使用的古典容許度：
4
66
◎
15°
fO
7
D
12°
圖14：古典相位容許度（可前後加減度數）
相位與不合意：注视與盲點 141
上述的容許度用於行星度數位置上前後加減，所以在前例
中，火星落在水瓶座15度，往前推60度處，爲它的準確六分相
位置，也就是牡半座15度，因爲火星的容許度爲8度，落在牡
羊座15度的前後8度位置的行星，與火星都形成六分相位。當
然，此行星的容許度與其他行星的容許度會重疊，所以實際上
行星落在超過8度的位置，仍會形成相位。
你會發現這些容許度，比現在常用的容許度數寬了許多，你
可能會納問這麼寬的容許度是否有意義。但是請記住，整個星座
相位制與容許度計算相位制的差異任於：兩行星以整個星座產生
的相位關係較不緊密：以容許度數產生的相位就表示兩個行星開
始溝通，直接與另一個行星接觸：而且事實上，人相位（applying
aspect） 這個名詞在阿拉伯的字義就是：去接觸、去溝通。
（3）不合意與盲點 （Aversions and Blindness）。
依照前述方法觀察相位時，有種狀況需要注意，就是古典
占星不考慮跨越星座的相位，只有當行星合相時，考慮星體本
身散發光線的交互影響，會跨越了星座的界限，因此，跨越星
座的合相是可被接受的。依據古典文獻，前例中的月亮並未與
土星形成容許度內的三分相位，因爲它們的相位已經跨越了星
座，更甚者，以整個星座相位制來看，月亮與土星其實是四分
相，反而變成完全不同的相位了！
再者，相位的概念會引導出一項很重要的觀念：「不合
意」，這對現代占星師來說可能是個很新的名詞，但實際上你
142
早已知道它了。以古典的觀點，行星之間的關係僅有：聚集（註
29） 在同一星座上（或是在容許度內會合），或以整個星座相
位制產生六分、四分、三分、對分等相位關係，上述的關係會
讓四個星座位置成了失落的一角：也就是行星兩側的兩個星座
（從行星起算的第二與第十二個星座），以及從行星起算的第
六與第八個星座，你可參看下頁的圖型說明。
在這張圖中，火星落在第十個星座宮位中，其他行星與
火星所能產生的關係，就是與其會合在同一宮位內，或者與它
產生六分、四分、三分、對分的相位關係（也就是落在灰色區
塊中）。但任何行星落在第十一宮或第九宮、第三或第五宫，
就無法跟火星產生相位關係（註30），這些位置被稱為「不合意
於」火星的位置：按照字義解釋，就是「轉頭離開」火星。
以現代占星而言，這些位置卻是十二分相位（semi-
sextile）以及十二之五相位（inconjunct）等，當行星落在這四
個星座位置，被認為有次相位關係。所以，你可能覺得古典占
星是有問題的，因爲古典占星不考慮這些次相位。但此處的關
鍵點在於：這些位置雖然沒有形成相位關係，但是它們仍然是
有意義的。
註29：也就是行星曾合，這代表行星落於同一個星座，且彼此距離不超過15度（特別是在3
度以内），但是我也提過，有些古典占星冢可接受跨越星座的合相。
註30；除非我們考慮跨越星座的相位。
相位與不合意：注視與盲點
143
13
m
米
10
9
*
11
8
*
12
7
1
6
2
5
仰
3
4
A
I
69
圖15：與第十宮的火星形成不合意的宮位（白色區塊）
請記得「相位」這個字的意義是「去注視著」，當行星投
射出相位時，它們會投射出光線，但是注視（looking）
、看見
（secing）以及光線（light），這些名詞經常也代表了理解與掌
握。我們可以想看看一下這些句子代表什麼意思：「我懂你的意
思」（Isee what you mean.）、或是「啓發」（enlightend）、或是
當政治人物說「注意這個問題」（looking at an issue）、或是有些
政治問題「攤牌了」（on the table），似乎代表他們會調查並為
這個問題做點什麼事。但是當事情處在黑暗中看不見的，這些事
情其實是未知的、受忽視、碰觸不到的、得不到的—以心理學
144
的角度來說—它們是在無意識之中，或者拒絕接納。
這正是行星對另一個行星為不合意時的意義，或者，特別
是行星與其主管星座爲不合意的意義：代表它被分隔開來、被
離間、無知、忽視，有些文獻提到，這樣甚至代表旅行（也就
是缺席）、或是沒有足夠訊息就行動。我們可以從哲學與實務
的面向來看圖16（見下一頁）。
由此圖形的上升位置（牡羊座）來看，與上升星座形成不
合意的位置爲：第十二宮（雙魚座）、第二宮（金牛座）、第
六宫（處女座）以及第八宮（天蠍座）。因爲不合意的位置代
表無知、忽視、否認等等，那麼，還記得在古典的定義中，這
些宮位所代表的意思是什麼呢？第十二宮代表敵人，特別是
隱藏的敵人；第二宮代表個人的資產與財產，也代表盟友（譯
註：卜卦占星中定義第一宮為自己，第七宮爲敵人，所以第二
宮是支持自己的盟友，第八宮爲敵人的盟友）；第六宫代表疾
病，也代表部屬、奴役以及（中世紀的）藩屬：第八宮代表死
亡。如果我們觀察這些宮位的意義，就會看出它們已經隱含無
知忽視的意思：我們對於隱藏的敵人一無所知（第十二宮）：
我們也會忽視否認自己的死亡（第八宮）。你可能認為第二宮
與第六宮似乎不適用這項定義，但是我們真的清楚了解自己的
資產與部屬嗎？試想看看，當景氣低迷時，我們其實很難去控
制與衡量、管理自己資產的多寡：相同的，大多時候，我們也
很難去全盤了解或信任盟友的所作所爲：再說第六宮，我們無
相位與不合意：注視與盲點
145
1S
A
*
10
9
11
8
12
6
2
5
B
4
A
米
8
I
圖16：與上升位置形成不合意的宮位（白色區塊）
法控制疾病的降臨，同樣的，我們也經常難以看清楚部屬的實
際作爲。
在中世紀時，封建制度主要是建立在領主（上升星座）與
其藩屬國（第六宮）的交易約定上，透過土地使用權與一些利
益的交換，當領主有困難時，藩屬國會提供支持與協助，但是
你可以想像，在城堡中的領主，可能會盤算著藩屬國是否佔了
他的便宜，是否眞能依賴藩屬國的支持。
如果你以這個角度來觀察，在上升星座兩旁的星座位置
146
都顯示，對此相關人事物一無所知（如隱藏的敵人、盟友），
同時，第六與八宮也代表因為疏遠，或者因為較低的社會階級
（藩屬），而對此相關人事物忽視無知。
所以，以哲學的角度來說，不合意的位置所代表生命中
的人事物，我們都無法確知它們的眞實狀態，如同我前面所說
的，這些位置雖然與上升星座沒有相位關係（因爲相位隱含著
理解與清楚的關係），但是它們仍然有其代表意義。
對於古典占星家來說，不合意的意義還會用在更重要的
判斷上：當行星相對於它所主管的星座為不合意時—也就是
說，以整個星座相位制來判斷，行星末能與其主管位置形成主
相位。請見以下之案例：
00°
米
MG
4
09"
29‘18•
8°
T
¥
*
07
49
29
34' 28'
d
2223
10
9
8o5.T0g
8
Transits
12/
Event Chan
00：
Apr 19 1951
00'
CST +06:00:00
11:00:00 AM
Mnneapolis MN
32X29°
&
USA
93w1549,44n5848
69
5
3
BR
2847'52
18'2629
相位與不合意：注視與盲點 147
先來觀察金星。金星主管金牛座與犬秤座，但任此案例
中，金星（落在第十二宮）與金牛座（第十一宫）爲不合意的
關係，因爲金星主管金牛座，金星會管理第十一宮的事項，但
是她卻是不合意於第十一宮，這種情況要如何詮釋呢？以下我
引用薩赫爾在《擇日書》（On Elections）一段生動的描述：
「因為行星無法與其主管位置形成相位，就如同一個人不
在自己的家，就無法擊退或阻止敵人；若行星能與主管位置形
成相位時，如同一家之主能保衛家園：無論誰落在這個位置，
都會敬畏他，在外面的人也會因畏懼而不敢進來。」（《擇日
書》，23b-c）
換句話說，行星與主管宮位產生相位，表示具有雙邊的
關係：對此宮位與其根基。一方面來看，行星與主管宮位形成
相位，代表它能保護這個宮位，能供給、並有能力完成此宫
位所象徵的事物；再者，此關係也代表此宫位回饋予丰星的
支持；當主星是不合意的，主星與宮位都會處於危險與禍告
之中，主星會變得衰弱，因其與主管位置的連結被切斷了。供
給（providing）與保護
（prorection）就是此處的主要概念，此
外，還涵蓋了：家園、主導權、歸屬等概念。上述說明，把整
個星座宮位制、相位、不合意的詮釋全都帶進來了，且此處完
全未述及象限宮位系統。
回到案例上，金星對第十一宮為不合意，並不是說此宮
位所代表的人際關係，永遠都是具破壞性的、不合的。只在以
148
時間預測技巧：如小限法（profection）（見第十三章）所預測
的期間，才會清楚呈現這樣的狀況。當金星或第十一宫被引
動時，通常就會發生人際關係的分離，或是當事人結識了新朋
友且與舊朋友不合，或者是人際圈內出現反覆無常的狀況。這
也可能僅僅代表旅行（譯註：因此在人際圈中缺席）。或者，
有另一種例子是：假設第四宮主星與第四宮不合意，當某個流
年，第四宮或第四宮主星被引動時，他可能是因旅行，或是與
家人間的誤解而造成關係分離。
我建議你可以用這個方法去觀察自己的出生星盤：把每個
行星都瀏覽一遍，寫下每個行星是否不合意於其主管星座，然
後思考在這個生活領域中—特別是當某個流年引動這個徵象
時，你是否出現了缺乏溝通、誤解、旅行、受忽視、沒有足夠
資訓的衝動行動？或是發生此宮代表的當事人所不知情的事項
呢？
練習題：請觀察此星盤並回答以下問題。此星盤使用整個星座
宮位制（註31）
1.金星是否有不合意於它所主管的位置？如果有的話，是哪
一宮呢？
註31：答案請見附錄C。
相位與不合意：注視與盲點
149
2.月亮與木星是否有整個星座的相位關係呢？
3.火星不合意於它所主管之一的位置，是哪一個呢？
4.使用本章巾的容許度表格。水星是杏在容許度內與十星形
成六分相位呢？
5.月亮與上星形成整個星座的對分相，月亮是否在容許度內
與十星形成對分相呢？
03°
MG
08°
02
T
32'
35
pws
36
10
9
568
11
8
Transits
12）
Event Chart
Jul 1 2010
7
3:20:00 AM
Mnneapolis MN
CDT +05:00:00
1A805-T49
USA
6
93w15'49.44n5848
2
5
52
3
◎
11°
8
38
08
丸
69
19°
11
特殊點
許多人曾聽過幸運點（the Lot of Fortune或是the Part of
Fortune），但是對於它的意義，所知卻相當有限。進入古典占
星的領域中，你很快地會遇到許多「特殊點」（Lots）（你可
將這句話變成文字遊戲很多的點（"lots" of Lots））。西元
四世紀於主教保羅•亞歷山大的時代，當時的文獻就出現超過
一百個特殊點，但是占星師不會全都使用，甚至大多數的特
點也沒在用。以本命星盤來說，僅會用到約七個點（就看你對
哪些部份較有興趣），但如果你從事的是時事占星或财務占星
分析，你可能會想知道某些農產品的特殊點，例如：豆子點、
糖點，透過這些特點來預測市場與價格行情。
到底何謂特殊點呢？從術語上來解釋，它代表一種比例，
它與某個事件的發展及具體的結果關。我們一起來看看特
特妹點 151
點是如何計算而得，以古典方式計算特點，會比現代以代數
的計算方式來得簡單。
在現代的書籍中，通常會以下列算式來計算特殊點：X Y
+乙，而X、Y與z都代表星盤中某些特的位置。舉例來說，常
會看到日間盤幸運點的算式為：月亮一太陽＋ASC。以我個人
的經驗來看，這不是個很好用的方法，而且無法呈現出特殊點
算式中所隱含的理論基礎。以古典占星的方法來看，特殊點是
依某個間距而決定的：也就是星盤中兩個位置的間距一
—以黃
道次序所計算—然後再以第三個點（通常是ASC）爲始點，
往前推相等間距的位置。我們就以下圖的幸運點爲例來說明。
00'
00'
3
¥
07°
14°
10
Q
69
03°
MC
28'
13°
30'
69
23°
21'
I
IP
16'
11
26
10'
10
11
10°254
Transits
12
Event Chart
Jul 6 2011
5:12:51 PM
51805°4
00'
CDT +05:00:00
Mnneapolis MN
Mnnesota USA
6
93w15'49,44n58'48
2
5
14S26012
R
3
16'
23°
25'
刈
08°
18
152
這是一張日間盤，因為太陽位於地不線上，幸運點是透過
兩個發光體—太陽與月亮計算而來，因爲是日間盤，我們便
以兩者中屬於日間的行星（也就是太陽）為起點，依黃道次序
算出至月亮的間距度數，然後，再以這個間距度數，從ASC位
置往前推相等間距的位置，就是幸運點。
這張圖的太陽位於巨蟹座14度30分，以太陽位置往前推算
至月亮在處女座26度37分，們的間距為72度07分，ASC位於
天蠍座26度17分，從ASC位置往前推相等間距度數，就會得到
水瓶座8度25分。如果是一張夜間盤，則需轉換算式，不再以
太陽爲起點，反而是以兩者中屬於夜間的行星（也就是月亮）
為起點，推算至太陽位置的間距度數，再以ASC為起點，往前
推相同間距的位置。
以這樣的方式計算特殊點，無需記得加減號，僅需記得這
個算式涵蓋哪些行星，並且在日間盤與夜間盤，分別由哪一個
行星開始起算，而且一定依照黃道順序為起算方向。我發現與
加減算式作比較，這個方法較爲簡單自然。
現在你知道如何確實計算出特殊點，我給你另一個更簡
單的捷徑。由於在特點的許多應用上，我們僅考慮特殊點
所在的星座位置，而非它精確的度數，所以我們只用雙眼去看
星盤，就能計算出特殊點。當我們從太陽開始觀察，可以看到
月亮所任的位置，就是太陽的六分相位置在處女座；而太陽正
六分相的位置，是處女座14度，因此將此位置再加12度，就是
特殊點
153
月亮所在位置，這表示，我們只要把視線從ASC往前移至六分
相的位置，並加上12度即可。以上例的ASC往前推至六分相位
置，爲摩羯座26度，再加上12度，就會得到水瓶座8度。這個方
式可以得出以算式算出的相同答案，但使用這個捷徑法，你就
無需將間隔星座數目轉換為度數去計算，就可以輕易確認特殊
點所在的星座位置了。
我們根據赫密斯所定義的婚姻點（我在實際應用上會使用
這個特殊點），再來計算不同的特殊點。婚姻點是由土星與金
星所決定的，因為兩者代表堅定與約束（土星）以及浪漫的愛
情（金星）。假設所推算的是男性的星盤，在日間出生男性的
星盤中，婚姻點是從日間行星（土星）開始，起算至金星的距
離，再從ASC開始往前推相等間距的位置；但是在夜間出生男
性的星盤中，卻必須從夜間行星（金星）開始，起算至土星的
距離，再從ASC開始往前推相等問距的位置。在此，我們再次
應用前而介紹的捷徑法：土星在天秤座10度，我們需往前推算
至金星於巨蟹座3度，因爲土星的對分相位置爲牡羊座10度，
再往前推三個星座，就到了巨蟹座10度，再減7度，就會到達在
巨蟹座3度的金星。所以，我們必須先到ASC對分相的位置，往
前再推三個星座，再減7度。ASC的對分相位置為金牛座26度，
再往前推三個星座是獅子座26度，然後再減去7度，此時很容
易看出最後結果會落在獅子座。如果只是為了應用的目的，我
們確認婚姻點在獅子座，就可以到此爲止了。但如果我們想要
154
更精確的答案，也可以繼續算下去，此時婚姻點就約為獅子座
19度（更精確的計算是獅子座18度44分）。
我前面提過，特殊點的應用都只考慮點所在的星座，而非
考慮精確的度數，所以，如果某個特殊點落在雙子座14度，則
雙子座就是這個點所在的位置。這可不是因爲懶於數學計算，
舉例來說，當我們使用過運時，會特別注意過運行星進入某個
星座，此時，即使過運行星尚未會合落此星座的宮位始點或者
其他敏感點，過運行星即已對此宮位產生影響力了：相同的，
當過運行星進入到某個特點所在星座時，即使過運行星尚未
會合於此特點的精確度數位置，這個特殊點的徵象即己經引
動了。
另一項因幸運點而產生的特徵：從特殊點（特別是幸運
點）起算的整星座尖軸位置，會特別「活躍」（energetic）（註
32）。以前例來看，幸運點落在水瓶座，這代表落在幸運點星座
起算的整星座尖軸位置之本命與過運行星，會較活躍—也就
是落在幸運點所在星座、與其形成四分相、對分相的星座：水
瓶座、天蠍座、金牛座與獅子座。
這究竟是什麼意思呢？我們先要理解，對古人來說幸運
（Fortune）代表什麼。說到運氣，我們會同時想到好運與壞
運，古哲學家如亞里斯多德曾經詮釋過運氣的確切意義，下面
以亞里士多德的例子來說明。假設有一天我打算要去超市，當
我在瀏覽疏菜、香料與雞肉時，突然有一個人出現在我面前，
特殊點 155
而且這個人曾經欠我錢，因此，他就順便還我錢了。亞里士多
德想知道的是：是什麼讓這件事發生？發生這件事的原因是否
就是運氣呢？
上述這個例了（註33）是來户亞里士多德所著的《物理學》
中，有一部分在闡述造成事件與改變的原因。我們知道每天日
常的因子與動力造成「事件，當我們把獲得意外之財的事件稱
爲「好運」時，究竞運氣是什麼？它也是事件的因嗎？亞里士
多德認為運氣確實是事件的因，但卻是以非常特別的方式在運
作。它具有以下的特徵：
*不是恆常持續發生的情況（相對於每天口常、自然的因
子所造成的事件）。
*必須是有意向的，例如：有益於我們或傷害我們的。
*儘管它與選擇有關，但是它開始所顯現的狀況，並非來
自於你的選擇。
*依照白然定律，它仍舊是由無數的口常因子所形成。
我並非每天都會去超市，或者一直都待在那裡：還錢這件
事確實與我做的某個選擇有關聯，但是我一開始的選擇並不是
刻意地去找這個人；再來，它具有世俗價值的好壞意向與影響
（拿到錢是件好事！）；而且它是由其他無數的日常因子串連
註32：見瓦倫思《占星選集》（Anthology）IV.7。
註33：見《物理學》（Physics） |I.4。
156
而成的結果：我會去超市是因爲冰箱沒食物了，他會去超市是
因爲天氣很好，而且他要幫母親買一些常備藥品，所以他帶著
錢包出門，因爲他本來排的結帳隊伍很長，所以他換了另一個
結帳隊伍，就變成排在我後面⋯⋯等等。
就占星學的徵象，前述的說明可透過以下來判斷：依幸運點
的所在位置，代表所會產生的事件、以及當事人是否（或何時）
會參與事件？所得到是好或是壞的結果？是否從這些非他自己所
選擇、卻又顯現在他面前的事項中獲益（或是受苦）？因為幸運
點起算的整星座尖軸位置是活躍的，所以當過運行星以及其他預
測方法引動這些位置時，這個事件的發展將會更形活躍。
另一項古典星使用幸運點的方式，是會以此來觀察一個
人的社會位階的高低。古典占星家創造了一種衡量條件，用來
描繪人生的成功或舒適的程度，以此衡量當事人無需很大的努
力，即可否享有較高財富與社會位階？或者當事人會遭遇許多
不幸且必須與生活搏鬥？象徵較窮困的一項徵象，就是幸運點
落在第十二宮，爲何這樣說呢？
其實，我們可以從兩個方向來看前述內容。首先，如果幸
運點落在第十二宮，它與ASC就形成不合意：這種狀態，會使
事情的發展與機會，無法爲當事人所運用：或是當事人很少在
對的時間站在對的位置；或是當機會出現時，他難以辨識出這
是個機會；再者，這也代表相關的事情發展，會聚焦在第十二
宮（錯誤、暗處的敵人）。所以再次顯示這種類型的機會與事
特殊點 157
件，對當事人來說沒有很大的益處。
但是這樣是否就代表常事人完全無法擁有成功的人生呢？
當然不是，因爲世上所有人的幸運點落入第十二宮的機率是
1/12，所以可能至少有1/12的人生活困苦。這個徵象另外的意
義是：當某些人的幸運點落在此處，代表生命中的困境發生之
時，也是他的機會來臨之時。只是當事人必須更加努力地去承
接機會，因爲他生命中出現的這些好運，並非輕易從天而降，
所以他還是能成功，只是可能需要更多努力以超越險阻。這樣
才能說明，某些人似乎遭逢命運所帶來的人生狀況，因此必須
比他人付出更多努力才能有所成就（幸運點在第十二宫）。不
過並非每個人都能承擔這般的挑戰，更殘酷的事實是，更多人
即使付出努力卻還是失败了。身爲職業占星師，我們應該要能
指出當事人必須面對的處境，或者所呈現的就是壞運（也就是
他的生命中會有遇不到對的時地的困境），在人生中，有時我
們會被放在對的位置，有時卻不然，而這就是生命的實相。
任預測流年時，也會應用特殊點起算的整星座的尖軸宮位，
以預測方法判斷時，當整星座的尖軸宮位參與了某個預測的時
間，我們就能看到與特殊點相關的事件，將於此時顯現出來。
12
解讀星盤的
兩個判斷法則
有一次，我接受一群現代占星師邀請，教授中世紀的占星
技巧，包含如何計算幸運點。我注意到坐在教室後方一位年輕
女上，她看起來非常沮喪，原來她已經上了好幾個月的占星課
程，卻覺得很茫然。我走過去問她是否有帶自己的星盤來，她
拿出一份別人幫她印的星盤，這張星盤長得大概是像右真的那
張圖：
我只好跟她說，先把這張盤放一邊去，專注於學習判斷方
法就好。
我在這一章裡，不是要討論怎麼樣看星盤的圖形（雖然我
認爲大家都應該要使用簡單明瞭的圖形），我想表達的是，好
的徵象符號有助於星盤解讀。占星師是視覺動物，我們喜歡注
視著星盤，但如果是一張像右真那樣的星盤圖形，我們很容易
解讀星盤的兩闉判斷法則
159
12°m49
13‘
0g•+
10
08°
m
55'
56'
10°
R
凸
37'
21°
00°
23
323
10
9
50'
41'
27
11
8
R
14°
4C06°8128
12
7
17 6926•Z
13
45 $922*¥
14°
69
29
29
4133308
•凡
6
05 506'◎
你190字2g
23%
R
2
5
27
00°
18
34
26
3
55
*
41'
30
S8
28°
04%
26‘
5511
fO
23*
d
d
d
哎
04°
2627
13°
D
T
10
4
甲
46'
04:4
12° 8 49
被淹沒在這些符號、線條與細節中：我們的眼睛會看到一個徵
象、接著又連到下一個徵象、然後再下一個，看到最後卻不知
哪裡才是重點了。許多人爲客戶解讀星盤時，也會發生一樣的
情況：可能先從金星開始觀察，接著會看到金星的某個相位，
循著這個相位又去觀察另一個行星、還有行星所在的星座，以
及其他相關徵象等，最後，任何一個簡單的主題，似乎都與早
盤中的所有徵象有關聯。這種一團混亂的符號圖形，容易影響
我們的視覺與思考，造成混亂的判斷。
古典占星的好處就是它使用判斷法則與方法，穩定的判
斷法則並不會造成諮商的阻礙，或是妨礙我們幫助個案去了解
生命的意義與價值，且這些法則不會讓我們只在流行的土星議
160
題 （Saturnian fashion）的框框中打轉；相反地，這些法則可增
進我們的能力：古典占星能幫助我們阻擋雜訊、明瞭分析的步
驟，而不會被淹沒其中。
古典典籍通常會先定義問題，確認哪些是與問題相關的徵
象，然後列出各種可能的狀況—經常是從最簡單與最明顯的
徵象著手，再去分析較模糊或是次要的指標徵象，這種方法的
目的，是為了讓我們可以列出徵象的優先順序。所以即使整張
星盤的徵象都與婚姻或是手足有關，但若多數徵象的訊息都不
明顯或過於表淺的話，我們就可放心地忽略。占典占星可以幫
助你放慢思緒，且訓練你的思索路徑，就不會受到混亂感受的
影響，讓星盤的判斷流於一堆直覺式的推測。
我首先列出古典占星家通常判斷行星的要點（註34），然後
提出適用於任何星盤的兩項關鍵判斷方法。一般而言，每個行
星同時扮演四種角色，當你判斷行星所代表的意義時，必須依
以下的順序去觀察行星的四種角色：
*白然或一般徵象
這是指還沒有其他意義添加上來前，在一般情況之下，這
個行星自己所代表的自然徵象。例如金星在一般自然的情況
下所代表的徵象爲：愛情、派對、享樂、美麗、珠寶、姐妹等
註34：在此是直接引述左拉與莫林所傳授的内容，但這些内容也是古典文獻上常見的方
法。
解證星盤的兩個判斷法則 161
等，這些是我們非常熟悉的徵象。但是我們必須將行星的狀態
也考慮進去，例如順行或逆行、落陷或入廟等等，從行星的狀
態辨識其所代表的自然與一般徵象的能力狀態。
*所落宫位
行星的自然或一般徵象，會與所落的宮位有關聯。所以，
若金星落在第十一宮，代表金星類型的朋友：落在第七宮，代
表了金星類型的伴侶或關係。同樣地，仍然要考慮判斷行星的
狀態。
*主管宫位
每個行星都在某種行星狀態之下、在某個宮位之中、並主
導管理它的丰管宮位，以此去扮演自己的角色；若落在第十一
高的行星同時主管第九宫，那它就會以它自身的行事風格（自
然徵象）與它的狀態能力，透過它所在的第十一宫（朋友）爲
方法，去主管第九宫的事務（精神成長、旅行等等）。
*相位
到這裡你可能很驚訝，一般而言，古典占星家對相位的判
斷是放在最後面的。相位就像是一種合作關係，但是在我們描
繪這個合作關係如何進行之前，要先知道合作夥伴是誰，以及
他們的需求是什麼。當我們要解釋水星與火星產生六分相位的
意義時，除非了解水星與火星本身代表的意義、它們的行星狀
態、它們的能量所聚焦的宮位，以及它們主管哪些生命領域，
否則，我們無法完全了解這個相位在星盤中的意義。
162
以下就來看看兩項最基本的判斷法則。
判斷法則1：所落宮位的影響力比所主管宫位更直接
我是從我的老師拉，以及十七世紀的占星名家莫林學到
這項法則。但是這項法則常會以這種說法表達：所在宮位「強
過」主管宮位。我卻不是很同意這樣的說法，因為古典占星家
有個缺點，常會過份應用某些像「有力」、「無力」等術語。
這項法則的重點任於（a）行星透過所在宫位的表現較為即刻
與直接，（b）常觀察某個宮位時，落在該宮位的行星，相對於
這個宫位的宮主星而言，產生較爲直接的影響。我們就以下的
星盤爲例：
00*
MC
07°
07'
16°
12'
10
9
11
8
mP/
Male native
12
E vent Chart
Jul 10 1977
7
12:30:00 PM
CDT +05:00:00
Mnneapolis MN
JAS05'253
USA
6
93w15:49.44n5848
2
3
解讀星盤的兩個判斷法則 163
這個本命案例將會在第十三章與第十四章繼續討論，在此
我僅簡單地聚焦在一個主題上說明。這張星盤的上升星座為天
秤座，以整個星座宮位制來說，整個天秤座爲第一宮。土星落
任獅子座第十一宫，土星同時也主管第四宮（摩羯座）與第五
宮（水瓶座）。首先觀察十星所扮演的角色，與落在第十一宫
的關係，再觀察土星所主管的兩個宮位與第十一宮的連結。因
此，我們可以這樣思考：「土星在這張星盤中有哪些徵象？」
它最直接的表現就在第十一宮的事項。（這個方法是幫助你思
索第一步的概念，因此，你不會一次就去判斷許多線索。）第
十一宮代表朋友與友誼，所以相較於其他人生的領域，土星最
直接產生影響的就是友誼，再者，也可以說它代表土星類型的
朋友與友誼經驗。
另一方面，我們也可以這樣思考，「這個當事人的第十一
宮呈現出怎麼樣的狀態呢？」第十一宮是由太陽所主管的獅子
座，但因為土星落在此宮，因此土星對於第十一宮的事項具有
最直接的影響。雖然太陽的表現也跟友誼有關，但是它的表現
並沒有比土星來得直接。所以土星對第十一宮爲立即的影響，
而第十一宮受到最直接的影響力則為落在此宫的土星。
那麼，我們會如何描繪這些徵象呢？如果依照我們慣常
使用的形容詞，我們會這樣形容土星類型的朋友：「年長的、
保守傅統的、可靠的、較持久、有限制的」等等，但要注意心
是落在獅子座。你在第八章裡學到，土星在獅子座為入陷的狀
164
態，而且，行星入陷會呈現分離與敗壞，所以雖然星盤顯示士
星類型的朋友，同時也顯示土星類型的朋友會出現分離與敗
壞的狀況，以古典而言，這樣的土星會呈現不誠實、犯罪的朋
友，或是友誼會分裂離去（僅單純入陷的徵象）。
事貨上，這是指在這個當事人的人生當中，經常遇到不
可靠的、社會底層的朋友，反誼關係經常不穩定（或者這些朋
反都是性格較不穩定的人）而分離，這是他的人生中常見的現
象，因爲這是他的本命盤。但是無論任何星盤，都必須以預測
方法判斷出上星被引動時，這個徵象才會確實顯現。我們將會
在第十三章中，使用小限法去判斷何時行星被引動。且土星不
僅於它所在的宮位時被引動，於其所主管宮位時也會引動，上
述說法引導出判斷法則2。
判斷法則2：宮主星會傳遞主管宮位所象徵的事項
我之前曾提過：宮主星對所主管的宮位具有管理責任，第
二項法則是從這項觀念延續而來。基本上，這表示宮主星會透
過它實際所在的宮位，以其不同的行星狀態、與它所產生的相
位等，帶出或傳遞主管宮位的代表事項。我們先從以下案例，
來了解第二項判斷法則如何與第一項法則合併應用。
這張星盤的上升星座爲天蠍座，月亮落在第七個整星座宫
位內，而金星落在第三宮內。我們先來觀察第九宮：是巨蟹
座，第九宮代表外國人、高等教育、旅行、精神成長等等。我
解讀星盤的兩個判斷法則
165
07‘
10
9
11
8
Transits
/12/
Dec 28 2009
Event Chart
00'
.00*
4:20:00 AM
CST +06:00:00
Mnneapolis MN
USA
6
93w1549. 44n5848
2
5
4821055
3
21'
03’
v8
以
們可以這樣思考：「這個人的第九宮會是怎麼樣的狀態呢？」
「她的盤中有關旅行、外國人等事項，會如何顯現呢？」判
斷法則1說：行星所在的宮位比丰管宮位的表現更為直接。所
以首先應觀察是否有任何行星落在第九宮內：這張星盤中，沒
有行星落在此宮位。因此再應用判斷法則2，這個法則說：宮
位的代表事項會由宫主星所代表。因此我們觀察巨蟹座的主
星（月亮），透過它來分析第九宮的事項如何顯現：因為月亮
落在第七宮，代表婚姻與合夥關係，所以我們可以說外國人與
精神成長（在此僅舉出兩項第九宮事項）會以伴侶關係的形式
166
傳遞而顯現：或者說這個當事人的精神成長與外國人等人生
經驗，是以伴侶關係作爲重要的媒介而顯現出來；簡單地說就
是：「她生命中的主要件侶關係會跟外國人有關。」甚至更直
接地說：「她會跟外國人結婚！」
我們也可以從其他方向來觀察這個徵象。假設我們觀察第
七宫（金牛座）然後想著：「這個當事人會有怎麼樣的伴侶或
是婚姻關係呢？」因為此宮已有宮內星—月亮在此，月亮會
比主管金牛座的金星，對第七宮產生較為直接的影響。而最直
接的影響，就是伴侶會與精神成長及外國人有關，因爲月亮、
落在第七宮、且主管第九宮，所以會將第九宮的事項透過第
七宮顯現出來。
我們還可以繼續詮釋月亮、伴侶、外國人之間的意義嗎？
當然可以，一般來說我們可以判斷她的另一半會具有月亮特
質，也就是月亮類型的人。因為月亮入旺，我們從第八章學到
的意義是：高尚、優雅、自信、受敬的人，或至少會有相關
聯的人生經驗。
請注意，我們尚未提到第七宮主星——金星，就已經可以
作出前面的詮釋。實際上，因為月亮入旺於金牛座，我就不會
太關注金星了，因爲月亮（金牛座的旺宮主星）都已經落在這
個宮位，它其實可以取代金星。如果我們還是要觀察金星如何
丰管伴侶關係，會注意它落在第三宮（摩羯座）。第三宮也是
古典上另一個與精神成長有關的宮位，所以對我來說，這些重
解讀星盤的兩個判斷法則 167
點都跟精神性有關，可能甚至是與信奉自然原理、或是關心大
地環境的人（摩座爲土象星座），也可能表示當事人是透過
第三宮的關係而結識另一半（譯註：例如因爲手足、鄰居、通
勤等第三宫的事項）。
雖然不同類型的星盤（例如卜卦盤、時事盤、擇日盤）會
有不同的特別判斷法則，但是各種星盤都以所在宮位及丰管宮
位這些基本原則來判斷。這兩項簡單的法則，再合併運用尊貴
力量等判斷，將可幫助你在判斷任何一種星盤時，能得到許多
寶貴的訊息。
練習題：請分析以下宮位與其宮主星落入宮位位置的組合狀
況，想想看你會如何詮釋它們的意義。在此先不用考慮是哪個
行星以及行星狀態。（註35）
1.第二宫的宫主星在第十一宫內，這樣表示當事人的財務狀
況會如何呢？
2.第十宮的宮主星在第六宮內，這樣表示當事人的職業與名
望會如何呢？
3.第一宮的宮主星在第五宮內，這樣表示當事人的人生目標
與她的興趣會如何呢？
註35：答案請見附錄C。
13
預測方法
在不假思索的情況下，要你說出一項現代占星的預測方
法，你可能會想到的就是：「過運法」。古典占星也使用過運
法，不過卻是不同的使用方式。古典占星與現代占星在預測方
法上的主要差異在於：（1）使用「時間主星」（time lords），
以及（2）預測方法的優先順序。從過運法上不同的使用方式，
剛好可以用來理解上述的差異。
你可能有這樣的經驗，當你注意到過運吉星對本命星盤產
生緊密的過運相位：例如，很美妙的金過運於木星。你從星
曆表上看到這個過運徵象即將要發生了，然後，你很興奮地期
待：可能甚至把準確過運日期都記錄起來，然後等著那個時刻
到來時，將會降臨的美妙事件—但是結果，卻什麼事情也沒
發生！你可能會狐疑，爲何沒有出現期待中的特別經驗呢？從
預測方法 169
古典占星的觀點來看，可以從幾個方向去解釋，爲何所期待的
事件沒有發生。
首先，我們必須先了解「時間主星」的觀念。過運僅僅代
表在短時間內所出現的事件，但古典的方法卻不同，幾種古典
預測方法，是以一個或多個行星，去生管生命中較長期的時間
區間：這些行星就稱為時問士星。舉例來說，以「小限法」來
看（見下方），個行星會主管人生整年，由前一年生日起
算至次一年的生口爲止；以「配置法」（distribution）來看，
是以兩個行星的組合，共同士管人生較長時間的區間，最長約
達12年或更久。這種方式很像在觀察一個國家的國運時，會去
觀察總統或內閣首長如何主導國家，因為他們主宰了政治局
勢，很重要的是，主事者係主導著國家方向而行事。
因此，在你的某個生命期間中，會由這些時間主星決定此時
生命的主軸，當然，這些主星不會支配每天日常的所有事件。假如
火星是目前的時間主星，你不會每分每秒都遇上火星型態的事件，
但是當火星的管轄期間被引動時，就會出現火星的主題事件。
時間主星會被什麼引動呢？通常就是過運行星引動時間主
星。現代占星預測行運時，經常的首要步驟就是觀察過運：相
反地，古典占星正常的判斷步驟，卻是最後才考慮過運。我們
必須先確認時間主星，然後才判斷過運行星的參與。所以，如
果你一直等待金星一木星的過運，卻沒發生任何事件，可能是
因為在此期間，這些行星都不是時間主星，過運如同觸發的因
170
子，但只對時間主星才會有作用！
以下就是一般古典占星的預測方法（註36）：
*配置法（Distribution）
這個方法是以某個敏感點（例如ASC）或行星所運行通過不
同的界（bound），以其界主星以及其所形成相位的行星，
去判斷此期間的狀況。
*法達運程法 （Firdariyyat）
這是一項時間主星系統（time-lord system），以七個行星與
南北交點，分別主管不同時期的年歲期間，每個期間可再以
七個行星等分爲七個次期間。
*小限法（Profections）
這個方法是以一個星座（或是一一個宮位或每30度）代表一年，
會特別觀察主管此位置與落在此位置的行星，請見下例說明。
*主限向運法（Primary dircctions）
這個方法是計算行星與敏感點於黃道上運行，但是以天球赤
道的上升赤經度數來計算，而非以簡單的黃道度數。（註37）
*太陽周期法（Solar revolutions）
也稱為太陽回歸（returns）法。以古典而言，不會單獨使用
太陽周期星盤來判斷，一定要與本命盤合併判斷。古代占星
註36：完整的說明請見《波斯本命占星學I》（Persian Nativities III）（附錄A）。
註37：特別參考附錄A所列馬丁，甘斯坦（Martin Gansten）之著作。
預渊方法
171
家會將太陽周期，視爲對本命的一組特別的過運星象。
*過運（Transits）
你已經知道這是什麼了！但是它通常與其他的時間主星合併
使用，例如年度的小限主星（請見下例說明）。
舉例：小限法
星師常會提到，生命是循環性地運行，而小限法就是由星
盤觀察循環性的一項主要的、有力的、容易理解的預測方法。
「小限」這個字簡單來說就是「前進」（advancement），
它的基本觀念簡單來說就是：從星盤某個點去觀察它所代表的
意義，然後以每次生日前進一年的頻率，往前進一個星座，以
此觀察每年所遇到的宮位與行星。多數古典占星家認為，我們
可以從任何事物爲起點來前進（例如以太陽為起點前進，去判
斷職業與名望），但是在此我只前進ASC，因爲ASC代表生命
一般性的狀況。我們就來試看看它的實證效果！
以歷史發展來看，小限法有三種前進的方式：
*以整個星座。我個人就是使用這個方法，它也是最古老的
方法。
*以30度瀝增法。此法是由烏瑪所提出（註38）。
註38：請參考附錄A所列的《波斯本命占星學II》。
172
*以宮位始點。這個方法是較近期占星家所使用的。
我們來看以下的圖示，此圖說明由ASC開始前進的小限年
紀（無論由哪個位置開始推進的歲數排列都相同）。
10
9
11
45
8
33
21
9
8
12
10
7
7
6 1830 42
5
3624½20
1
1
4
6
2
3
39
2
5
3
4
圖17：從ASC開始前進的小限年紀
內圈的數字（從o開始）代表當事人的歲數，所以從出生，
當事人為0歲時，此小限年就是ASC第一宫；當他過第一個生
日也就是滿一歲時，此小限年會前進至第二宫：當他滿兩歲
時，此小限年便前進至第三宮；以此類推，到十一歲時，小限
年會是第十二宮；十二歲時，小限年又會回到ASC。這樣的小
預測方法 173
限持續循環直到當事人的一生結束。我任始宮位置再加上其他
年紀，你就可以一目了然哪些年紀會回到哪個小限宮位。舉例
來說，45歲時，小限年就會前進至第十宫，也就是說46歲會至
第十一宫、47歲會至第十二宮、48歲又回到ASC。我們也可以
以第七宮作爲小限前進的起始點，去看當事人的關係在每一年
的發展。以0歲時為第七宮、一歲時前進至第八宮，以此類推，
無論你從哪個位置開始，每逢12、24、36、48等歲數時，小限
年就會回到起始位置，而且每逢6、18、30、42等歲數時，小限
年就會是在起始點的對宮位置。
我們來看以下的星盤。每個年份所主管的區間，取決於你
所使用的宮位制，我會任之後進一步說明：
00'
MG
4
20
06°
）
22°
09°
06%
8
04
59
13
38
21'
/26°
16
5
53'32
d
33'
0250
$26'
10
9
Sogi
11
8
Male Native
8027200
1
2
Jul 12 1977
Natal Chart
7
00
12:20:00 PM
00'
CDT +05:00:00
1
Mnneapolis MN
FAP05:228
USA
6
93w1549,44n5848
020及028
2
5
3
几
13
174
這張星盤的上升星座為天秤座，最常見的方法就是從ASC
往前進，出生0歲時為上升星座，這代表當年度整體人生一
就是天秤座：一歲時，ASC往前進至第二宮，也就是天蠍座；
兩歲時，ASC前進至第三宮，在射手座，以此類推。每一年都
前進一個星座，直到12歲時，又會回到天秤座。這個循環以每
十二年周而復始，直到生命結束。所以，ASC在12、24、36、
48等歲數時會到天秤座。
當小限年到達每一宮時，依據前幾章所介紹的行星對
應星座的主管系統，此宫位主星稱為「年主星」（lord of che
year）。我之前曾提過，這就是時間主星，此宮位的主星便成
爲這個年度的主軸。
所以，當事人18歲時，小限年會到牡羊座，火星就成了此
年度的主星。我們同時也會觀察此小限年度的宮位，有哪些行
星落在這個宮位，以及年度主星落在哪個宫位：依據以下的判
斷方法，年主星所在的本命宮位位置，將提供進一步的資訊，
以描述此年度的情況以及會帶出哪些人生領域的事件。
以前例來看，當事人30歲的年度：小限年度前進至第七
宮（牡羊座），跟18歲的年度一樣，這代表我們可判斷第七宫
的事項，在此年度會是重要的。且火星是此年度主星，所以一
般而言，當事人在這個年度，會經歷火星的白然徵象與活動方
式，以及它在此星盤中所主管的事項。第七宮代表配偶、爭議
等等，此例的火星在第八宮、入陷。這些徵象表示，火星對第
預測方法
175
七宮而言是不合意的，代表當事人的行為會產生反覆無常，甚
至常出現漫不經心、不自覺的作為，而入陷的徵象表示他的想
法缺乏計畫且不定，也無法獲得結果。實際上在此年度，這個
當事人非常努力想獲得一段關係，但是反因過分勞力而出錯連
連，後來才明白是他自己破壞了關係，但已後悔莫及。
如果我們前進至20歲，小限年爲第九宮（雙子座），我們
可以判斷此年度會有長途旅行的機會。我會特別預期這件事
的發生，因爲在第九宫內行星中見到金星，而金星主管上升星
座：也就是說，當事人會主動進行第九宮的事項。此當事人在
當年度走遍了整個國家，當然也出國旅行。
另一個落於第九宫的行星為木星，木星主管第六宮，這
表示當事人也會發生與第六宮有關的事項，此當事人在當年
度結識了許多較粗俗、社會下層的人們。當年度的主星爲水
星，因爲它主管雙子座，而水星落在第十一，所以他的人
際關係不僅是促成旅行的因子，他同時也在旅行時結識了許
多朋友。
此當事人的小限年進入第十一宮之際（在22、34等歲數
時），此年度因為土星之故，當事人會遇上許多不可靠的朋友
而帶來麻煩，友誼也隨之分裂：相同的，當小限年進入由土星
所主管的宮位時（第四宮與第五宮），也會引動土星，因為士
星土管這些宮位，且土星為入陷，它顯示家庭的分裂與問題
（第四宮），相同的經驗也會產生在玩樂與派對（第五宮）等
176
事項上。
實際上，在當事人22歲時，前述的人際關係問題，也都與
第四宮及第五宫的事項有關，因爲土星的主管位置會將家庭、
房子、娛樂的關係，都帶入這些情況中。
如果你使用其他兩種小限法，可能會得到不同的結果。舉
例來說，以整個星座宮位制，第十宮為巨蟹座，以整個星座前
進小限年至第十宮時，此區間僅涵蓋了巨蟹座，以及任何落於
此星座的行星（太陽），但是如果你使用烏瑪的30度小限法，
此小限年的區間，會涵蓋巨蟹座5度29分至獅子座5度29分，因
為水星落在獅子座4度15分，係落任這個範圍之中，所以以烏
瑪的小限法來判斷時，水星就會成爲此年度需觀察的主星之
一，但是以整個星座制來判斷時，則不考慮水星。
如果我們使用的是象限宮位系統，也會出現相同的差異，
這個方法不是以一年一個星座、或一年30度來前進，而是每年
由一個宮位始點，前進全下一個宮位始點，並觀察落於此宫位
內的所有行星。
這個方法會產生次序不規律的年主星，因爲如果前後兩個
宮位始點落在同一星座上，會形成同一主星主管前後兩年，而
且如果在兩個宮位始點之間出現劫奪星座時，則此劫奪星座的
主星將永遠無法成為某些歲數的年丰星。
無論你選擇使用前述哪一種小限法，小限法的好處就是，
你無需使用星曆表就可以判斷：因為你的木命盤就已經涵蓋
預測方法 177
了每年人生的主軸（註39），而且，因為小限法是每十一年即重
覆循環，你可以回想十二年前，觀察此年度爲你儲存了哪些狀
況，便成爲預測當下年度的重要提示。
註39：此處完堅的判斷，應加上太陽周期之合併判斷，在我的著作《波斯本命占星學 II》中
有所討論，也可至我的網站下載演講內容 （http://www.bendykes.com）。
14
簡單的
案例研究
讓我們把之前所學的內容，應用在右頁這張前幾章已出現
過的星盤。我不打算瀏覽這張星盤的所有徵象，但會聚焦在此
星盤的基本徵象上，特別是上升星座與其主星。
首先，我們來看看這張星盤巾：哪些行星與星座是凸顯
的？金星與木星這兩大吉星都在第九宮內，這裡本來就是對當
事人有益的位置，但卻是果宮且力量弱。金星與木星都是外來
的且落在雙元星座上，這表示不安定的、且不在適當的位置，
都需要依賴它們的丰星（水星）幫助們運作。土星與火星兩
個凶星都是中等力量，但火星落在對當事人不利的位置，且爲
入陷，土星在第十一宮也入陷，會帶來友誼與願望的困難（我
們前一章說過）。唯一落在始宮宮位的行星爲太陽，在第十
宮，也是外來的。
简單的案例研究
179
00'
4
◎
20
06°
22°
09°
1O
04、
69
I
06%
16°
13'
38
21'
126°
15
5332
/33
Q250
10
g
Sogi
11
8
Male Native
Natal Chart
12
Jul 12 1977
7
Ror
CDT +05:00:00
12:20:00 PM
Mnneapolis MN
JA$ 05-22
Mnnesota USA
6
93w1549.44n5848
20302:3
2
5
3
18
尖軸敏感點的度數都落在啓動星座，且ASC主星（代表了
當事人）則落在雙元星座，月亮也在雙元星座上，太陽則落在
啓動星座，影響當事人生命的主要力量，都落在啓動星座與雙
元星座上。
所以，有關這張星盤的第一項判斷是，此當事人的人生
會有許多變化與轉換：當事人希望能不斷地旅行，因為啓動星
座特別容易促使事情向前邁進，但是強力凸顯的雙元星座（而
且沒有行星得到尊貴力量）卻同時呈現不確定性。如果行星能
落在自己的廟旺位置，會呈現較為自在與自信。在果宮的吉星
180
與續宮的凶星，正提醒我們——世俗的好事所獲中，且稍縱
即逝，而世俗的壞事卻較爲顯著（此處需留意凶星都在固定星
座上，也代表這些事情會持續較久）。但是請記住，即使吉星
是外來的、落果宫，吉星仍然是古星，它們仍會產生世俗的好
事。所以不論它們存在的問題，第九宮（它們所在的位置）仍
是一個產生好事與歡樂的來源，即使它同時也存有一些問題。
以上僅是這張星盤的概略輪廓。更深入分析時，我們必須
觀察行星的位置、主管宮位以及相位。如果從上升星座開始分
析，我們要先觀察天秤座。天秤座是啓動星座、風象星座、由
金星所主管，它也是一個社交星座，因爲它是啓動星座，就不
會想要停止不動，而是四處移動—會想要開創、去進行一
些事情、很快速地從一件事跳到下一件事情上。因爲它是由金
星所主管，會增加它的社交性格，這項能力的展現，讓自覺
完整耳能掌握，這對當事人來說是很重要的。
ASC的主星是金星，因為它主管上升星座，代表當事人的
生命與能力的展現，且透過：行星狀態、所在位置、相位等等
而呈現。金星通常來說是一個快樂的行星，喜歡社交、有藝術
美感，所以當事人會透過金星型態的經驗與人們，滿足他的天
科座需求。那金星落在哪裡呢？就在第九宮。因此第九宮的事
項，就會是當事人滿足其天秤座與金星需求的最直接之領域：
旅行、外國人、高等教育以及信仰、法律等等。我特別留意第
九宮內有兩個行星：金星與月亮，且與ASC形成度數相當緊密
簡單的案例硏究
181
的相位。對當事人來說，這表示金星、月亮與第儿宫的能量特
別重麥，也特別容易獲得。
我們再多觀察一下金星，它與月亮以緊密度數會合，而月
亮主管第十宮，這表示，當事人對自己的感受（金星），會與
自己的事業日標與成就肯定有所相連。你是否注意到太陽在第
十宮呢？這經常是獲得大衆矚目的徵象（無論是透過政治、電
視媒體、娛樂圈或者就是名人），所以第十宮的主星月亮，以
緊密的度數與ASC及ASC主星形成相位，是古典判斷上會成為
公衆人物的徵象。但月亮對於第十宮來說是不合意的（代表不
穩定與毀壞），而且月亮還呈現「外來的」問題。幸運的是，
無論月亮與金星同時都（以離相位（separating））得到水星的
容納
（reception），所以水星可幫助金星和月亮的穩定。因爲
水星落在第十一宮，它最直接的影響力會來自朋友：所以我們
可以下判斷說，當事人會得到來自朋友的幫助，而達成藝術美
學能力的展現與社會地位。
再談到水星：它落於第十一宮（朋友）日丰管第九宮。還
記得在前幾章曾做的練習嗎？我們可以這樣思考：「這代表他
會遇上哪些友呢？」肯定是水星類型的朋友，同時也會是外
國朋友（第九宮），所以，我們會特別期待，外國友人可能在
協助當事人完成生命日標上，扮演重要的角色。
請注意我們僅聚焦在星盤的某些特徵上，也就是ASC與其
主星，就能夠對此當事人的生命有個輪廓了，我們也描述他對
182
人生的期望、他生命能量的展現型態，同時判斷出他潛在的問
題，這些都可與當事人討論。至此完全都沒使用到的，竟然就
是以他的太陽星座「巨蟹座」去描繪這個人。
這位當事人是一位兼職的專業歌手，他很擅長社交、喜
歡認識新朋友、喜歡在舞台上表漢，而且經常有旅行的強烈衝
動，他也結交了許多新朋友，並因此得到助益。但如同我在前
幾章曾提過，他的人際關係也呈現反覆無常的不定狀況，當他
旅行時，更結識了不半靠的朋友，也遭逢不尋常的災難。這些
都肇因於土星入陷在第十一宮內，且主管第六宮的木星入陷在
第九宮。當然，這些人生事件不會總是一直出現，但是在某些
小限年度被引動時，特別會發生這些情況。
此當事人在31歲時來找我，想得到一些建議，他想搬到其
他國家去生活一段時間。在31歲時，他的小限年進入第八宮，
你可以看到第八宮內有個入陷的火星在此，這看起來像是做
出人生重大決定的好時機嗎？當然不是，因爲火星落在此年度
的宮位上，它的能量會被引發，但它的能量卻是非常沒有助益
的。火星確實表示旅行，因爲它代表分離，但是它入陷在第八
宮，顯示恐懼與困難，也可能有金錢的問題（它主管第二宮，
且第八宮為債務的宮位）。因爲第八宮爲金牛座，表示此年度
主星爲金星，而且它落在第九宮，同時也是ASC主星。因爲落
在第九宫，進一步顯示此當事人可能無論如何都會去旅行：而
且因為它主管ASC，顯示這個旅行的計畫與他的人生目標有緊
簡單的案例砑究
183
密的關聯性。所以，我不確定他是否會聽我的建議。
我建議他等一年之後，直到他的小限年進入第九宮時，兩
個吉星都在此時再去旅行，雖然他尚未買好出發的車票，但那
時他心中已下定決心要出發，我問他：「為何不能等一年後，
你的經濟狀況較為穩定時再去呢？這個決定似乎有些倉促。」
實際上，他很難解釋清楚爲何他決定要搬離這個國家，但是他
跟我說了一些狀況，符合了星盤所看到的徵象，以我看來事情
就變得合理了，他說：「我覺得僅管這是個冒險，但如果我現
在沒去做，我怕我會失去這個機會。」這就是一個有突顯的啟
動與雙元星座、第九宫徵象的代表性例子。他很不安定，卻下
定決心要進行一個戲劇性的旅行，但是他內心同時也有不安全
感與躊躇。
最後，他還是進行了原定計畫，僅管他確實得到歌唱的
工作，生活也獲得許多樂趣，但幾個月後，他卻遭遇嚴重的打
擊，因此散盡所有錢財，末了，他只能在農場裡靠勞力過活，
人生非常迷惘，不知自己下一步該何去何從。這些生活狀態符
合了他的第八宮小限年的徵象，也符合32歲進入第九宮小限年
開始時的徵象—還記得木星入陷在此，而它丰管第六宮（勞
動，苦難）。之後，他在第九宮小限年回到美國，這也帶來
些好運，因爲他的小限年進入第九宮，在此宮見到金星與月亮
（第十宮主星），他突然得歌唱的機會，並且是在他自己的
家鄉演出，他的事業也因此起飛了。
184
這個案例僅運用了一些簡單的法則與概念，便可以演繹出
許多具體的資訊，同時也提供了更深層內在的探索，可與當事
人作進一步的諮商。儘管星盤上的徵象，多數並非來自當事人
的想法，但是當事人的認知仍可見於星盤中。以此例子來說，
是否旅行的決定是取決於他自己，但是他的說法與星盤的徵
象都顯示，他無論如何都不會聽我的建議—至少任這一年當
中。我是否該建議他等待好時機再去呢？身為占星師，我當然
應該這麼做，但是我知道這可能改變不了什麼。如果他聽從我
的建議呢？當年主星火星所象徵的其他類型事件就會發生，但
可能不是現在的這件事；或許是上天的安排，他注定要去旅行
並經驗這些事情。然而占星師不是上帝，我們僅是會解讀這些
徵象的人，而客戶也是基於他們的天性以及對環境的看法，做
出了他們自己的決定。
15
古典占星的
常見問題
在這個章節，我會回答許多古典占星常見的問題與挑戰，
雖然我會盡可能回答各種問題，但其實這些挑戰，經常是來自
不同的哲學價值觀：它不單單只是從學理上去討論某些方法是
否有效，或是討論外行星是否重要等技術性問題。
讀者可能會發現以下問題有重疊之處，我想是因爲這些問
題都圍繞在一些主要的爭論上，特別是：從心靈層面上所認知
的好壞、預測與選擇上的關聯性（例如：宿命決定論），以及占
典占星是否著重判斷星盤甚過關懷當事人。我雖已在其他章節
提過相關的內容，但我認為這些內容，仍值得在此以不同的角
度再說叨一次。
186
1.古典占星大多在挖掘負面與不好的事
首先，我們應分別從命運與自由選擇上去分辨好與壞。好
與壞的判斷係來自宿命論或自由選擇論的兩種哲學觀。可能是
命中注定我們會發生一些好與壞的事物，也可能是因為我們自
由地選擇了這些好壞事。這兩種價值觀的看法是不同的，我之
後會再分別討論宿命、自由與選擇。
古典占星本質上不會特別去挖掘不好的面向，它只是反
應了好壞交織的眞實人生，人生很少只有極端好與壞的一面。
結婚被認爲是好事，擁有事業也是好事一樁：但是如果結婚後
養兒育女，意味著得放棄事業，這不就是一種好壞交織的狀況
嗎？人們對於不好的狀況會特別留心，因為感受較為強烈，但
有誰認眞細數願望成真的好事有多少？所以，這個問題並非來
自古典占星，其實是來自於人性本質。
但是有人會認為古典的文獻都在探討負面事項。實際上，
占典文獻一直都是透過各種行星的配置狀態，去判斷極好、極
壞，或是一般普通的狀態：占星師可以依據行星由好全壞的力
量評比，判斷各種的可能性。再者，界定實際的問題何在，也
是占星師應盡的道德責任，因爲要幫助他人解決問題，勢必得
清楚界定問題何在。我曾經聽過一位占星師說他所讀的早期現
代星書籍寫道：「不論何時，看到負面徵象都將它丢出你的
腦外。」很不幸的，這正是廣為流傳的現代占星深信說法的縮
古典占星的常見問題
187
影：你只要擁有正面的人生態度，去做任何你想要做的事，你
一定都是成功的：或者是：你一定能創造出自我的價值。在這
種不實際且不負責任的態度之下，占星師所給予的，其實是無
濟於事的建議。
還有一個奇怪之處，很多現代占星師反而經常會去挖掘陰
暗，這可能是因為人性中某部分會著迷於神秘的陰暗面與死
。你是否留意過，現代占星主要內容常任探討三個新發現的
凶星：天王星、海王星與冥王星。
儘管很多人說海王星代表高層的心靈意識、犬王星能革除
無用的規範、冥王星可以轉化重生，我卻很少看到現代占星師
以此正向的說法，去詮釋星盤中的外行星。很多現代占星師
打開星盤，第一件事情通常就先觀察外行星的位置，找到常事
人的妄想所在（海王星）、破壞性與反對（天王星）、暴虐與
傷害（冥十星）。
我們甚至可以說，現代占星透過這三個外行星與其凶星
特質（而且被誇人了），成爲：革命、靈性、潛能這些概念的
跳板（譯註：當我們面對三個外行星所代表的凶星困境—反
對、妄想、暴虐，必須以其正向的特質—革命、靈性、轉化
作為跳板，才得以超越困境）。以此而言，正因為現代占屌的
核心概念，外行星才必須扮演凶星的角色。
188
2.關注事件勝過於關注客戶的潛能
「古典占星師都過度地關注預測具體事件，似乎人們都
沒有選擇自己人生的能力，為何你們不能關注在人們的潛能上
呢？」
實際上，古典占星師是非常關心當事人的潛能，這其實取
決於當事人如何經營白己的人生，如何去運用在星盤上已顯現
的許多事物。這也跟我會在問題3與問題4所討論的「已被決定
的類型」（dcterminism of types）有關。在此，我要先談談何謂
潛能。
「潛能」這個字簡單來說，就是「力量」、或是有能力
去做某些事情、或是有能力讓某些事情發生；但是「純粹的
可能性」（mere possibility）與「有意義的潛能」（meaningful
potential）之間，卻有很大的差異。舉例來說，我有可能成為
英國女皇，這就是我所謂的「純粹的可能性」。它不是一個非
常具有意義的潛能，這件事若要能成真，必須大幅修改英國的
法律，還需要變性手術，加上難以計數的過程。如果我的星盤
中有許多徵象顯示我具有很尊貴、很高的地位，占星師是否可
以跟我說，我擁有成為英國女皇的潛能呢？當然不行，談論純
粹的潛能如果缺乏實際事徵的資訊，就會成為抽象空洞的說
法，與作夢空想無異了。
古典占星的常見問題
189
有些潛能僅僅具有意義，必須等到我們使它與周圍事徵聯
結起來，才能成真。如果你兒子的老師告訴你，你兒子並沒有
活出他的潛能，這表示要使他的特質與環境搭配適宜，讓他得
以發揮能力，但並不是說他具有任何可能的潛能。在眞實的人
生中，我們的天賦是透過我們確實所為，以及我們真實能力所
及的事來定義的。這還包含了失敗：如果我們有能力、也應該
有某些作為，但是因爲我們白己的選擇卻失敗了，這種狀況也
同樣會用來描繪我們的天性。所以我們需要界定真正的潛能，
而非不可能完成、或是極不可能去做的純粹可能性，那是全然
無益的。
在古典占星中，我們高度重視確實能實現的潛能—這點
在擇日占星學更爲真切，這代表在當事人的環境與特質的基
礎上，聚焦於他有能力而且非常可能選擇的潛能上—這些內
容是透過星盤的判讀，且與客戶諮商而來。現代占星也做相同
的事：分析一個人具有如何如何的特質，卻以純粹的可能性
來看，他能做任何事，然後透過占星師的諮商與說明，使客戶
覺得有好機會。矛盾之處在於，占星師分析了當事人的天賦特
質，最後卻告訴他/她具有潛能去做任何與天賦特質不一致的
事。
最後，我們應該認清，潛能的方向要朝向一般認知的正
向事物（相較於負面的事項）：提升精神靈性與智慧、財富、
有好的親密關係⋯⋯等。通常人們也會有朝負面事物發展的潛
190
能，我們可能無法阻止希特勒實現他的潛能，但是不代表我們
應該鼓勵他變成希特勒，只因爲他具有這項潛能。所以，我們
應該認清潛能本質的重要性，並非當事人的所有潛能，都值得
去實現發展。
3.行星無法限制我的行為，你們不可能預測我的行為反應
「古典占星總想要去預測行為，但是占星僅僅是一種詮釋
符號徵象的語言，它無法說明我將會如何行為與反應。」
首先，我要說的是：當然，占星師就是在預測人的行為
反應（或是回溯過去的行為），甚至現代占星師也在做同樣的
事。其實，行為預測就是我們主要的任務，即使在占星學以外
的領域，我們也經常在作行為預測：父母經常預測小孩的行
爲，人們經常會推測朋友、他人後續的反應會是如何。但是要
理解占星學是如何進行行為預測前，我們必須更仔細去探討，
當詮釋星盤的符號徵象意義時，它其實也暗示著行為方向。
當醫生檢查症狀時，症狀等於是徵象，就是某些事物的表
徵，但是因爲許多疾病都有相似的症狀，所以醫生無法透過單
一的症狀，就接指向某一個疾病；反之，如果把症狀當作是
一個類型，就能縮小可能性的範圍。醫生無法直接見到病症本
身，但是他可以見到某些徵象，只要有愈多徵象顯現，他愈有
古典占星的常見問題 191
把握分辨並預測疾病的發度方向。
就占星學來說，占星師所做的事差不多也是如此，單純的
占星學徵象本質上是無意義的，除非它們能分成幾種性質獨立
各異的類別徵象。金星可能代表某一個範圍內的許多種徵象，
也代表某幾種的行爲反應，但是金星一定與土星、水星不同，
占星學據此發展出各類定義明確的行為模式，如果一個徵象能
夠代表所有的事物，那這個徵象對任何事物來說，都不具有代
表性了。
在實務應用面上，即使我們本來要詮釋某個主題，但最後
還是會導向行爲預測。舉例來說，假設占星師看到一張顯示婚
姻徵象的星盤，占星師因此預測婚姻的可能性，但是這個預測
其實是因爲當事人顯示出想要結婚的行為，所以才會有婚姻的
徵象。再假設某張卜卦盤顯示會得到新工作：這個預測其實包
含了當事人與雇主同時性的交互行爲，因此產生了僱傭關係。
相同的，即使我們聚焦在心理徵象上，我們也是透過當事人心
理層面的動機、態度、價值判斷，間接地去預測行爲。所以，
任何一種占星學理都是在預測行為。
但是，前述的說明，不代表每一種行為可被預測至精確的
細節，我們無法從星盤去預測，我會以右手或是左手去拿三明
治來吃，或是預測我會花三十秒或是一分鐘來梳頭—預測這
些行為對占星學來說是沒有意義的。例如時事占星盤應用的法
則，是預測大眾的行為，就難以聚焦在個體明確的行為上：但
192
是在一般狀態下，結婚、就業等等，不管哪種學派的占星師，
絕對都會預測與分析行爲，且我們應該在所能預測的行為範圍
內做判斷即可。
我們無法從占星學得知，這世界有多少部分早已經被命運
所決定了：事實上，我們只能從占星學看到類型而已。或許這
個世界實際上有很多、或很少的部分已經被決定了，但是我們
必須承認，透過占星學，我們至少能判斷的假設是：已被決定
的類型，如果缺乏這項最的基本假設，解讀星盤就沒有意義。
如果世界完全沒有已被決定的部分，或者人們實際的行為本
質，全部都來自於無法測的白由意志，那麼我們可能在青春
期、或甚至更早時期的生命歷程，就已經跟本命盤的徵象完全
沒有關聯性了。
4.命運與選擇：古典占星家是否摧毁了生命正向選擇的
可能性？
「因為古典占星家宣稱他們的預測會精確產生具體的結
果，這些說法暗示人生是命定的，這樣會摧毀生命往正向的選
擇能力。但是，人們的確有能力做出正確的選擇，所以，認同
宿命觀的古典占星師其實完全錯了。」
針對這項爭議最簡單、直接的答案是：其實古典占星與選
古典占星的常見問題
193
擇能力之間並沒有矛盾。爲了解釋這部分，我必須先澄清一些
混淆的觀點。
首先，做出正確與具體的判斷、與相信宇宙是命定的，其
實是兩回事。正確的判斷的相反詞是錯誤的判斷；具體詮釋的
相反詞是模糊不清的說法：這些跟事實與細節有關，無關乎命
定的觀點。我們本來就應該期望占星師能以正確與具體的判
斷去幫助客戶！否則，我們就不能宣稱能幫助人們了解人生的
現狀。無論是應用在本命盤或是預測流年上，都需要這樣的能
力。
再者，只要我們能將物質性與道德上的行為放在對的位
置，即使是命定的觀點與選擇的能力之間，也沒有矛盾之處。
很多人認為，只要是具有全然自由的能力所做的選擇，都具有
良善的價值（具有道德上的品德）；許多人的認知是，道德上
的良善決定，必須奠基在絕對的自由、與不受宿命左右的能
力，才能創造出全然不同的結果。但是這樣的觀點會引導出一
些奇怪的結論。舉例來說，假設我搭乘火車時，隔壁坐著一個
男人，我有全然自由的能力可選擇殺他或是不殺他，這兩種決
定對我來說都是相等可行的，但這樣表示，如果我沒有殺他
（這是一個正向的判斷），我的確就做了一件好事，因為我本
來是可以毫無原因去殺他，但我沒選擇這麼做。由前述的觀
點來看，我的善良決定建構在這種古怪的邏輯上，它跟我們原
本止常對於良善與選擇的觀念是不同的。在眞實生活裡，我們
194
會去讚美他人，不是因爲他們不會毫無理由去殺人，而是遠超
過此的品德。沒有人會去讚美一個軍人，只因爲他本來可以選
擇在戰場上尖叫並逃跑，但是他沒有這樣做：相反地，我們會
去讚美一個軍人以沉穩態度面對他的職責，並在他可被預見的
人格特質上，作出職務的判斷與選擇。也就是說，他的人格特
質本具有的品德，使他根本不會選擇尖山逃跑。
相較於全然自由的狀態，我提出有另外一種觀點。我們可
以說我們能否做出正確決定的責任，其實奠基在我們實際上是
怎麼樣的人、具有何種人格特質：也就是說，我們並不是因外
境被迫去做選擇，而是我們的人格特質會跟世界以某種方式產
生交感，因而做出只有獨特的自己才會有的決定。這個觀點在
一般的宿命觀、或是較爲嚴謹周詳的斯多葛宿命觀，都能找到
共通性。我們無須去相信，完全不受宿命決定的白由意志，才
能產生良善正向的選擇：這個世界可能大部分都已被宿命所決
定了，因為我們的人格習性是經過長時間發展養成，所以甚至
我們的行為，大部分也已被宿命所決定—但這些行爲是來自
我們自己，所以我們必須對自己行爲的意義，與所造成的事實
負責任。
沒有任何一種占星學理能告訴我們，宿命是否實際上已經
決定了這世界所有的細節，這也就是斯多葛所認知的基木觀
點。這是從形而上或唯物的角度來談的問題。假設斯多葛的基
本觀點是對的：因此，整個世界的狀態是由我們的選擇而生，
古典占星的常見問題
195
而這些選擇本身也是始於我們的習性。但是，沒有占星師可以
宣稱他能描繪出全世界的整體狀態，反之，我們只能從類型去
描繪它。
當占星師進行事件與行爲的預測，也是使用類型。我們假
設有些事件發生，係因人們產生關聯性的行為，而造成這個事
件。在某些狀態下，因為我們描繪早盤中的人格特質與個性，
就可以判斷當事人會做的決定，但是我們無法永遠都能從星盤
去看到：誰正在做什麼？我們即刻發生什麼事情？我們對於將
發生的事情會有的反應？或是對於星盤中沒有顯現的事項，我
們將會有怎樣的決定？身爲占星帥，我們所能做的是，就其選
擇相關的類型去定義事物，但是我們不會以無關的事物類型，
讓這些判斷變成無關聯性或無意義的狀況。
我在此提出兩個例子來說叨。假設我預測一個客戶，她最
近在工作上會遇到小人對她有敵意，這個客戶無法控制這個小
人的在與否，但是她可以選擇採取激怒小人，或是避免與小
人衝突的行為。我可能會依據她的人格特質，去建議她應該採
取的行動，我仍然必須警告她要注意小人的存在，但最後還是
由她自己去做下一步的決定。這如同氣象預報會下雨，並建議
大家出門帶傘：有人會帶，但也有人就是不會帶。
另一個例子，假設我從某張星盤預測當事人會在某個時
間結婚，我可能預測到的是一個法定的婚姻形式，或是與婚姻
型態相似的事件。如同前面說過的，當我測到婚姻的產生，
196
其實是當事人會做出某些行為，而產生婚姻型態的事件。這個
型態之下還有多種可能的狀況，但我的工作就是預測出這個型
態，即使當事人終究會結婚，我無需明確說明當事人會做怎麼
樣的行為：就算我還是可以說出她會做哪些事，她仍然可以主
控這些決定，也必須為自己的決定負責任，因爲這些決定是來
自於她天性的人格特質。
所以，古典占星其實與多種宿命觀與選擇決定權的觀點並
無矛盾，因爲占星學僅任型態與類項的層次做討論。但是，古
典占星與完全不受命運決定的自由意志的觀點是相違背的，因
為這種自由意志的觀點，本身就存有道德上的問題。所以，占
早師可以做出精確具體的預測，但也不會否定客戶本身具有做
出正確選擇的能力。
5.難道現代占星不會較適合現代人嗎？
「占星學反應不同時代的人們以及進步的狀態，古代占星
學的發展適切地反應了當時環境，但是現代古典占星家仍反覆
地引用威廉•里利，與其他古典占星家的內容，這些至今已有
三百五十年至二千年之久的古老占星家的教導，仍然適用於我
們現代人嗎？」
確實，相較於三百三十年前的環境，現代世界已經有許
古典占星的常見問題
197
多不同了；相同的，我也不能應用現代占星精確地描繪五百年
後人們的生活狀況。但是占星的改革存在一個爭論：現代占
星學引以爲傲的一項假設是
現代人們已改變，但這並非是
事實，現代的人們並沒有眞正地改變。舉例來說，二十世紀的
「心靈改革」，是否能解釋這個世紀的極權者屠殺了數百萬人
的事實，甚至經常是自己國家的人民？以占星學的角度來看，
現代人所關心的事情，本質上跟二千年前的人們還是一樣：我
能幸福嗎？能擁有名望嗎？能結婚嗎？能富有嗎？依據這些問
題，古典占星家所給予的建議，不僅是現代精神靈性的單一面
向而已，古典生命哲學思想不僅適用於過去時代背景，其實也
適用於現代，這在第五章介紹的兩種哲學思想已經討論過。
另外，現代對於過去人們的行爲與想法還有許多誤解，
例如，假設過去人們一直活在恐懼中，所以他們渴求占星的預
測，以掌控他們的生活環境與生命。但實際上，古典占星的教
導是，我們都是浩瀚宇宙整體的一分子，我們其實無法掌控
每件事，占星師能做的，最多就是幫助人們找到好的時機，理
解事情隨著時間的發展，何時能有所獲、何時該放手。這就是
過去與現在人們的真實狀態。試想看看，某些現代占星的宣稱
是：我們具有無限的潛能、可讓我們創造出自己的未來，這不
正是想全面掌控事物的人生態度嗎？
從歷史來看，現代占星並非改革與發展古典占星應用性
的產物，並不是因為現代占星的進步發展，讓我們在實證上有
198
更有用、更具驗證性、更好的技術等等，相反地，實際上是古
典占星消失了，而現代占星被發明出來了。所以常我們提到像
里利這些占星名家，我們並非因為他們是古人而景仰他們，相
反地，因為這些古典占星家勤勉地處理與我們今口所遭逢的相
同問題，我們盡力地重新發掘這些古典的方法，去幫助來求助
的客戶，而他們在意的人生事項，與占希臘、中世紀波斯、文
藝復興時期的英國、以及現代台灣的人們所關心的事情是一樣
的。人類人生問題的確切細節確實改變了，有些人生建議或訴
較合適現代社會，但生命關切的主題始終是古今相通的。
6.古典占星既複雜又過分化
「你們古典占星家都使用那些複雜的判斷法則、尊貴力
量、類象，這些全都是無用、難懂的內容，而且，你們的判斷
卻又簡化成黑與白、yesor no的答案。」
生命本質就是複雜的，所以，對照生命現況所使用的分析
方法與字彙是重要的，如果我們的字彙與類象不夠豐富，我們
就難以精確地詮釋星盤與事件；古典占星所使用的，就是一個
豐富的字彙類化系統，才足以貼切對應生命的複雜性，同時也
給予客戶對未來的適當建議。如果缺少了這些類化系統，例如
尊貴力量、不合意位置、吉凶星，會少了很多可對應生活狀態
占典占星的常見問题
199
的類象。舉例來說，金星可以代表很多事物，但是在性魅力與
性濫交之間的差異是很大的：如果不使用尊貴力量與其他分析
工具，我們就只能說「這個行星可以代表很多狀態，我想就由
你白己去決定哪一個狀態最能代表你的眞實人生囉！」對於一
個很關心自己感情生活的人來說，這樣的建議是非常沒有意義
的。
生活本來就充滿許多具體的事件，而這些事件是否發生也
是具體呈現的：我去年會懷孕，或者我不會懷孕：我會得到工
作，或是我不會得到工作等。這些具體事件經常出現在生命中
的灰色地帶：如果我了一個卜卦問題—我是否能應徵上這
份工作，我絕對期望卜卦結果是一個yes or no的答案。而且多
數的答案，其實是透過占星師精確地反映生活複雜的面向，推
敲而得的答案。這個答案可能是「你不會得到這份工作，因為
星盤顯示有其他人來干擾，讓這個老闆改變了她的想法。」或
者是另一種答案「你會得到這份工作，但是你並不喜歡這個工
作內容。」這樣的答案都是以貼切對應的因子，去判斷出具體
的指示與結果。
但是，絕沒有一個負責任的古典占星師會看了星盤，然後
說跟你：「這個答案是不可能的，現在諮商結束。下一位！」
SPECIA
FEATURE
a
rt 3
特別收錄。
訪談
班傑明．戴克與
古典占星的復興風潮
妮娜•古瑞芬（Nina Gryphon）
採訪撰稿
很高興能訪談古典占星家與古典占星文獻譯者班傑明．戴
克博士，他於西元2007年出版了中世紀占星名家古德•波那提
的著作《天文書》的完整翻譯（第一本英文譯著），H於上個
月（2008年7月）出版了西元八、九世紀的占星名家—薩爾與
馬謝阿拉 （Sahl and Masha'allah）的譯等。
班傑明的占星學師承於羅伯特•尤拉，並獲得AMA學位，
他也在伊利諾大學教授哲學，目前在明尼蘇達爲職業占星師並
爲全職譯者。
妮娜• 古瑞芬問（以下簡稱爲妮娜）：可否談談你開始進
行翻譯的原閃，以及你預定的完整翻譯計畫爲何？你希望能達
到什麽樣的結果？
特別收錄 203
班傑明• 戴克答（以下簡稱為班傑明）：幾年前，我開始
跟著左拉老師學習中世紀占星學。當時，中世紀資料的英义譯
本相當少，因爲我在高中、大學時期讀過多年的拉丁必，便對
於翻譯這些資料很感興趣。2004年或2005年時，我在一所大學
圖書館中發現了阿布•馬謝的著作《Flowers》拉丁文版，這木
書當時尚末被翻成英文，我決定試著進行翻譯工作，結果從其
巾得到很多樂趣。我發現翻譯這本書真的很愉快，我想，如果
我可以進行這些書的翻譯，對很多占星師和我自己都有幫助。
說到這裡順道提一下，我的下一本書中將會包括《Flower》的
校訂本。
當時，我還遇到一位朋友，於二、三十年來專門收集阿
拉伯文和拉丁文的手稿，他多次想要翻譯、校訂這些手稿並印
刷，但遇上許多困難。
我跟他提到我很想翻譯波那提的資料，剛好他就有波那提
於西元1550年出版的副本，因此，他給我一份影本，並鼓勵我
進行翻譯。我發現這實在太令人著迷了，翻譯它的時光眞是美
好，也因此開啓我後來的翻譯計畫。
我從波那提的引用文獻，一路延伸至其他的典籍，我從各
個不同的圖書館內所收藏的微縮膠捲中，收集到這些資料。因
此，在翻譯波那提的過程巾，我突然發現自己不僅是在翻譯，
同時也在整理、檢查其他更多的典籍資料。這也使我產生一個
想法：除了解析星盤，我需要、也想要繼續進行翻譯。一方面
204
是我自己的興趣，一方面是因爲中世紀資料極少有英文譯本，
我剛好在此時被賦予這個機會。
妮娜：我想你確實任翻譯過程找到了樂趣。你覺得有趣的
地方是什麼呢？最令你有成就感的是哪些事呢？
班傑明：首先，我發現很多以前沒有見過的內容。例如在
左拉老師的課程中，有波那提和其他作品的部分翻譯資料，但
無法得到每項主題的完整內容。這並非對此課程的批評，因爲
全面、完整的翻譯，是一項大規模的任務，沒有謀程或講座能
介紹這麼龐大的資料。
我從中發現了新束西。我發現更多的古典宇宙學和概念，
這些讓我十分感興趣。翻譯這些內容時，必須非常注意每個
字，這意味著譯者並非僅從書本標題略讀而，還必須仔細探
究占星師確切的說法，研究書中每個部分與其他部分的相互關
聯性，所以，這有點像是偵探的工作，有些則是學習的過程。
另一項既有意思又很重要的事情是，某些我們在占星學上
慣用的詞彙，當回溯原始的語言，這些用詞在古代雖然也是做
為術語使用，但其實這些名詞都有實際具體的意涵，使得這些
内容和判斷能融入生活巾，但是如果你沒有特別留意就一定不
會發現。
我舉一個簡單例子就是「上升位置」（Ascendant）。這
個名詞在拉丁文的字面意義爲「看什麼正在升起」（what is
特別收錄
205
ascending），阿拉伯文則稱為「漸漸升起」（che rising）。如果
我們只是將「上升位置」作爲一個簡單的用語，就會認爲它是
指上升的度數，但中世紀時，對於確切的上升度數與上升位置
是有區別的：當他們單純提到上升位置時，往往表示整個上升
星座。
所以如果特別留意語法和確切的用詞，會發現其實這些用
詞的意義並不一定都相同。一個行落在上升星座會被描述爲
「在上升位置」，但如果沒有留心確切的用詞，就一定不會了
解其確實意義。
最近我發現另一個例子，當我從薩爾書中的導言，看到尖
軸（angles）的意義。希臘時期此名詞同時指尖軸度數（也就是
我們常說的中大位置（Mid-heaven），以及整星座的始宮位置
（就是第一、第十、第七和第四個星座）。此名詞在希臘時期
實際上具有黏貼或插下的原意。
在阿拉伯文中，他們使用的詞為watad，意思爲「樁」—
如同立在地上的一根椿或竿子——事實上，更確切的意思爲帳
篷的樁。但是當我們看到拉丁文的用詞，這時期的作者已不再
使用樁（stakes）、松（pegs）、竿子（poles）這類字，他們通
常使用angulus，也就是我們現在翻譯成「尖軸」的這個字。無
論是現在的尖軸或拉丁文的angulus，都是指「角落」的意思，
如同房間的角落。這與過去將上升與中天的度數，視爲插在地
上的樁或點等具體概念的用詞，已經沒有關聯性了，與其真實
206
的意義相較已經失眞。當我們說「尖軸」，究竟是代表尖軸的
度數？還是在尖軸度數附近的位置？或是在其以下的區域？或
者是代表此位置的整個星座本身呢？所有這些都會影響我們對
星盤的解釋。
我認爲有些拉丁文作者會使用angulus這個字，是因爲任看
中世紀的方形星盤時，上升與中天與其他始宮的位置，就在方
形星盤的角隅位置，而這些角隅位置是由尖軸度數所決定的，
但是這個用詞其實無法顯示阿拉伯文和希臘文的原意，使得原
意失眞了。
這些都是我所發現、也讓我感到興奮的事情。這表示我們
會以不同的方式去看待占星判斷技術：也意味著這些受忽略的
狀況，卻也傳承給晚期文藝復興和早期的現代占星師。
妮娜：當我第次讀到你所翻譯的波那提著作時，他引用
了許多早期的阿拉伯作者，我想知道這是否成為你追溯波那提
資料來源的起步。
班傑明：那的確是一個重要的原因，我想要知道更早期
的作者的說法：另一方而是因爲像薩爾和馬謝阿拉這些活躍
於阿拉伯極盛時期的占星家，他們的文獻成為後代作者的重要
依據。另外還有兩個原因，第一是，我留意到正在翻譯的波那
提著作，對於整個星座宮位制和象限宮位制，在兩個版本中有
所更改，因而產生文字編輯上的衝突。在較早期的版本中，可
特别收錄
207
能提到某顆行星落在第五個，也就是說，從拉丁文上非常清楚
地就是指第五個星座，但在之後的版本中，這樣的文句已經改
變，可能同時也是指宮位，這樣就會產生解釋上的出入，因此
讓我想要知道更早期的作者的說法。我看到他們多使用整個星
座宮位制，我對此非常好奇。
另一項我一直很感興趣的是希臘文獻至中世紀的傳承，
我想要知道希臘時期的觀念，有多少程度傳播至波斯和阿拉
伯，因為這些技術和方法中，有些到了拉丁文時期已不太看得
到了。因此我想從波那提的資料回溯，同時也從希臘時期往前
進，以此兩者檢視波斯/阿拉伯時期的資料。
妮娜：做爲一個占星家，對你來說，是否從這些文獻資料
找到最令人振奮的內容？有沒有哪個判斷方法或技術讓你心裡
想著：「哇，這真是太棒了！這眞的重新改變我對星盤的解讀
以及對占星學的認識。」
班傑明：最近有兩個新發現都是來自薩爾和馬謝阿
拉的書籍。第一項發現是，我想我終於已經破解了「陷」
（detriment）與
！羽」
（decension）的無力的意義，我終於想
通它們的作用方式，並且開始應用這個新方法以及它們的作用
去解讀星盤。以前我總是把它們一律視為無力，且從許多作者
的資料屮，都找不到它們之間有何差異：但是薩爾和馬謝阿拉
說得很完整，讓我確實知道它們是什麼，有些係與古典物理現
208
象有關，例如入陷的狀況。這真是一件令人非常興奮的發現。
另項發現是來自希臘時期、並傳播到阿拉伯時期的觀
念，是行星與其丰管宮位形成相位的重要性。如果行星沒有與
其主管宮位形成相位，其主管宮位所象徵的事項就顯示會有困
難，如同行星無法與其溝通聯繫，行星得不到宮位支援，也不
能支援其宮位。所以一個行星若無法與主管宮位形成相位，顯
示對其所代表事項產生不好的狀況。這項觀念任波那提書中會
有提及，卻並未明確一貫地應用它，但我認爲這項判斷，對於
中世紀及後代的占星家是相當重要的。
妮娜：占星學的含義、術語和觀念的變化很容易被忽略，
尤其是當你從一本書到另一本書，甚至到不同時期的文獻，除
非是像你這樣專業的占星家，否則我眞的難以想像怎麼做得
到。
我想你的譯著將會逐步改變占星學的解讀方向，也改變我
們對於古典占星學的認識。你有意識到這件事嗎？你能預見你
的翻譯會帶來多大的影響嗎？
班傑明：我的目標與遠景是希望有更多人對古典占星學
感興趣，閱讀、應用、實踐它，並從中體會、獲得這個寶庫。
我發現許多已經受過現代占星訓練的人，當他們接觸了古典的
觀念和法則、判讀的規則時，會突然覺得被打通了，而非常興
奮。我認為這樣的興奮與熱情將有助於推廣給更多的占星師。
特別收䤪
209
我對現代占星師的另一項建議是，他們大多專注在世界
哲學觀、心靈的視野以及宇宙論，並沒有花相對的時間在判
讀技術上，因此在技術上缺乏專業的訓練。另一方面，雖然
古典占星學相當著重技術面，但古典占星師比較不會強烈傳
達他們的哲學觀。在阿布•馬謝的《占星學全介紹》（Great
Introduction）書中有此內容，不過它往往是被其他非占星的作
者，引用來傳達其哲學觀。
因此，我認為我們需要古典占星學的世界哲學觀，同時也
要爲現代占星師揭露有用的古典技術。
妮娜：聽起來你似乎希望現代占星家能學習這些令人感興
趣的技術，也能同時理解古典的哲學觀。
班傑明：是的。因為大體上，古典占星作家關於對世界的
觀點只有一些散落的描述；但是你一旦開始應用古典的技術，
你就得被迫坐下來，問問自己：「好，我正處在一個什麼樣的
世界裡，所以這些技術才會有用？」這會迫使你去思考自己的
哲學觀。
妮娜：當你研究古典占星時，這種狀況曾經發生在你身上
嗎？你是否會經在某個時刻想著：「我現在真的不在堪薩斯了
嗎？」（譯註：諺語，表示遇上有趣、不尋常的人事物。）
班傑明：當我跟著左拉老師學習時，開始出現哲學觀的轉
210
變，左拉認爲這非常重要。而我也已經經驗「這種轉變。很幸
運的是，因為我本身就在大學裡教授亞里斯多德與斯多葛的
古典哲學，我個人也接受這些觀念，即使我已經準備好接受轉
變，但我仍然得親身經歷。
早些年，當我開始研究卜卦盤和里利的資料，發現無論我
任研究、教授其他領域的古典資料，或是當我解讀星盤時，我
都是帶著現代心理的思維去看這些內容。我變得很容易沮喪，
因爲我發現我的詮釋似乎無效，但我也不知道原因何在。直到
我向左拉老師學習後，才能夠將古典思維與占星學融合在腦海
中。為了實踐古典占星學的方法，你真的需要以一種完全不同
的態度去看星盤，如果你不能採取這樣的態度，並經過這種轉
變與價值判斷，你對星盤的解讀就無法有效。
妮娜：這非常有趣。一方面它也許是成爲一個占星師、與
熟悉古典技術的過程巾最短暫的部分；另一方面，它似乎成爲
•切應用的基礎。你認爲這是現今的古典占星家所面臨最重要
的事嗎？
班傑明：我想是的。我認為其中一個原因是，當你在分析
行星的強弱、落於什麼星座等等，尤其當你從宮位和行星推論
出客觀事實時，以占典的觀點，會迫使你得用一種客觀距離去
看星盤這是古典與現代星最大的差異。現代占星師會依
賴自己的直覺，或加上自己腦中的心理概念、占星師的直覺以
特別收錄 211
及伴隨直覺而來的想法，都會帶入判讀中。古典的態度迫使我
們保持客觀的距離，但這並不表示古典占星帥沒有好壞的差
別，也不是意味著古典占星師不會討論心靈，我們會的，但我
們以不同的方式討論心靈。我認爲，古典的世界觀以及它如何
影響你解讀呈盤，不能被忽略。
妮娜：你覺得我們活在現代的人，可以成為這種轉變的典
範嗎？你認為只要我們的想法有足夠的彈性，就能使古典的技
術有用嗎？
班傑明：多數現代對世界的許多不同觀點，多是不實無用
的想法。但我認爲，現代人對古典的觀念本來就具有自然接受
的能力，所以通常只是發現早已知道的事。例如，當我在大學
教導斯多葛學派時，會先列出一些斯多葛所教的內容。我會列
出大約十件事，以不可置信和荒謬的方式呈現它，一開始，斯
多葛學派像是種瘋狂的哲學。
然後一旦我們實際進入斯多葛觀看世界運作的角度，以
及心靈與情緒的運作方式後，我經常說服學生明白，其實他們
早已經相信斯多葛所教的事情，只是他們沒被教導去留意它而
已。所以我們需要吏多正規的指導去認識，這是我一直很感
興趣的事。
當我們談論現代與古典的哲學觀時，經常出現關於命運和
白由意志的議題，這確實是相關的。不幸的是，很少人對此深
212
思，並眞的去閱讀與研究古典作者們所謂命運和自由意志的確
切含義。舉例來說，就有很多人認爲自己是現代思想中，倡議
自由意志的無神論者。
但事實上，我們對自由意志的觀念，是來白猶太教與基督
教的神學家，他們是根據神學和聖經而發明此一概念。有些人
認爲自己是現代派而非古典派，甚至對古典派不屑顧，卻抱
持著他們並不清楚來源的概念。我認為我們應該與投入這門學
問、學術的研究者（其中多數是受到現代派敬重的學者），廣
泛、詳細地去討論這項觀念，並且重新介紹、重新認識占典的
觀念。
其中一項古典的觀點是，我們的生活有很大的程度是注定
的（取決於我們如何定義命運），如果所謂的自由意志真的存
在，也是非常稀有的。從占星文獻中對此含糊不清的態度，我
們有很好的理由認爲並不存在。
妮娜：以某方面來說，我們幾乎不可能脫離古典的思想。
我們也許可以揀選或扭曲它，但我們從來沒有真正完全脫離
某些概念。
班傑明：是的。幾千年來的古典思想家，在不同時地，針
對人們所感興趣的事項，建構出一連串的土題與問題，為了了
解這些觀點，我們必須理解他們所言，許多現代人對此所創造
出的、符合現代詮釋的觀點都只是想像，理解古典的觀點可以
特別收鎂 213
糾正、消除這些想像。
妮娜：我想，將古典的知識轉爲現代人的語言，可能是一
個挑戰。你經歷過這樣的狀況嗎？還是你覺得，正如你所說，
人們很自然地做開、接受你說的話嗎？
班傑明：這要看情況。我遇過有些被認為是現代占星師
的人（即使他們不接受客戶諮商），他們是研究現代占星學、
並理解其倫理、宇宙學和社會權的現代人。當我解讀他們的星
盤，並坦率地與其談論他們人生中好與壞的面向，他們頓時覺
得輕鬆而且很感激。我們常有一種認知，這種認知部分是來自
於現代的幻覺，那就是你不能說出客戶人生壞的一面。因爲他
們是如此脆弱，可能還有很多創傷和潛在的精神問題還沒有浮
現出來，你可能會因此撕開他們的創傷—所以當有人來找你
尋求諮商，你不應該去揭開他們生命中的問題。但個案，即使
是那些學習過現代占星的人，都知道這些問題早就出現在生命
中，也知道這是不好的事，他們會很高興你可以從星盤中看出
來。這就是我前面提到的，現代人早已接受古典觀點的事證之
一：因爲以古典的方法，我們可以分辨哪些是世俗認知好與壞
的事項。
妮娜：或許這就是為何對許多人來說，當他們開始學習古
典的技術時，會是一種解脫：嘿，你可以看出我們整個生命或
214
人生的全貌，而不是創造出人生只有好事或正面的幻覺。
班傑明：或甚至沉迷於這些幻覺—如同我前而所說，因
爲大多數人有精神疾病、官能症和各種各樣的創傷，所以你必
須小心翼翼地對待。
妮娜：你怎麼看待當代古典占星復興風潮，你覺得這是占
星歷程的哪個階段？開始時，我們有古典方法、然後幾卢年來
進入休眠，而現在我們正在經歷這項復興。爲何會發生在
現在？如果將時間拉長來看，它可能走向哪裡呢？你覺得這代
表什麼？
班傑明：我想幾個狀況正在發生。首先，是一般現代文
化的問題，人們並不清楚自己持有的價值觀為何，甚或害怕點
出好與壞，我認爲這會讓人感到飄忽、疏離：所以他們自然地
會轉到古典占星上。再者，各種如新時代，玄學、魔法或其他
占星派別，都有回歸古典的趨勢。我遇到很多現代星師說，
他們花了很久的時間學習和實踐之後，已經對現代占星精疲力
竭了。我認爲，占星師會遇到相同的問題，有部分是來自於現
代文化總認爲永遠有新技術、永遠有新的宇宙觀，卻很少思考
星盤判讀的一致性。
所以我認為古典的方法能幫助我們有憑有據。你不必只爲
了感覺更有根據與信心，而去相信中世紀占星家的所有方法，
你也不會因此而不再當現代人。但占典方法於判斷事項的好與
特別收錄
215
壞，或在命定和自由的觀點上，有助於闡明現代人都未認清的
問題和價觀，而讓現代的神話盲日了自己。
妮娜：我認爲人們常受到現代占星混淆之處，就是道德議
題或凡事沒有絕對對與錯的分別。就這個部分來說，占典占星
師是很清楚的。當他們說這個人會遇上壞事，他們不必向你解
釋好事與壞事的差別，因爲這是一般人都理解的基本概念。
班傑明：它不僅更清楚，而且是更有幫助。例如，最近有
現代占星家說：如果我們在當事人的星盤中看到她的關係會遇
上可怕的事情，我們不應該讓個案知道這個壞消息。但是，你
不會這樣對待你的好朋友，讓他們對人生重要的事項一無所
知。而某些現代占星學派別卻說我們不能去談它，也就是有人
向我們求助時，我們卻不能告訴她實際的狀況。
分辨好事與壞事也是有趣的主題，我們可以來看看幾種方
法。在古典占星中，你去觀察宮位，會看到宫位充滿了世俗認
知好和壞的事項，我認爲這就是關鍵。它們是•般世俗所認為
的好壞事：財富是好的、信念是好的、死亡是壞的、受奴役是
壞、朋友是好的。這些都是像哲學家亞里斯多德和多數古典
占星家所奉行的世俗價值觀。
在星盤中，從本質上來看，就是在體現世俗的、亞里斯多
德的價值觀。
但還有另一種看待這些事情的角度，你可以採用不同的哲
216
學觀點和宇宙論。你可以說以上蒼的角度來看，沒有好與壞的
分別，行星不過是在上蒼的意志下行使它們的本性，去做該做
的事。火星，從上蒼的角度來看，並非是凶惡的，火星做它該
做的事，但是它可能會對我們造成世俗所認知的壞事。
你可以更進一步去了解斯多葛學派，在許多希臘文獻中常
隱含此學派的哲學觀，這項觀點有助於占星的療癒。斯多葛不
完全同意亞里斯多德對價值觀的分類方式，他們認爲要解決情
緒問題的治療和療癒，必須先理解一般世俗所認知的好與壞，
不一定等於對自己好與壞；我們可以根據自己的本性和所需的
情況，去選擇或不選擇這些事物，但過於認同世俗的價值觀會
使自己受限，而因此受苦或活在虛假的幸福之中。
所以，當我們與個案討論到好與壞時，我們可以先談世俗
所謂的好與壞，但我們也可以談論—而且我認為在未來我們
都必須這麼做—更多斯多葛學派的角度，理解我們是依照天
性運作的宇宙的一部分。
如果我們能以客觀距離去看待這些世俗的價值觀，比起把
幸福快樂建構在這些世俗價值上—要不就因爲失去而恐慌、
或因為得到而生的虛假喜悅，我們將能以更多幸福、安心和自
信去看待生命裡的得與失。
你問起未來我們會走到哪裡。我不知道一般占星師對古典
星學的接納程度有多少，但我深信，未來五年內，中世紀占
星名家最知名或次要的作品，都將會被翻譯出來。
特別收錄
217
我們因此得以解決某些問題，像是整個星座宮位制與象限
宮位制，以及其他內容。我想我們會解決所有的主要問題，並
能彙集所有的資料。而下一步將會是，培訓新一代的古典占星
師一起共同來實證。《註1）。
2008年8月2日
註1：本文轉載自http://gryphonastrology.com/blog/2008/08/02/astrologer-interview-
benjamin-dykes-part-1-of-5/
概論
百餘年來西洋占星學的
發展演變概述
燊瑞生
台灣早期引進的西洋占星學幾乎都是屬於現代心理占
星學的範疇，故當我的占星書籍出版問世，以及楊國正先生
（Puka）在他的論壇上強調古典占星技巧時，常有讀者困惑並
來電詢問：古典占星學到底是什麼？和市面上流傳的占星學有
何差異？僅管提倡古典占星的先進們及筆者都已陸續說明兩者
的區別與演變，但讀者仍屬霧裡看花的居多，故想藉本文較爲
詳細地解說，百餘年來西洋占星學的發展演變。
天宫圖（或稱命盤）的詮釋方式，從古典到現在究竟發
生了什麼樣的轉折變化？一般稱為傳統占星學（Traditional
Astrology）或古典占星學（Classical Astrology），原本是著重
事件（event-oriented）的明確指示，類似中國的八字、紫微斗
數、果老星宗七政四餘、印度占星學⋯⋯等，類似命理學直斷
特別收錄 219
命主命運的吉凶事件，它的根據是自希臘羅馬、中世紀阿拉
伯、返回歐洲、文藝復興等時期的吉凶判斷法則。
這一傅承的古典占星，在二十世紀初葉，卻大幅轉向內
在心理傾向（psychology-oriented）的解說，強調命主的可能
性、機會性及潛在能力的實現，進而論及內在人格結構的情結
如何予以治療。隨著二十世紀心理學的飛躍成長與發展，結
合精神分析學派的分析心理大師榮格的原型理論（Thcory of
Archerype）、人本主義心理學的以人為本的精神，甚或超個人
心理學的追尋眞我，從小我到大我。這即爲一般所稱之現代心
理占星學（Modern Psychological Astrology）。
古典占星學之所以大幅轉向現代心理占星學，有其遠
因：主要是十九世紀末的通神會學說的影響；也有遽然改
變的近因：即亞倫•里歐（Alan Leo）的被控算命（Fortune
Telling）。我們會論述這兩個引起改變的原因，之後再進一步
論述影響現代心理占星學發展的重要人物，以及二十世紀末古
典占星學的復興運動，最後比較兩者的利弊得失。讓讀者充分
瞭解兩派紛爭的歷史緣由，對兩者都能有較清楚的輪廓。
以 就針對這五個主題分別敘述之。
一、十九世紀末通神學會（Theosophy Society）對現代心理
占星的潛移默化
西方神祕學中，較知名的是古埃及智慧赫密特法則
220
（Hermetic Law）、希伯來猶太的卡巴拉（Kabbala）、基督教
的諾斯替靈知主義（Gnosticism）、希臘羅馬時期的新柏拉圖
主義 （Neo-Platonism）；東方的則是印度各教派，如印度教的
吠陀經典、佛教、印度密教傅承衍生的西藏藏傳密教、中東伊
斯蘭教蘇菲派（Sufi）、中國本士的道教、蒙古地區的薩滿教
⋯⋯等。它們共同的核心觀念大多圍繞在宇宙論、玄奧心靈、
人類命運、國運、魔法、煉金術、巫術、修行靜坐、瑜伽、七
脈輪⋯⋯：或是冀求正確瞭解宇宙及人本身所處的角色和地
位，以及如何淨化自己的心靈，進入深層的內在境界，與宇
宙的演化致：或是努力研習預測術、占星術、魔法、水晶能
量、花精⋯⋯等，來改善演化過程中可能碰到的瓶頸或阻礙，
以使能量提升。各種流派的玄奧神祕學都希望帶給人類靈性的
光明， 以諱莫高深的語言，使他們的目的常蒙上一層矇矓的
光暈，一般統稱它們是神祕主義的玄學體系。
中世紀後，整個歐洲受基督教文化影響極深，一切皆是上
帝旨意的教義，深入社會各階層的日常生活事務中，當時玄學
體系被禁止、壓抑，僅能遮遮掩掩游走於邊緣，更增添其神祕
氛圍，一直到西元十九世紀初葉，工業革命進展、科學理性主
義受到重視，教會的影響才慢慢式微。西元1846年海王星被發
現，玄學體系的各派主張死灰復燃，如催眼術、招魂、通靈、
透視、感應⋯⋯，頗受中上階層人士的歡迎，形成另類宗教。
十九世紀末葉俄裔美籍靈媒海蓮娜•布拉瓦斯基（Helena.
特別收錄
221
P. Blavatsky，HPB，1831~1891），據說具有通靈透視能力，自
云她受無形的靈性導師指引，來到美國尋找喜歡研究通靈術的
律師烏克德（H.S. Olcort），他親眼日睹她的通靈能力而頗爲
折服，她與他再邀w.Q.Judge於西元1875年11月在美國佛蒙特
州創立通神學會，三年後再於英國倫敦設立分會，1886年又移
往印度馬德拉斯都的阿迪雅（Adyar）.市成之總部，而後在全球
許多重要城市成立分會，信衆不少，且以知識份子居多。
HPB及通神學會引起的爭議，風波不斷，本處个擬細述，
僅說明它對現代心理占星學的影響。
通神學又譯作神智學，百度百科的說法可概略掌握其核心
要義。
「古今神智學家都講一元論，認為萬物同根，皆出於心或
靈。認為人的靈魂深處存在一種靈性實在，人可以通過直覺、
冥想、聆聽啓示或進入超乎人的正常知覺狀態而與這個實在直
接相通，當人把握到這個實在時，人就了解了神的智慧，從而
可以洞觀到自然和人的內心世界的奥秘。」
爲充分解釋神學的觀念，HPB藉由無形導師的指導，撰寫
兩本通神學會必讀的基石書籍。
1. 《Isis Unveiled》，西元1877年出版。費心全面闡釋玄學體
系各派別的哲學思想，認爲這些派別都是同一棵樹所生長
出的不同分枝，這個樹幹是更古老、曾經普遍的智慧。
2.《Secret Doctrinc》，西元1888年出版。描述人的本質共有
222
七層（註1），並進一步融合東方特有的神祕思想，如業力、
輪迴再生。
這兩本書對占星學雖然沒有完整體系的解說，也著墨
不多，但從她《Isis Unveiled》Vol.I第259頁，談到柏拉圖
《Timacus》中的說法，對後世的現代心理占星學有甚為關鍵
的影響。
「占星學本身就如天文學一樣是絕對可靠的科學，但需要
詮釋者也具備絕對可靠的條件，而且它也是不可或缺的，所以非
常難以實現。已証明對兩者是困難的，即占星學要像天文學的精
確，心理學要像生理學的精確。在占星學和心理學方面，必須超
越可見的物質世界，進入柏拉圖和亞里斯多德的超凡精神領域，
前者優於後者，它非Sadducean（註2）懷疑主義的時代。」
占星歷史文化領域的權威尼可拉斯•坎普恩所著的《A
History of Western Astrology》Vol. II第230至231頁中，對此句有
極精闢的評論。今整理其大意，當能理解HPB的用意。怕拉圖
在《Timaeus》中陳述，占星學的理論是優秀的，但實務上卻令
人不敢恭維，HPB正是在呼應其說法。事實上她的觀點正是新
時代占星學（New Age Astrology）和大多數現代心理占星學一
再強調的，卓越的靈魂知覺對占星學的有效是必備的，一般占
星家僅是凡人，除非他/她能進入物質背後的超凡精神領域，
他們認為占星學不應重視預測、應忽略生活的瑣碎小事，而應
集中心思在自我覺醒和精神成長。
特別收錄
223
HPB將東方的業力和輪迴再生的觀念融入她的玄奧哲學體
系，經其宣揚，在她之後的許多占星家，相信其理論的竟然高達
62%~80%（註3）。她相信星體的磁力作用，並結合業力，認爲一
個人的出生是特定時空磁力關係的產物，是過去累世業力所計算
的結果（註4），不過她並不認爲星體就決定命運的吉凶，天宮圖
僅是指示命主的傾向（也就是行星僅有使命主探行特定行為的倾
向），體並非決定我們的命運，而是指出一個最有可能的未來。
另外HPB也認為身爲占星家應具備玄祕主義的堅固基礎，
才能抓住內在精神的深層意義，她說：
「一個人在他/她成為完美的占星家之前，必須是位心理
學家和哲學家，能夠正確地瞭解偉大的宇宙共振法則（Law of
Universal Sympathy）。」（註5）
她觀察當代的占星家，大多缺乏占星學最根源的知識，事
實上它貫穿於古代宇宙的智慧中。人們可藉由通神學的訓練，
淨化心靈，內在神性會漸進地達到自我完善，重歸宇宙最高實
任。若不是這樣，占星家實務就必須謙遜，否則僅能說只有表
註1：新時代運動的重要旗手愛麗絲•貝莉是HPB的學生，她聲稱無形上師DK的指導而知七
層分別由下而上為軀體層、靈體層、意念層、佛體層、梵我層、一體層、大道層。
註2：Sadducean是古猶太教撒都該教派的一個猶太組織，不相信上帝、沒有復活，也沒有
天使和 鬼。
註3:Nicholas Campion 《A History of Western Astrology》 Vol.ll P.231。
註4：蟑沁林譯Jeff Green《冥王星：遊魂演化之方式》P.5引用印度一位著名上師Swami Sri
Yukteswar對占星學的觀念，就與HPB看法相同。
註5:HPB《Occult Wisdom》P.4-7。
224
面膚淺而已。
HPB和通神學會的觀點對後世占星學的影響極爲深遠，大
致可分成二個路線：
1.玄奧占星學（Esoteric Astrology），如愛麗絲•貝（Alice
Bailey）、亞倫．甲歐。它的主旨大致是，占星學的目的
並非用來算命而已，而是要發現自己超凡的內在神性，找
出靈魂的方向，來瞭解個人的整體性與目的性，因此須融
匯直覺、智慧、仁愛於心智中。它可作為內省的工具，但
由於玄奥不易理解，若無卓越的心靈恐難登堂入室，故這
方面影響力甚微小。不過愛麗絲．貝莉所推展的「水瓶世
紀新時代運動」，促進了西元1950至1960年代的身心靈整
合、回歸白然的活動。
2.現代心理占星學，如亞倫•里歐、查爾斯 卡特（Charles E.O.
Carter）、馬克•艾德蒙• 瓊斯（Marc Edmund Jones）、丹恩：
魯伊爾（Dane Rudyar） 等人，不再視占星學爲預測的工具，
而是發掘命主的潛能的實現性及可能機會。這些人除卡特比
較淡化通神學說外，其他三人都將其整合於其論述內。
二、亞倫．里歐被控算命是邊然轉向的導火線
西元十七世紀未葉至十九世紀，因哥白尼的《天體運行
論》揭櫫日心學說的正確，打擊占星學地心系統的立石基礎，
逐漸發酵；理性主義抬頭，許多重要的科學定律被發現，故占
特別收䤪
225
星學倍受質疑。西元1781年，天王星的發現使得傳統星座守護
主星的安置相當尷尬，該的革命特質幾乎革了占星學的命，
這些因素使得占星學在當時甚爲衰頹，不復文藝復興時代的輝
煌榮光。但在西元十九世紀未至二十世紀初葉，卻因亞倫•里
歐的努力，竟使占星學得以在英國復興，頗爲傳奇。
亞倫•里歐的本名是威廉•佛德瑞克•艾倫（william
Frcderick Allen），他的太陽星座任獅了，故以此筆名。他出身
貧困，小時候父親在印度服役，返家後不久與他母親離婚，亞
倫九歲時就沿街叫賣、十五歲負擔全家生計。他在十七歲時，
聽到母親與一位相同宗教信仰的紳士的談話，艾倫頗有感觸，
認為白己的身世是業力所致，內心深處萌生了輪迴再生的觀
念。在他大約二十二歲時生了一場病，當時朋友介紹的草樂兼
星家，根據他的命盤推斷病症及治療痊癒，引起他對占星學
的興趣。這位占星家將當時尚未任英國發展的通神學介紹給
他，他因興趣進而訂閱了相關的雜誌。
西元1889年，亞倫•里歐經由華特•歐德（Walter Gorn
Old）—即著名的沙伐利亞（Sepharial）—之介紹，進入英
國通神學會追隨HPB，且相當虔誠熱衷。在同年度與友人創辦
《The Astrologcrs Magazine》（於西元1895年更改成《Modern
Astrology》），剛開始訂閱的人不多，他以靈活特的行銷手
法促銷，凡訂閱一年份贈送免費的天宮圖及概略解說，這項
嚎頭在當時頗為新穎，在出刊第一年就送出了一千五百份，到
226
西元1895年時訂閱數已經有五千份左右。這帶給亞倫•里歐
其他龐大的周邊效益，例如受邀到處演講，使得他的著作甚
受歡迎。西元1895年，他在通神學會遇見貝西•里歐（Bessic
Leo），兩人於該年九月結婚，後來都貝西輔助他管理社務。
西元1898年，亞倫•里歐成為全職的占星家，再以「一先令測
試命盤」（Testing Horoscope）大登廣告，招來更多的雜誌訂閱
者。訂閱者以及社會人士紛紛要求更詳細地解盤，根據金姆•
法雷爾（Kim Farrell） 所寫的〈A Brief Biography of Alan Leo）
一文所云，一份詳細的解說附帶占星書，賣價25英鎊，以當時
的物價水準而言，頗爲昂貴。
雜誌發行空前成功後，亞倫•里歐又著書闡釋太陽星座
的重要，強調它是生命的重心，常成為報章雜誌的專欄取材內
容，這觀念一時蔚為風氣，他還因此開班授課，給英國占星學
界注入新活力。亞倫•里歐的這段歷程，竟促使被貶落已久的
星學，得以在英國復甦。不過亞倫．里歐的名利雙收，卻也
招來禍端，他在西元1914年2月27日及4月8日被控算命，違反
英國1824法案（1824 Act），在英國是不被允許的行爲（註6）。
註6：英國早在西元1763年巫術法案（Witch Craft Act）就已將占星學列為非法，而西元1824
年流浪漢法案（Vagrancy Act）將占星家列為惡棍、遊蕩者，在第四節特別提及也適用
管制算命。但西元1989年11月16日Law Commission已廢止該案，也無其他替代法案。
西元二十世紀初，美國紐約州也將占星家列為敗壞風紀的人。西元1914年亞倫，里歐
首次被控訴的同年，美國著名的女占星家Evangeline Adams （1868~1919），也因相同
罪名被起訴。
特别收䤪
227
他於4月29日被傳喚至法庭，但經他申辯，且控方找不到具體
証据，不久即被無罪開釋。英國星歷史學家派崔克．加里
（Patrick Curry） 所著的《A Confusion Of Prophets: Victorian
and Edwardian Astrology》中，記載亞倫•里歐於被傳喚的當犬
下午4:15，請其同事起過卜卦盤（見本文後附錄），當時即依
據星盤研判他將沒事。在同一書的第149頁也記載，他想尋求
占星合法化，並讓占星被認爲是一種可靠科學的心境。
「讓我們脫離，不再與宿命論的占星家為伍，即使他們對
自己的預測頗為自豪，也曾努力尋求讓人確信占星學的預測功
能，而我們私底下發現它的價值，不需爭辯應至完全的精準；
但我們必須作重要的改變，將占星學稱之為傾向的科學。」
西元1915年11月，亞倫．里歐獲得通神學會允許，由他們
夫妻兩人共同成立Astrological Lodge Of the Thcosophical Society
（ALTS），成立宗旨是使占星學和通神學兩者的學術研究緊密
連結，從通神學的觀點來進行占星學硏究，也規劃要提供通神
學家研習占星學的教育與討論平台。但是兩年後亞倫．里歐卻
不幸猝死。
亞倫•里歐於西元1917年再度被控以相同罪名，他的律師策
略性地建議向法院陳述，占星命盤的解說是心理傾向的預測，而
非特定事件危言聳聽的預言。但這次沒那麼幸運，控方出示他給
客戶的詳細報告，報告中曾預言客戶家人死之事。這次雖然無
法以心理傾向來辯解開脫，但後來也僅被罰鍰了事。
228
訴訟結果雖然僅被輕罰，卻讓亞倫．里歐相當沮喪。他急
著想要重新撰寫占星學，賦予新的內容，將其導向個性及內在
心理層面的閘釋，卻因此過勞成疾，腦溢血突發以致猝死。當
他不幸逝世的消息傳開後，令英國的支持者感到相當惋惜，並
對控方不能諒解、頗有微詞。
亞倫•里歐的占星會轉向心理層面，其來有自，他參與通
神學會、受其宗旨感召，而想要探索內任神性。西元1897年全
1898年，他在所編纂的《Modern Astrology》Vol.III中，就開
始強調「個性決定命運」《註7），比起當時的一般命盤解說，較
屬於精神層次和心理傾向，只是並未引起太多的注意與討論。
西元1917年的訴訟案件讓他更想往心理傾向靠攏，以擺脫命定
式的論調。這個案件也讓英國占星圈的同道相當震撼，導致許
多人紛紛轉向。它確實是引爆古典占星學轉向現代心理學的導
火線。美國占星學會（AFA）著名的資深研究員詹姆士•霍登
（James Herschel Holdcn），他在他所著的《占星學的歷史》
（A History Of Horoscope Astrology） 書中第196頁寫到亞倫，
里歐被起訴的事件，並評論這件事所造成的影響：
「或許是以後解釋的轉捩點，從事件預測的觀點，逐漸縮
小成個性分析，以及不明確的描述，心理調適或壓力的可能傾
向，有時退化成含糊不清的心理分析（psycho-babble）。」
註7：因此亞倫，里歐被尊為現代心理占星之父。
特别收錄
229
三、影響現代心理占星學發展的重要人物
1.查爾斯•卡特（Charles E.O. Carter，1887～1968）
出身於富裕的中產家庭，小學在英國讀書，由於父親欣
賞德國的教育制度，在他中學時將他帶往德國就學。早歲喜歡
古代神話故事和詩歌，爲其終生嗜好之一。在倫敦大學研習法
律，學生時代參加素食主義社團而開始接觸占星學。因看到亞
倫•里歐所辦雜誌一先令測試命盤的廣告，好奇寄信過去，獲
得接見機會，從此與占星學界結上不解之緣。
他參與通神學會，並在西元1915年成為亞倫•里歐ALTS
的創立會員之一。亞倫•里歐逝世後，ALTS的活動慢慢減少，
西元1922年卡特接下重任，肩負起振興的責任。卡特不負所
託，會員人數逐漸增加，他安排的占星學講座比重多於通神
學，因此吸引更多興趣僅在占星學的會員，會務推展順利，使
ALTS出現盈餘。
西元1926年12月，卡特另創辦《Astrology》季刊，後來改
名為《Astrologer's Quarterly》，至今仍是占星學界最具影響力
的刊物之一。此刊物素質極住，成爲國際討論占星學各科的重
要平台。
西元1948年，ALTS會員中偏重占星學的人較多數，逐
漸遠離亞倫•里歐創會的旨意，於是卡特另創「Faculty of
Astrological Study」（FAS），提供占星學不同等級水準的認證
教育與考試，至今已培養出許多聲譽卓著的占星家，如約翰．
230
艾迪（John Addey）。
卡特在亞倫•里歐復興英國占星學的基礎上，更進一步提
升它的水平，居功甚偉。他的ASC星座是天秤，個性謙和、調和
能力佳、兼顧他人立場、贏得敬重，所以會長一當就三十年（西
元1922年～1952年）之久。他不具亞倫•里歐的開創性，也沒有
死執HPB的教條，甚至刻意予以淡化。在占星學學術上創新較
少，但整合釐清的能力甚佳，勤於收集案例研究，能深入闡明流
傅下來的觀念，他所出版的占星書籍至今仍是必讀書日。
他對占星學的觀念，可由西元1924年出版的《An
Encyclopedia of Psychological Astrology》 略見端倪，反映出當
時占星學界對心理占星的興趣與需求。1967年再版的《The
Astrological Aspect》引言，即是他具體思維的呈現，引錄於下：
「我堅定地相信，若我們選擇展開人本質較高的層次，
如道德、理性、藝術鑑賞力，星體的影響將無法加以阻止。或
許在我們人生旅途中會設下困難和障礙，星體似乎會支配到一-
定程；毫無疑問它們也確實影響很大部份，包含正面的和負面
的。但對我們來說，若能堅持重要的原則，使它們無法實穿，
雖然不容易，卻是人們最可能值得進行的。」
卡特認眞實證，瞭解占星學確實能運作，但應以人爲中
心，必須拼棄完全的宿命論，珍惜自己的自由意志，開創人生。
卡特不相信卜卦占星，西元1962年1月的占星期刊
《Astrological Journal》Vol. 5登載他的文章〈Some Thoughts on
特別收錄
231
Horary Astrology）
，他批評卜卦占星的謬誤，說自己曾起過
卦但都不準，於是相當質疑、排斥這門學問。由於他在占星學
界甚具威望，他的文章幾乎判定卜卦占星死刑，影響了當時
英國占星家接觸的意願。他的學員德瑞克與茱莉亞•派克夫
婦（Derek & Julia Parker） 於西元1971年出版《The Complete
Astrcolger》（繁體中文版《星象大觀》由徐淑眞翻譯、好時年
出版）相當暢銷，他們提到卜卦占星時，負面記載說它的危險
等同算命和巫術，將使占星學變成瑣碎無能，只會使嚴肅的占
星家蒙羞。
西元1968年10月卡特逝世，他曾私下寫信給一位好友，
就其推運（progression）和過運，預測自己將在1968年過不了
關，還真的應驗。
2.馬克•艾德蒙•瓊斯（Marc Edmund Jones，1888~1980）
他出生任美國密蘇里州的聖路易市，家境不平，童年時期
父母移居芝加哥，成長於這個城市。因鄰居的介紹，他很早就
接觸通神學和基督教科學主義。高中畢業後，即成爲白由作家
並編寫劇本。他在西元1907年至1914年間，密集地研究東方的
象徵符號，源自希臘的新約、希伯來經典和卡巴拉。
瓊斯於西元1913年第一次認識占星學後，便自行買書研
讀，隔年他母親逝世，之後研究的愈加積極，受知名占星家馬
克思•韓德爾（Max Heindel）的影響很深。瓊斯在西元1916年
曾以筆名Figulus出版第一本占星書《Evolutional Astrology》，
232
因爲他相信羅馬時期（約西元一世紀時）的占星家Nigidius
Figulus就曾反對宿命論的算命方式。當年他開始執業時，也常
批評當時占星同道預言式的方式。
西元1922年12月時，瓊斯每星期在紐約教授新建構的占
星學，西元1923年到加州，遇到Manly Palmer Hall，兩人相知
相惜，在洛杉磯的Church of People講課，後來被標誌爲Sabian
Assembly的學生。西元1930年代他熱衷參加神學會的活動，一
直想將HPB的理念導入基督教的教義。瓊斯也相當好學，西元
1948年完成博士學位的論文。
在占星學方面，他相當認同亞倫．里歐，認爲占星學不能
僅止於預言的工具，也非科學的附屬品。瓊斯一生殫精竭慮，
爲促使占星學革新努力超過六十年，以建構能正當化、合理
化、與哲學致、形而上健全新的占星學，他及對預測，強調
人的靈魂進化。一開始台非根據心理學的原理，僅就HPB的通
神學會的教義綱領、哲學中的理想主義、冥契主義⋯⋯等融爲
一體，到最後自然涉及內在心理層面。於是認定占早學是用來
探索個人的潛力、傾向、機會和可能性，人只要能在精神層次
深入發展，就可以充份實現其人生目的。這個觀點相當符合西
方心理學第三勢力人本主義心理學（Humanistic Psychology），
甚至第四勢力超個人心理學（Transpersonal Psychology）的精
神，引導他的非正式學生兼好友—丹恩•魯伊爾開啓人本主
義心理占星學的光明之路。
特別收錄 233
瓊斯對現今占星學的技術甚貢獻，如Sabian符號、行星
構成的型態以及相位組合的型態，以下分別說明之。
西元1925年，加州的Sabian Assembly是他與他的女學生
Elisc Wheeler合作創造出來的。她是位靈媒，於她冥想過程
中，記錄她拿到卡片的瞬間，腦中所浮現的顯像，共記錄下360
條，詞句優美地描述黃道360度的每一度訊息。
HPB曾說星學的根源就是古代中東地區的拜星教
（Sabaism），瓊斯受她影響也追蹤古神秘學中有關Sabian的意
義，更篤定它的象徵，稱之為Sabian Astrology。整個系統很樸
素地呈現，完全沒有吉或凶事件的描述，摒棄古典觀點之行星
力量決定命運的說法，朝向人本中心的個性解釋。
在西元1941年出版的《The Guide to Horoscope
Interpretation》書中，他提出行星在天宮圖中構成七種型態，散
落型（Splash）、集團型（Bundle）、火車頭型（Locomotivc）、
碗型（Bowl）、提桶型（Buckcr）、蹺蹺板型（Sce-Saw）、擴展
型（Splay）。他認為這七種型態各別攸關命主的心理型態，並
充分列舉名人命盤驗證。如行星群形成兩邊對峙，就是蹺蹺板
型，容易構成內心的矛盾衝突，以致猶疑不決。瓊斯的七種行星
構成型態，受到許多占星家的欣賞與應用。可惜他未進一少將
行星所在星座考慮在內，細緻性就差了些。
西元1961年出版《Essentials of Astrological Analysis》，
他更提出相位組合型態，如：下 會沖（T-square）：大三
234
角（Grand Trine）：小三角（Grand Sixtiles）；大四角刑沖
（Grand Square）：牛球象限（Hemisphere emphasis）
；元
素優勢（Preponderance）和元素缺乏：行星的尊貴，如行星
上升（rising）、揚昇天頂（clevated）、最終定位星（final
dispositor）、在太陽核心内（Cazimi）；行星的特別相位（五
分相quintile或七分相septile）。至今這些相位結構幾乎已成為
西方占星學界相當認同的詮釋焦點，而行星的尊貴係屬古典占
星學的原有技巧，只不過賦予心理徵象。
儘管瓊斯著書立說排斥預測，但根據羅伯特•虛拉在
《Marc Edmund Jones And New Age Astrology in America》 書
中提到，瓊斯實際上曾從事卜卦服務，他寫過的《Horary
Astrology》也是以古典說法替朋友論命。
3.卡爾•榮格（Carl G.Jung，1875~1961）
榮格的生平較常被論述，此處不擬再談，就直接切入他的理
論學說與占星學的關聯。他的分析心理學派的一些觀念，絕對是
現代心理占星學的重要根據，如：同時性（Synchronicity）、原型
理論、人格心理的八種型態，分別說明於下：
a.同時性
西元1951年他已提出同時性的概念，而西元1955年他在
《Synchronicity: An Acausal Connecting Principle》爲這一概念下
了定義同時性是將事件與非因果關係聯繫起來的原理。可
合理地解說占星學能夠運作的原因，當一個人出生時的心靈結
特別收䤪
235
構，有意義地平行對應於該時刻的行星位置，這兩者是非因果
關係的聯繫。在上述書中第二章〈一次占星術的實驗〉中，他
統計一百八十對夫妻的星象作分析，顯示傳統占星學所做的假
設，在樣本中出現高得驚人的頻率。
b.原型理論
原型的概念源自古希臘先哲柏拉圖的理型（Ideal）學說，
並非榮格獨創，但他巧妙地將之運用在分析心理的內容裡。所
謂原型就是心理模子，能夠理解的典型方式，是人類具有的共
通心理認知，潛藏在人的內心深處，它可以發揮作用，早現正
面或負面的影響作用。
榮格對東西方各派神秘學、宗教學、神話典圖騰、古代藝
術的知識相當廣博，並在治療病人時，常出現一些象徵符號，
讓他深信佛洛依德的性源論無意識學說太過淺薄。他認為人的
內心世界共有三層：一、意識，自我能知覺外在的部份。二、
個人無意識，儲存個人曾經歷、感受或思考過的各種記憶，因
受到壓抑或遺忘。三、集體無意識，出生時即擁有全人類共通
的各種心理模子—原型，是心靈運作、人格完美和內在轉變
的最終源泉。
身爲心理學界的大師，卻認同占星學的功能，相當振奮
研習占星學的同修。榮格認為天宮圖可作爲揭露人類內在心
靈的良好工具，占星學的基本元素如行星、星座或ASC/MC
就是集體無意識中各種原型的象徵符號。而榮格提到的情結
236
（Complexity），指的是偏離意識，事關痛處或難以接受其表
象，或受到壓抑、常游盪在個人無意識或集體無意識之間的心
理糾結，會影響人格，正可以用行星相位組合來類比。因此原
型能使內在個性和反應在外的事件聯結，另外行星運行也與個
人經歷對應，能正確指出人生危機的時刻。簡單地說，他頗讚
賞占星學獨特且無比的功能。
西元1947年9月6日，榮格寫信給印度知名占星家R.V.
Raman，相當誠懇地提供他的經驗分享。
「我是一位心理學家，尤其對天宮圖能發出個性某些複雜
情緒的特別光線有興趣，每當個案很難診斷分析時，我通常會
起盤，從完全不同的角度以獲得進一步的觀察。我必須說我時
常發現占星學的資料可闡明某些要點，若非如此，我就無法瞭
解了。從這些經驗，我已相信占星學是對心理學有益的見解。
它包含一些我們所稱投射的心理經驗，這意謂著我們發現心理
事實正映在行星結構中。獨創地升起個觀念，即就事實而言，
來自星體的這些要素，主要攸關於同時性，我承認這是非常不
可思議的，投出奇特的光在人類的心思結構上。」（註8）
榮格進一步說明白我是個人意識呈現的部份，而本我是意
識和無意識互相交融後，成就的完整內心世界，自我這種「我
就是我」相當脆，常受情結干擾，陷人不安而被本我吞噬，
註8：轉錄自尼可拉斯，坎普恩《A History of Western Astrology》Vol. II P.255。
特別收鑅
237
放棄自我意識的重大責任，所以如何與本我合作，使自我和本
我互相認同，融合一體，此即「個體化」（individuation），享
受超越物質或情感的極致喜悅。個體化理論可趨動心靈向精神
的完整性發展，對人本主義心理學是有所啓發的。
.人格理論的八種型態
榮格提出人格中會出現內向和外向，類比黃道十二
星座的陰性星座和陽性星座，也說明心靈四種功能：思維
（Thinking）、直覺
（Intuition）、情感（Sensation）、感覺
（feeling），對應於四大元素的風、火、地、水。配合內向、外
向而組合成八種人格型態。
榮格的人格理論的八種型常見於現代心理占星學的著作，
讀者自行閱讀之。有關榮格的學說與天宮圖的對應可參閱拙著
《實用占星學》第262至263頁。
4.丹恩•魯伊爾（Dane Rudyar，1895～1985）
出生於法國巴黎，父親將他命名爲Daniel Chenncviere。十三
歲罹患嚴重疾病，腎臟開刀，從此身體狀況就一直不佳，躺在醫
院甚久，而變得十分內省，感嘆循環法則（Law of Cycle）控制著
文明進展與所有的存在。因禍得福不用當兵，據聞必須徵調他去
服役的軍團，在第一次世界大戰全部被殲滅，無人生還。
他年輕時相當好學，十六歲即從巴黎大學畢業，多才多
藝，音樂作曲、編劇寫作方面顯現天分。西元1911年父親過
世，常為生計掙扎，乃從事音樂工作維生。西元1916年因他的
238
才華被帶往紐約，西元1917年有機會聽日本禪宗大師鈴木大拙
的演講，開啓對東方哲學和玄祕學的研究，後來還接觸梵語，
認識了印度神Rudra，他直覺Rudra會帶給他好運，遂改姓爲
Rudyar。當年也因音樂界朋友介紹，首次認識到通神學。
西元1920年在加州，因居住在通神學會Krotona分部附近，
有機會再精進通神學和學習占星學，並遇見愛麗絲．貝莉。西
元1920年代跟印度通神學家B.P Wadia併習，經其引介，更深入
HPB《Isis Unvciled》及《Secret Doctrine》的要義，釐清他早歲
時有關時間循環的正確說法，讓他印象深刻。
西元1930年是他占星學生涯最重要的一年，經人介紹而
認識馬克•艾德蒙•瓊斯，成爲他非正式的學生，當時是以複
寫本的課程研習。西元1932年開始執業，從事占星解盤；西
元1933年在新墨西哥參加通神學會議，遇見榮格，佩服其心
理學埋論，覺得可以將大師的學說補進瓊斯的新占星學，並
加人通神學的精神。後來陸續在Paul Clancy主編的《American
Astrology》發表，竟引起熱烈回響。
西元1936年丹恩•魯伊爾將這些文章匯總命名爲《The
Astrology Personality》出版，書內包含其恩師瓊斯的Sabian
Symbol，相當暢銷。但以占星學成名的他，又返回音樂創作和戲
劇藝術，但由於太過前衛，雖偶有佳作，總是難以支撐家計。
西元1958年他受邀訪問端典，開啓他在歐洲的新頁。他的
一位學牛Alexander Ruperti（1913~1998）相當盡心守護他，在
特別收錄
239
歐洲推廣他的心理占星學受到普遍擁護。
他的占星學思維最早植基於通神學，再融入榮格的理論。
認爲古典托勒密占星學模式需要改變，我們人類也需正確地評
估，態度應改變向著人的本質，當心理學都已重新建構，占星
學沒有理由不改變。他也與時俱進，認爲精神分析學派是分析
心理派的基礎，占星學可以結合榮格的原型理論來闡釋，前面
所介紹的榮格的觀念，都可在魯伊爾前引書看到。
西元1950年美國心理學界掀起人本主義心理學的新浪潮，
專注於人的研究，強調人的尊嚴和不可貶抑性、有機整體性、
自我、價值、意義、自由意志與責任感⋯⋯等精神，深獲魯
伊爾同感。故在西元1960年代，他是第一位確認占學和人
本主義心理學可以互補的。西元1972年出版《Person Centered
Astrology》第54頁，敘明占星學非用來預測重要的事件，而是
個人面對他自己成長和自我實現的態度。每個天宮圖都是獨特
的，像個種子袋（Seed packet），代表個人的全部潛能，在這
之中沒有吉或凶，每一要素都是整個有機體的一部份。這正是
人本主義心理學所一再主張的論調。
西元1960年代較後期，原本為人本主義心理學家亞伯拉罕•
馬斯洛（Abraham Maslow）
，不滿意他的需求動機理論僅有X理論
和Y理論，向不夠完整全面，故在西元1969年又提出z理論最高需
求，包含超越性和靈性需求，頗有玄學類宗教的味道，引發心理
學界第四勢力超個人心理學（Trans Personal Psychology）的興起，
240
主張追尋眞我，人格建立在這個中樞上，才能負起協調統一，達
到心靈眞正的白由：又強調靈性具有層次，需超越以達到高峰經
驗。這些觀念其實都含蓋在HPB通神學說。魯伊爾似乎也想從人
本主義心理學再深入轉向超個人心理占星學。
現代心理占星學經歷亞倫，里歐、查爾斯•卡特、馬克•
艾德蒙•瓊斯以及丹恩．魯伊爾的大力宣揚，任二十世紀成爲
顯學，其中又以西元1960年代至1980年最盛極一時，丹恩．魯
伊爾的影響與號召既深且廣，無人能出其左右。在他之後向有
Jeff Mayo Stephen Arroyo及Liz Greene也在這個領域的名氣頗為
閃亮，但不若前五位的開創性或全面性的影響，故不擬介紹。
西元1990年代後也興起精神進化（Spirit Evolution）的占星學研
究，如Jeff Green，但僅為小眾，影響不大。
四、二十世紀以來古典占星學的復興運動
現代心理占星學自二十世紀初，亞倫．里歐轉向後到丹恩•
魯伊爾舉起放棄托勒密模式的大旗，相當火紅一直延燒到西元
1980年代初期。尤其是丹恩．魯伊爾最意氣風發的時期，古典占
星學常被揶揄，譬如他的學生Christina Rose就批評它僅是促進一
項觀點，即人類只不過是宇宙琴私上的一個無助的玩偶（註9）。這
種攻擊比比皆是，普遍有著新占星學勝利的心態，因而當時從事
古典占星學者，就像小媳婦，甚爲低調，不敢櫻其鋒。
在上述期間，堅守古典陣容的占星家，較著名的有二
特別收錄 241
位，對二十世紀末古典占星學的復興運動培養一些種苗，他
們是Zoltan Mason（1906~2002）及Ivy M. Goldstein-Jacobson
（1893~1990），前一位是羅伯特•左拉的老師，他開設個性
化書店，專賣稀有的神秘學和占星學的書籍，也在紐約教授
十七世紀法國宮廷占星師莫林所建構的系統，他也將此系統加
以改良，於西元1974年出版《Astrosynthesis》，極力倡導莫林
的方法。另一
-位Ivy M. Goldstcin-Jacobson是位女占星竅，出版
許多占星書籍，全部都自行打字自己出版，不勞出版社，因怕
被弄鉛。她的《Simplified Horary Astrology》至今仍是卜卦占星
學列為必讀之書。在美國加州開設這方面的課程，開散葉地
培養後來的幾位名家如Gilbert Navarro、Alphce Lavoie。
西元1980年代Masson的學生羅伯特•左拉開始翻譯和撰
寫中世紀占星學代表人物波那提的《天文書》前三冊及書內的
論斷法則，回歸古典占學的故道。開班授課、到處演講，引
起的回響頗爲熱烈。屬人本主義占星學陣容的Barbara Watters
（1907~1984）想將古典卜卦的內容植入心理占星學中，但還是
回到古典法則的判斷，她的《Horary Astrology and thc Judgment
of Events》就是這樣。她發現任何行星不管其黃道位置，只要它
的度數，不管分數，跟南北交點的度數相同，稱爲命定度數，經
註9：取材自尼可拉斯•坎普思《The Traditional Revival in Modern Astrology: a Preliminary
History》。
242
過驗證，的確令人驚奇。西元1984年Dr. George Noonan鑑於現
代心理占星學太過天馬行空，缺乏古典占星學植基於天文星象
和觀察，故撰寫《Classical Scientic Astrology》描述托勒密系統
和Al-Biruni的占星學概念，說明古典占星學有當時時代嚴謹的
天文背景來作計算和演繹，這本書啓發了英國卜卦占星再度復
甦的重要人物——奧利維亞，巴克萊（1917～2001）。
英國Derck Appleby受Ivy M. Goldsrein Jacobson所寫的卜卦書籍
的啓蒙，於西元1970年代就已開始講授並執業卜卦占星，在當時獨
樹一幟，並他不管他人異樣眼光。他與Geoffrey Cornelius、Maggie
Hyde於西元1983年合組占星家公司（Astrologer's Company），裡
面的成員素質都佷優秀，現今都是英國重要的占星團體之一。
Applcby於西元1985年出版《Horary Astrology： An Introduction to the
Astrology of time》，此書易讀易懂，能引人注日。
西元1980年巴克萊購買到十七世紀英國最著名宮廷占星家
威廉，里利的巨著《Christian Astrology》，他整理其精要編成
講義，開辦Qualifying Horary Practitioners課程（QHP），受到
歡迎。西元1986年訪問美國紐約開課，由於里利清楚交待每
個案例的推斷過程及實證應用，果斷明確，不似現代心理占
星學最為人詬病的模糊不清，因此這本書遂洛陽紙貴。巴克萊
將共上課講義編纂，於西元1990年以書名《Horary Astrology
Rcdiscovery》出版，國際占星泰斗羅伯特•漢在書中的序言，
反思現代心理學的傲慢與缺陷，共大意約整理如下：
特別收錄
243
1.現代心理占星學常指責傳統占星學就是算命，忽視古老傳
統的眞正說法，許多人未曾徹底閱讀原典，就跟著搖旗吶
喊極力反對，批評古典占星家僅是人云亦云。
2.現代心理占星家喜歡白由創新自己的學說，以致每個人都
有一套，攪混占星學的一池春水，令人更茫然，無法看清
真面目。
3.亂用行星徵象，還拿小行濫芋充數，未嚴格定義象徵的
管轄事項。
4.盲月樂觀，現代心理占星學似乎認為沒有事情是凶惡的，
也沒有事情必然是吉的，亦即相位不管調和或不調和，人
生是美好光明的，只要努力可達成所願。
他推崇卜卦占星學相當實際，因卜卦需要答案，要彰顯答
案就需要象徵明確且合乎邏輯，卜卦的練習可回到嚴謹的象
徵，不認為這樣就是命定。而現代心理占星偏離一般人的日常
生活，喜歡堆砌一些新名詞，看起來頗具學術性，卻一點意義
也沒有，充滿傲慢與偏執，忽視傳統的強項。
羅伯特•漢絕對是古典占星學復興運動的靈魂人物，他也曾
醉心於榮格學說與人本主義，深究占星學的歷史發展與演變，故
上述序言並非偏祖古典占星學，而是瞭解現代心理占星學的偏軌
可能造成的傷害，不是號稱為新占星學就可任意恣為。
巴克萊的美國學生李•雷曼（Lee Lehman），原本是現代
心理占星學家，本身是植物學博士，進一步瞭解植物藥用性
244
質後，發覺中世紀許多醫學文獻涉及占星的運用，而且都是
市面稀少見到的古典法則，乃努力深研。她於西元1989年寫
出《Essential Dignities》爲古典占星暖身，西元1996年出版的
《Classical Astrology for Modern Living》相當暢銷，從副標題
「From Prolemy to Psychology & Back Again」，可知她的用心。
約在西元1980年代中期，英國的尼可拉斯•坎普恩掌管
FAS期間，和其同事Baigent曾相當用心地舉辦有關占星學歷史
的相關講座，因當時占星學界對占星的歷史脈絡缺乏瞭解，大
多倚賴學院派學者的研究資料，而他們的學術氣息太濃厚、關
心的議題於文化間的傳承居多，占星技術和社會影響較為欠
缺，在坎普恩和Patrick Curry的努力及學院派的嚴謹考究下，占
星學的歷史面貌更爲清晰，爲古典占星學的研究奠定基礎。
西元1992年4月，在美國華盛頓召開的United Astrology
Congress （UAC），幾位名重一時的占星家，如羅伯特•漢、Ken
Negus、李•雷曼、羅伯特 •左拉、Ellen Black（羅伯特•修密特
的老婆）…⋯等人一起午餐，談到想翻譯希臘和拉丁時代的占
星古籍加以保存，在當天稍晚，他們遇到坎普恩，談起這個計
畫，獲得認同。羅伯特• 漢定名為ARHT （Association for Retrieval
of Historical Astrological Text），一致同意後，開始著手進行。因
ARHT缺乏財務資金的基礎，遂由修密特原有的Project Hindsight
支撐，希臘典籍由修密特負責，而中世紀阿拉伯及拉丁部份由
左拉擔綱，而羅伯特•漢總其成，就每本書作序言或大綱要點介
特別收錄
245
紹，並向外招收贊助者，回饋這些翻譯好的典籍。儘管後來他們
三人因合作後許多理念摩擦而各自分開，對古典占星學的貢獻仍
值得大書特書。
西元1990年代中期後，古典占星學逐漸受到重視，加上占星
軟體及網路普遍，許多古典技巧的應用，明確點出事件核心，相
當令人驚奇，接受度漸高，也一掃西元1980年之前的委屈受辱。
Carol A. Wiggers和蘇•沃德合作發行《The Horary Practitioner》
在美國教授威廉•里利的卜卦技巧，Wiggers的學生西班牙裔
Anchony Louis於西元1991年撰寫《Horary Astrology》，後於1998政
版，因白話解說、案例甚多、容易自學，帶動卜卦占星的流行。
巴克萊任英國的學生狄波拉•赫汀在西元1993年發行
《The Traditional Astrologer》，用心地推廣古典占星技巧，步
入二十一世紀後，並架構古典占星網站Skyscript，後來又在網
內成立論壇，熱心地推動古典占星：巴克萊另二名英國學生約
翰•佛洛里、Maurice McCann也著書立說、或成立網站揚，
而修密特的學生克里斯•布倫南及德梅特拉•喬治也頗具功
力。另外左拉的學生班傑明．戴克博士，本身專攻亞里德多德
和斯多葛哲學，描述古典占星學的價值，提供相當合乎邏輯的
基礎，因他精通拉丁文及熟悉阿拉伯文，很認真用心地翻譯中
世紀重要的阿拉伯占星原典，比對各書的說法或出處，讓研習
者掌握原意，功不可沒。
另外，西元2013年8月剛過世的美國AFA資深研究員詹奶
246
士•霍登學習過拉丁文、法語及德語，堅守古典占星學的立
場，努力蒐集、收藏稀有書籍，很樸素紮實地耕耘，終於為古
典占星學的復興帶來光明，二十世紀後期就已翻譯阿拉伯/中
世紀的書籍，二十一世紀後陸續譯出莫林的部份資料，給愛好
莫林但不懂法文或拉丁文的讀者相當人的方便。
以上所述就是古典占星學復興的大致梗概。
五、古典占星學與現代心理占星學的比較：
百餘年來，現代心理占星學批判古典占星學不遺餘力，最
典型的是Glenn
Perry發表在《NCGR》2007年冬季季刊第19至
36頁的<From Ancient to Postmodern Astrology: Toward A New
Synthesis ＞，此處先列出他對兩者的比較。
古典占星學
現代心理占星學
A.
發展於人類意識軟低水平時
發展於人類意識水平較高的
意識的進化為
期，因而不夠聰明、充滿孩子
現代時期，較為理性、合乎邏
一般趨勢
氣、幼稚或不夠成熟、過於間
輯、較具生產性、強調命主的
單，道德判斷僅思及個人務
個人成長、内在與外在的協
要，因害怕而想要控制。
調，可自由意志地發揮。
B.
事件導向與命定有關，可稱之
強調內在心理分析，透過命
焦點在命定
為命定論 （Fatalism），預測與
盤徵象解析命主的心理情結
控制愛成主要的價。
（Complex），難以理解的、内
傳統占星學家因季節固定重
在心靈的發展過程，即心理動
複，相信未來可預測。
力。内在和外在條件建構一個
強調命定，人類一切事務由外
循環、交互的關係。命主能自
部決定，不用為個人生活行為
由選擇、為白己的行為負責，
負責。
促使各人與宇宙同時成長。
特別收錄
247
古典占星學
現代心理占星學
C.
因命定，一切思維都在預測
不談吉凶，人類所有生活的經
自我中心
和控制，這源自於個人的自我
驗都可促進成長，即使遭逢違
中心，希望增強吉利、降低区
逆亦同，若是意圖避免，反而
險。
形成神經質。
D.
氣質理論僅描述命主與生俱
解釋分析個性，從表面到深
氣質
來的特質，焦點集中在化、
層，及終於根本的動機、内在
（Temperament）
表面的特徵、或吉與凶的特性
的衝突、心理情結、潛意識
的描述
⋯..•等，非隨生活經驗累積而
⋯•等整合成人格。
進化的。
E.
天宮圖的要素，如行星、星
任何要素一體兩面，不強調
價值判斷
座、宮位都賦予吉凶特質，傳
事件吉凶，但天宮圖仔任若膠
統占星學家據此推演事件的吉
力，但現代心理占星學根據學
凶，不理性的天空星象信仰，
習的模型因而能成長。
只帶來員面和害怕的情結。
F.
傳統占星學書籍充斥著論斷要
天宮圖結構呈現內在和外在
化的技巧
訣，語不驚人死不休，給人印
意義的一致性（同時性），因
象毫無例外地無法逃避。僅集
為有内、所以有外 （As within，
中於命盤會發生什麼？何時發
sO without）。內在心靈的動態
生？
經同時性反應於外在環境，更
重要的是內在因素會進化（整
合、轉化）。
G.
傳統占星學所重視的星座主管
有效性的懷疑
行星、旺宮、三分性、界，是
隨意製造的，僅出自於想像，
其他的希臘點（阿拉伯點）、
畫夜區分、外觀、流年小限
…•等傳統技巧如出一轍，故
其有效性值得懷疑。
H.
許多傳統占星學家聲稱能得到
命盤無法提供單一的結果，故
強調確定性
確切的結果，而且準驗異常。
論斷不可能確定。
即使有單一結果確定，也須經
命主自我了解才能對命主真正
有益。
248
本人已在天人之際占星學會的部落格，針對涉及到古典與
現代心理占星學的哲學問題予以回應，有興趣的讀者可以前往
點閱。
坦白說Glenn Perry所言並非全然無埋，古典占星學確實
較爲宿命論，但它也相對比現代心埋占星的天馬行空較爲明
礁清晰，故以古典法則判斷為業者，應常警惕於心，別白以
為神仙下凡，太鐵口直斷，須秉持人性關懷，去分析事件吉凶
的因應。
至於現代心理占星學偏執及缺失，可參考羅伯特•漢的說
法。本書作者班傑明．戴克博士在前言提及古典占星學的價值
與概念，值得細細品味，第十五章〈占星的常見問題》更有助
於雙方鴻溝的弭平，讀者可自行閱讀。
接著我們比較兩者在技術上的重大差異：
古典占星學
現代心理占星學
奠基於天文星象的直授觀測，並體認它
不重視天文星象，喪失占星學建構的原
的象徵意義。
始糈神。
畫夜區分、行星的東出/西入、順行/
僅是在神話中找出原型依託，憑空想
逆行、與太陽的相對位置，如逢焦傷。
像。
主要以傳統七大行星為主，或加上三顆
採用十大行星，甚或小行星，如凱龍
外行星。
星。
行星有基本本質的吉凶之分。
行星沒有吉凶的差別。
十二星座，有特殊的分類，如豐碩/荒
十二星座配合四大元素，強調三方四正
地⋯⋯，各具意義。
的心理特性分析。
特別收錄
249
古典占星學
現代心理占星學
星座是行星力量強弱顯現的關鍵，分成
行星在星座，都以心理特性描述，不管
八類：廟、旺、陷、弱、三分性、界、外
当。
觀、外來的。是事件預測吉凶核心之一。
十二後天宮各自管轄不同的人、事、
以我為中心，十二宮的每一宮，都是我
物，如第二宮為金錢事物。
的心理領域，如二宮是我的金錢價
十二後天宮分成始宮/精宮/果宮，配
觀，完全沒有吉凶宮的分別。
合不合意星座的概念，衍生出吉凶宮的
分別，吉宮：1、4、7、10、5、11、9 区
宮：6、8、12。
通常會採用恆星，或不用。
不用恆星。
採用阿拉伯點、命定度數、危險度數幫
不用阿拉伯點，或僅保留幸運點。
助宮位應驗事項的分辨：或不用。
相位，以行星為中心，有各自不同的容
以相位為相位建構容許度範圍。
許度，組合成相位，或以整個星座論相
主相位、次相位、或小相位。
位。
行星相位結構是心理情緒的關鍵，較少
僅採用托勒密相位：o*口A。
談論吉凶。
行星的刑沖和吉祥相位，配合行星力量
強弱，常是事件吉凶應驗的主要因素。
入相位、離相位、光線傳遞或集中、返
完全不論，多數人不懂或認為不值一
回、 敗、月完空虛、點/反映點、平
提。
行相位/反平行相位，都具天文星象意
比較著重在本命占星學。
涵，在本命、卜卦、擇日、國運的分別運
用。
定位星、或最終定位星的論斷，容納、
不論。
互容的應用。
宮土星或Almuten的重要。
不用宮主星，少數有用宮主星。
轉宮衍生宮的運用。
不用衍生宫。
運勢的推論有大限和Firdaria••••、小限
次限推運配合過運，或僅採用過運。
的三合一整合、太陽回歸法、太陽弧、
主限向運法、界主星的配置法、太陰流
月法⋯。
250
就技術層面而言，顯然古典占星學較爲豐富。筆者一生酷
愛術數，從紫微斗數、八字、七政四餘、現代心理占星學、印
度占星學到古典占星學，自認皆涉獵甚深，但最讓個人傾心的
還是古典占星學，因爲它的大多數技術源自天文星象，容易體
認，儘管仍有些源自太古老的智慧，無法探查其出處，但實證
上尚不需擔心。至於古籍記載的斷訣太僵硬命定，常被詬病，
相信是應用存乎個人之心，不會那麼死執的。誠如戴克博士所
言，古典占星學比較貼近一般社會的生活經驗，符合普羅大衆
的需求。
特別收錄 251
附錄：西元1914年4月29日4:15 PM
a.時間主星水星位於第七宮訴訟宮，符合根本性
（Radicality），亦即可以論斷。
b.ASC天科座718°爲亞倫•里歐，其主星金星位於八宮，心
境必然陰霾藏在內心，幸ASC主星入廟於金牛座27°39’，但
對沖幸運點，隱含運氣不佳。
c.第七宮牡羊座7°18’為控方，其宮主星火星入弱於巨蟹座
56’，雖入十宮始宮，但本質力量較弱。
d.共同主星月亮在雙子座25°31’，它也是火星的定位星，月亮
呈現空虛（注意：當時冥王星尚末被發現）較難成事。
e. 根據金星力量大於火星且金星六分相於火星的吉相，而月亮
又空虛，應是這些狀況而推論沒事。
551
46》
29
29 25'
16
19
5834
20'37
06
4C
28
U
13
45
！R
12 720
¥
07
18'
Riin
占
28
45
19'
19
111
55
2
09'
31'
252
後記
在本書中，我整理了許多理論基礎，但實際上這些只是
古典占星淺顯的內容而已，我希望讀者不僅止於研讀基礎的內
容，而是將這些基本觀念實際運用在判讀星盤上。
古典占星的復興運動，是由許多學者與職業占星家所倡導
推廣，近年來持續發揮其能量與活躍度，你可能會期盼深入研
究並建構更多古典的法則與觀念，即使不是如此，也可能會想
要知道這些先進們，在學術與應用面上所付出的努力—旦多
數人其實並术留名於史。我衷心希望你們能因爲對占星學的熱
愛，而獲得更多的成功與幸福。
附錄 253
附錄A：延伸閱讀
以下列出許多重要、且現今已以英文書寫的古典占星著作與資料來源，但基
於篇幅有限之故，無法列出所有的書籍。在以下的分類中，我特別以*標示出
適合初學者閱讀的著作，有時也會在書目提要之後以斜體字加上註釋。
初學者需知：閱讀古典文獻不像閱讀現代著作，許多占星師會以較為文學的筆
觸寫作，有些作者則會假設你已經懂得某些專有名詞；也有些作者在詮釋某
項事物時，會列出一長串的狀態與可能性。閱讀這些內容的重點在於：放慢
腳步。好消息是，當你閱讀下列古籍所會遇上的狀況，本書已經幫你預備設
想好了。
占星歷史
Campion, Nicholas, The Great Year（London: Arkana, 1994）
Campion, Nicholas, The Dawn of Astrology: A Cultural History of Western
Astrology （London: Continuum Books, 2008）
Campion, Nicholas, A History of Western Astrology: The Medieval and Modern
Worlds （London: Continuum Books, 2009）
*Holden, James H.， A History of Horoscopic Astrology （Tempe, AZ: American
Federation of Astrologers, Inc.， 1996, update 2006） 這是一本很棒的歷史指
引，其中包含人物、著作，甚至也溯及至現代時期。
占星介紹與基本觀念
Abu Ma'shar, Great Introduction to the Science of the Judgments of the Stars，
Benjamin Dykes trans. （Minneapolis: The Cazimi Press, forthcoming）
Avelar, Helena and Luis Ribeiro, On the Heavenly Spheres: A Treatise on
Traditional Astrology （Tempe, AZ: The American Federation of Astrologers，
2010）
Bonatti, Guido, Bonatti on Basic Astrology, trans. and ed. Benjamin N. Dykes
（Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）
254
Bonatti, Guido, The 146 Considerations, trans. and ed. Benjamin N. Dykes
（Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）
Dykes, Benjamin trans. and ed.， Introductions to Traditional Astrology: Abu
Ma'shar & al-Qabisi （Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）這本書係翻譯
整合兩本占星介紹書籍，並附上許多圖解與我的註釋。
Ibn Ezra, Abraham, The Beginning of Wisdom, trans. Meira Epstein, ed. Robert
Hand （Arhat Publications, 1998）
Morin, Jean-Baptiste, trans. Richard S. Baldwin,Astrologia Gallica Book 21：
The Morinus System of Horoscope Interpretation （Tempe, AZ: American
Federation of Astrology, Inc.， 2008） 相當棒的占星基本指導書籍，主要是描繪
行星所在宫位與主管宫位，以及更多其他内容。初學者可跳過直接從第二部
分的第二章開始。
Sahl bin Bishr, The Introduction and The Fifty Judgments, in Dykes, Benjamin
trans. and ed.， Works of Sahl & Mashaallah （Golden Valley, MN: The Cazimi
Press, 2008）
Schmidt, Robert H.trans.and ed.， Definitions and Fundations （Cumberland，
MD: The Golden Hind Press, 2009）本書難度較高。
本命與預測
Avelar, Helena and Luis Ribeiro, On the Heavenfy Spheres: A Treatise on
Traditional Astrology （Tempe, AZ: The American Federation of Astrologers，
2010）
Bonatti, Guido, Bonatti on Nativities, trans. and ed.， Benjamin N. Dykes
（Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）
Dorotheus of Sidon, Carmen Astrologicum, trans. David Pingree（Abingdon，
MD: The Astrology Center of America, 2005）
Dykes, Benjamin trans. and ed.， Persian Nativities vols. I-IIl （Minneapolis，
MN: The Cazimi Press, 2009-10）初學者可先讀Abu'Ali的第一卷與'Umar的第
二卷。第三卷是在說明推運預測的技巧（如太陽回歸（solar revolution）、小
限法（profections）、主星配置法（distributions）等），初學者與進階者皆
附䤪
255
可在本書中得到許多資料。
Firmicus Maternus, trans. James Holden, Mathesis （Tempe, AZ: The American
Federation of Astrologers, 2011）
Gansten, Martin, Primary Directions: Astrology's Old Master Technique
（England: The Wessex Astrologer, 2009） 我讀過最好的主限象運法書籍，本
書大部分的内容並非數學運算，但他將許多運算式放在附錄中。
George, Demetra, Astrology and the Authentic Self （Lake Worth, FL: lbis
Press, 2008）本書是以古典占星的技巧，說明現代相當精彩的案例。
Ibn Ezra, Abraham, The Book of Nativities and Revolutions, trans.and ed.
Meira B. Epstein and Robert Hand（ARHAT Publications, 2008）
Lilly, William, Christian Astrology Vol. IIl, ed. David R. Roell （Abingdon, MD：
Astrology Center of America, 2004）
Mashaallah On the Significations of the Planets in a Nativity and What the
Planets Signfy in the Twelve Domiciles of the Circle, in Dykes, Benjamin trans.
and ed.， Works of Sahl & Mashaallah （Golden Valley, MN: The Cazimi Press，
2008）
Ptolemy, Claudius, Tetrabiblos, trans. F.E. Robbins （Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1998）
Rhetorius of Egypt, Astrological Compendium, trans.and ed.， James H. Holden
（Tempe, AZ: American Federation of Astrologers, Inc.， 2009）
卜卦占星
*Bonatti, Guido, Bonatti on Horary, trans and ed. Benjamin N. Dykes
（Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）
*Bonatti, Guido, The 146 Considerations,trans and ed. Benjamin N. Dykes
（Minneapolis. MN: The Cazimi Press, 2010）
Dykes, Benjamin trans. and ed.， The Forty Chapters of al-Kindi （Minneapolis，
MN: The Cazimi Press, 2011）
Dykes, Benjamin trans. and ed.， The Search of the Heart （Minneapolis, MN：
The Cazimi Press, 2011）
256
Dykes, Benjamin trans. and ed.， The Book of the Nine Judges （Minneapolis，
MN: The Cazimi Press, 2011）
Lilly, William, Christian Astrology, vols. I-ll, ed. David R. Roell （Abingdon, MD：
Astrology Center of America, 2004）這本書為經典文獻，但對初學者來說可能
過於困難。
Mashaallah, On Reception, in Dykes, Benjamin trans. and ed.， Works of Sahl &
Maishaalaih （Golden Valley, MN: The Cazimi Press, 2008）
擇日占星
*Bonatti, Guido, Bonatti on Elettions, trans. and ed. Benjamin N. Dykes
（Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）
Dykes, Benjamin, Traditional Electional Astrology（Minneapolis, MN: The
Cazimi Press, 2012）
Sahl bin Bishr, On Elections, in Dykes, Benjamin trans. and ed.， Works of Sahl &
Maishaalaih （Golden Valley. MN: The Cazimi Press, 2008）
時事與氣象占星
Abu Ma'shai al- Balhi, On Historical Astrology: The Book of Religions and
Dynasties （on the Great Conjunctions），vols. I-Il, eds. and trans. Keiji
Yamamoto and Charles Burnett （Leiden: Brill, 2000）
*Bonattti, Guido, Bonatti on Mundane Astrology, trans. and ed. Benjamin N.
Dykes （Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）
Dykes, Benjamin, The Astrology of the World: Tradtional Mundane Astrology
（several volumes）（Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2012）
Maishaalaih: On the Roots of Revolutions, Chapter on the Rains in the Year, On
the Revolutions of the Years of the World, in Dykes, Benjamin trans.and ed.，
Works of Sahl & Maishaalaih （Goldeen Valley, MN: The Cazimi Press, 2008）
Ptolemy, Claudius, Tetrabiblos vol. Il, trans. F.E. Robbins （Cambridge, MA：
Harvard University Press, 1998）
附䤪
257
相關網站
ARHAT:www.robhand.com
Benjamin Dykes:www.bendykes.com
Bernadette Brady:www.bernadettebrady.com
Chris Brennan:www.chrisbrennanastrologer.com
Christopher Warnock:www.renaissanceastrology.com
David Hermandez（西班牙文）：www.astrologiaholistica.com
Deb Houlding（Skyscript）；www.skyscript.co.uk
Demetra George:www.demetra-george.com
Hellenistic Astrology:www.hellenisticastrology.com
John Frawley:www.johnfrawley.com
Lee Lehman:www.leelehman.com
Project Hindsight:www.projecthindsight.com
Robert Zoller:www.virginastrology.com
Sue Ward:www.sue-ward.co.uk
258
附錄B：重要的中世紀古星著作集結
重要的中世紀占星著作是一系列的自修著作專案集結，以重新定義古典占星
的輪廓。其中主要涵蓋以波斯與阿拉伯文中世紀占星家的譯者，也包含各項
占星學的主要科目，以及哲學的論述與魔法，此集結也收錄一些基本介紹的
著作，專題著作與廣論類型的著作（包含中世紀後期與文藝復興時期的西方
拉丁著作），這些書籍在www.bendykes.com都可找到。
I.基礎介紹
* Introductions to Astrology: Abi Ma'shar's Abbreviation of the Introduction，
alQabisi's The Introduction to Astrology （2010）
*Abu Ma'shar, Great Introduction to the Knowledge of the Judgments of the
Stars（2012 13）
*Basic Reading in Traditional Astrology （2012 13）
II.本命占星
* Persian Nativities : Masha'allah 's The Book of Aristotle, Abu Ali alKhayyat's
On the Judgments of Nativities（2009）
* Persian Nativities Il：'Umar al-Tabari's Three Books on Nativities, Abu Bakr's
On Nativities（2010）
* Persian Nativities IIl: Abu Ma'shar's On the Revolutions of Nativities （2010）
III. 卦占星
* Hermann of Carinthia, The Search of the Heart （2011）
* Al-Kindl, The Forty Chapters （2011）
* Various, The Book of the Nine judges （2011）
IV.擇日占星
* Traditional Electional Astrology: Abu Ma'shar's On Elections and Flowers of
Elections， 以及其他較短的著作（2012）
附錄
259
V.時事占星
* Astrology of the World（several volumes）： Abu Ma'shar's On the Revolutions
of the Years of the World, Book of Religions and Dynasties, and Flowers，
Sahl bin Bishr's Prophetic Sayings； 較少針對價格與氣候的著作（2012）
VI.其他著作
*Bonatti, Guido, The Book of Astronomy（2007）
* Works of Sahl & Masha'allah （2008）
*A Course in Traditional Astrology （TBA）
* Al-Rijal, On the Judgements of the Stars （TBA）
* Astrological Magic （TBA）
* The Latin Hermes （TBA）
* Firmicus Maternus, Mathesis （TBA）
260
附錄C：練習題答案
第八章：必然尊貴的應用
1.月亮在巨蟹座，水星在雙子座，金星在金牛座，木星在雙魚座。
2.火星在巨蟹座。
3.太陽在金牛座，土星在雙魚座。
4.誠實的、受人尊敬的、好的天性、具有宗教或精神教化的子女；一般認知好
的人生；對於木星象徵的事物：對法律或財務感興趣。
第九章：宮位
1.第一宮，因為她落在雙子座，為上升星座。
2.第四宮，因為他落在處女座，為第四個星座。
3.第十宮，因為他落在雙魚座，為第十個星座。
4.第四宮，因為他落在處女座，第四個星座，因為是象限宮位制的始宮，為強
力而活躍的位置。
5.中等活躍，因為他落在象限宮位制從IC起算的續宮。
6.強而有力，因為他落在象限宮位制從MC起算的始宮。
第十章：相位與不合意：注視與盲點
1.沒有，她相對於金牛座為四分相的位置，相對於天秤座為六分相的位置。
2.沒有，他們是不合意的關係。
3.牡羊座。
4.有，剛好在容許範圍中。水星的容許度為左右兩側的7度範圍，因此他的正
六分相會落在處女座12度52分，加上容許度則擴展至處女座19度52分；士
星的容許度則在其兩側9度範圍，所以從他所在位置至19度39分，水星與士
星各自的容許範圍恰好重疊，但是如果行星的容許度範圍能接觸到彼此星體
的位置，這樣的六分相位會更為活躍。
5.沒有，月亮的容許度為12度，他的正對分相位落在處女座3度32分，加上容
許度則擴展至15度32分，尚無法與土星的容許度範圍重壇。
附錄
261
第十二章：解讀星盤的兩個判斷法則
1.當事人的財務狀況會與友誼有關係，可能朋友會幫助當事人的經濟狀況，或
者當事人會有突然的好運（第十一宮）而獲得金錢。
2.當事人的職業曾與負擔與苦勞，或者甚至與小動物有關，最有可能的是，當
事人工作上承擔許多苦勞，卻沒有很大的名聲，這是因為第十宮與第六宮的
自然徵象不甚和諧：第十宮代表名醫，第六宮代表勞力與沒沒無聞。
3.當事人的自我價值與人生目的會跟子女與玩樂有關，舉例來說，當事人可能
貢獻自己的人生，或者至少在情感上依賴於子女的人生。
262
詞彙表
以下的詞彙表大多出現在我的另一本著作《古典占星介紹》（Introductions
to Traditional Astrology, /TA）中，這些名詞的進一步定義，可參閱該書。別讓
這衆多專有名詞給打倒：你早已經從現代占星的書籍中學到多數的內容，因
為有些名詞係來自相同的古典詞彙，但因為翻譯而有所不同，有些名詞屬於
更進階的古典法則。
*優越（Advancing）：當行星落在始宮（Angles）或在續宮。詳見《古典占
星介紹》IIl.3及Introduction §6。
*生命年歲（Ages of man），將人類一生分為數個生命歷程期間，每個期間
由不同的時間主星（Time lord）主管。詳見VIl.3。
*友誼星座（Agreeing signs）：在此星座群組之下，它們之間具有某種和諧
的性質。詳見1.9.5 6。
*壽命主（Alcochoden）：拉丁文對Kadukbudhah此字之直譯。
*外國人（Alien）：拉丁文alienus。詳見外來的（Peregrine）。
*Almuten：從拉丁文mubtazz翻譯而來，詳見勝利星（Victor）。
*始宮（Angles）
、續宮 （Succeedents）、果宮（Cadents）：將宮位區分為
三種類別，以此判斷行星在這些類別中呈現力量與直接表現的能力，始宮
為第1、10、7、4宮，續宮為第2、11、8、5，果宮為第12、9、6、3宮。但
是貴際的宮位位置必須先確認所使用的宮位制：整個星座宮位制（Whole
sign）或是象限宮位制（Quardrant house）來判斷，特別當古典文獻提到始
宮或尖軸（pivot，希臘文kentron，阿拉伯文watad）的意義，是指（1）整
個星座宮位制的上升星座（Ascendant）（以及其他尖軸星座），或是（2）
ASC-MC兩軸線的所在度數，或是（3）以尖軸度數所計算的象限宮位制的
始宮位置。詳見1.12—13，川以及Introduction §6。
*映點（Antiscia，單數，antiscion）：意思為「陰影投射」，就是指以魔羯
座0度至巨蟹座0度為軸線，所產生的反射度數位置，例如，巨蟹座10度的
映點反射位置為雙子座20度。詳見1.9.2。
*遠地點（Apogee）：一般而言，就是行星在其均輪（deferent）的軌道上與
詞彙表
263
地球相距最遠的位置點。詳見11.0-1%
*入相位（Applying, application）：意指行星處於連結（Connection）的狀
態下，並在持續的運行中會確賞完成連結。當行星聚集（Assembled） 在同
星座，或是以整個星座形成相位（Aspect），卻未形成緊密度數的相位連結
關係，僅是「想要」去連結。
*上升 （Arisings）：詳見上升赤經（Ascensions）。
*上升位置（Ascendant）：通常是指整個上升星座，但經常也會特別指上升
位置的度數，在象限宮位制（Quardrant house）中，也指從上升度數至第
二宮始點的區域。
*上升赤經（Ascensions）：係指天球赤道上的度數，用來衡量一個星座或是
一個界（Bound）（或者其他黃道度數間距）通過地平線時，在子午線上會
經過多少度數。這經常會使用在以上升赤經時間作推運預測的技巧上，以
此計算推運的近似值。詳見附錄E。
*相位/關注（Aspect/ regard）：係指一行星與另一行星，以星座所相距
的位置形成六分（Sextile）、四分（Square）
、三分（Trine）或對分相位
（Opposition）或關注關係，詳見！.6與整星座宮位制（Whole Signs）。而
連結係指以較為緊密度數或容許度所形成的相位關係。
*聚集（Assembly），係指兩個以上的行星落在同星座上，以及在15度内更
緊密的距離。詳見I.5。
*不合意（Aversion）；係指從某個星座位置所起算的第二、六、八、十二
個星座位置，例如：由巨蟹座起算時，行星落在雙子座為巨蟹座起算的第
十二個星座，因此為不合意之位置。
*Azamene：相等於慢性疾病度數（Chronic illness）。
*区星（Bad ones）：見吉/凶星（Benefic/ malefic）。
*禁止（Barring）：當行星以自己本體或光線所形成的正連結（Connection）
相位，去阻礙另一個行星。詳見II.14。
*吉/凶星（Benefic / malefic）：係指將行星分成幾個群組，代表一般所認
知的「好事」的行星（木星、金星，通常還有太陽與月亮），與「壞事」的
行星（火星、土星），水星則被視為性質變動。詳見V.9。
*吉星
（Benevolents）：詳見吉/凶星（Benefic/ malefic）。
264
*圍攻（Besieging）：相等於圓醬（Enclosure）。
*雙體星座 （Bicorporeal signs）：相等於「雙元（共有）星座」（Common
signs）。詳見四正星座（Quadruplicity）。
*護衛星（Bodyguarding）：在行星的相互關係中，某些行星能保護其他行
星，應用在決定社會地位與顯耀度上。詳見1.28。
*界（Bounds）：係指在每個星座上分成不均等的五個區塊，每個界分別由
五個非發光體 （non-luminaries） 行星所主管，有時候也稱為「terms」
界也是五種必然尊貴（Diginity）之一。詳見VIl.4。
*光亮（Bright）、煙霧（Smoky）、空白（Empty）
、暗黑（Dark）度數：
在黃道上的特定度數會使行星或ASC的代表事項變得顯著或不明顯。詳見
VI1.7 。
*燃燒（Burned up）：有時也稱為「焦傷」（Combust）。一般而言係指行
星距離太陽1-7.5度的位置。詳見II.9-10與在核心 （In the heart）。
*燃燒途徑（Burnt path）：拉丁文為via combusta，係指當行星（特別指
月亮）落在天秤座至天蠍座的一段區域，會傷害其代表事項或無法發揮能
力，有些占星家定義這個區域係從天秤座15度至天蠍座15度；其他占星家
則認為是從太陽的弱宮（Fall）度數一天秤座19度的位置至月亮弱宮度數一
天蠍座3度的位置。詳見IV.3。
*半日時（Bust）：係指從新月開始計算的特定小時，在擇日時，曾分辨哪些
時間為好與不好的小時，用來判斷某些事項的擇時選擇。詳見VIll.4。
*基本星座（Cardinal）：相等於「啓動星座」（Movable），詳見「四正星
座」（Quadruplicity）。
*核心内 （Cazimi）：詳見在核心 （In the heart）。
*天球赤道（Celestial equator）：係指地球赤道投射至天空的一個大圈，為
天球三種主要的座標系統之一。
*膽汁質（Choleric）：詳見體液（Humor）。
*慢性疾病度數（Chronic illness （degree of））：某些特定度數因為與特定
的恆星有關，會顯示慢性疾病的徵象。詳見VI.10。
*光線集中（Collection）：當兩個已形成整個星座相位（Aspect）關係的行
星，但彼此無法形成入相位的連結（Connection），但有第三個行星與能與
詞采表
265
兩者形成入相位關係。詳見|.12。
*焦傷（Combust）：詳見燃燒（Burned up）。
*命令（Commanding）/服從（obeying）；係指一項星座的區分方式，分
別為命令或服從星座（有時會應用在配對盤（synastry）上），詳見1.9。
*雙元（共有）星座（Common signs）：詳見四正星座（Quadruplicity）。
*相位型態（Configured）：形成整個星座相位（Aspect）的關係，無需以度
數計算相位關係。
*行星會合 （conjunction （of planets））：詳見聚集（Assembly）與連結
（Connection）。
*會合 （Conjunction）/ 妨礙（prevention）：係指在本命盤（Nativity）中
或其他星盤，最接近出生時刻前的新月（會合）或滿月（妨礙），那時月亮
所在的位置。以妨礙為例，有些占星家會以月亮所在的度數，去觀察發光
體至同度數，又在地平面上時的時間，為妨礙的時間，詳見II.1.2。
*連結（Connection）：當行星入相位至另一個行星（在同星座以星體靠近，
或是以光線形成整星座的相位（Aspect）關係），從相距特定的度數直到準
確位置，詳見11.7。
*轉愛星座（Convertible signs）：相等於「啓動」星座，詳見四正星座
（Quadruplicity）
。
*敗壞 （Corruption）：詳見入陷（Detriment）。
*扭曲（Crooked）/ 直行（straight）：係為一項星座區分的方式，有些星座
升起較快速，較為平行於地平線；另一類星座上升較為慢速，且接近於地
平線的垂直位置（直行或順行（direct）），從摩羯座至雙子座為扭曲的，
而從巨蟹座至射手作為直行的。
*跨越（Crossing over）：當行星從準確連結（Connection）位置，開始愛成
離相位（Separate），詳見|.7-8。
*光線切斷（Cutting of light）：係指三種狀況妨礙了行星產生連結
（Connection）：一為由後面星座出現的障礙（Obstruction），或是在同星
座的逃逸（Escape）或是禁止（Barring），詳見川.23。
*Darjjan，係指另一種由印度占星所提出的外觀（Face）系統，詳見VI.6。
*外表（Decan）：相等於外觀（Face）。
266
*均輪（Deferent）：由行星之自體本輪（Epicycle） 運行的軌道。
*下降（Descension）：相等於入弱 （Fall）。
*人陷（Detriment）
：或阿拉伯文的「敗壞」（Corruption）、「不良的」
（Unhealthiness）
、「損害」（Harm）。此名詞較橫泛的意義（如同
「敗壞」的意義），係指行星處於任何受損害或運作受到阻撓（例如受
到焦傷（Combust））的狀態下，但是它也特別代表行星落在其主管星座
（Domicile） 的對面星座上（如同「損害」的意義），例如火星在天秤座為
入陷。詳見1.6與1.8。
*右旋（Dexter，「右邊」（Right））：詳見左右旋（Right / left）。
*直徑（Diameter）
：相等於對分相（Opposition）。
*必然尊貴（Dignity）：拉丁文的「有價值」（worthiness），阿拉伯文的
Hazz，代表「好運、分配」（allotment）。係指行星（有時也包含南北
交點（Node））所分配主管與負責任的五個黃道區域位置，通常會以下
順序所列示：廟（Domicile）、旺（Exaltation）、三分性（Triplicity）>
界（Bound）、外觀（Face/ decan）。每項必然尊貴都有其意義，效
用及應用方式，其中兩種必然尊貴有其對向的位置：廟的對向位置為陷
（Detriment），旺的對向位置為弱（Fall）。其配置狀況詳見1.3，1.4，
1.6-7，VII.4；類比徵象的描繪詳見1.8；應用廟與界作推運預測的方法詳見
VIll.2.1，VIll.2.2f。
*向運法（Directions）：係為預測推運的方法，托勒密定義此方法係依照
半弧的比例推算，較使用上升赤經（Ascensions）時間（譯註：為希臘時
期一種軟為粗糙的向運法）更為精確。但這個方法在推進的方式上仍有
些茶劇，主要在於天文上計算推進的方式與占星師判讀星盤的差異，就
天文來說，在星盤上的一個點（徵象星（the significator））被認為是靜
止的，但是因為天體會以主限運動（Primary motion）持續運轉，所以其
他行星（允星 （promittors））仍持續往前，以兩者相距度數（或是以界
（Bound））計算相位，直到允星確實連結徵象星。徵象星與允星之間的
相距度數，則會被轉換成為生命的年歲。但是就星盤判讀而言，即使徵象
星從黃道的逆時鐘順序中被釋放（Released）了，因此可透過不同界的配
置 （Distributes），或是與允星會合或形成確切相位關係。之後才以上升赤
詞彙表 267
經（Ascension）推進作預測，即便最後的結果是一樣的。後代有些占星師
允許以徵象星/釋放星對允星間的距離，皆可用來計算推進時間，所以除
了古典的「順行」（direct）推運之外，還出現了「逆行」（converse）推
運。詳見VIll.2.2，附錄E，與Gensten的著作。
*不理會（Disregard）：相等於離相位（Separation）。
*配置法（Distribution）：係指釋放星（Releaser，經常就是指上升位置
（Ascendant）的度數）推進於不同的界（Bound）上，每個界所配置的主
星（Lord）稱為「配置者」（distributor），釋放星（Releaser）以會合或是
以相位關係所遇到的任何行星則稱為「搭檔星」（Partner），詳見VIll.2.2f
與PN3。
*配置星 （distributor）：係指由釋放星（Releaser）所推進的界主星（Bound
Lord），詳見配圖（Distribution）。
*日/夜間（Diurnal / nocturnal）：詳見區分 （Sect）。
*支配（Domain）：係指區分（Sect）與陰腸（Gender）行星的狀態，詳見
1II.2。
*廟（Domicile）：係指五種必然尊貴（Diginity）之一，黃道上的每個星座
皆有其主管的行星，例如，火星主管牡羊座，所以火星就會是牡羊座的廟
主星（Lord），詳見1.6。
*衛星（Doryphory）：希臘文doruphoria，相等於護衛星（Bodyguarding）。
*龍首尾（Dragon）
：詳見南北交點（Node）。
*Dodecametorion：相等於十二個部位（Twelfth-Part）。
*十二體分Duodecima：相等於十二個部位（Twelfth-Part）。
* Dustariyyah：相等於護衛星（Bodyguarding）。
*東西方（Eastern/western）
：係指太陽的相對位置，指行星較太陽早升起
（東方）或是較太陽晚降落（西方），通常稱之為「東出」（oriental）與
「西入」（occidental），但不同的占星師對於確切東西方的區分則有不同
的定義。詳見1I.10。
*黃道（Ecliptic），係指由太陽在天空中所運行的軌道，此軌道也被定義為
黃緯0度的位置。
*擇日（Election）：文義上為「選擇」（Choice）。為了進行某個行為，或
268
是為了避免某些事，而考慮選擇一個適當的時間作為啓始時間：但通常占
星師是指所選擇的時間星盤。
*三方元素（Element）：四種基本性質：火、土、風、水。用來描縮物質與
能量的運作方式，並以此描繪行星與星座的徵象與運作型態，另外更常以
四種基本性質（冷熱乾濕）的成對性質去描述一項元素與行星。例如，牡
羊座是火象星座，屬於熱與乾的性質：水星通常被視為冷與乾（土象）的性
質。詳見1.3，1.7與BookV。
*空虛（Emptiness of the course）；中世紀的定義是，當行星無法在他當時
的星座内完成相位連結（Connection）。希臘占星的定義是，當行星無法在
30度內完成相位連結，詳見！1.9。
*包图（Enlosure）：當行星兩邊都以光線或是星體遇上凶星（Malefic）
（或相反地，皆為吉星（Benefit））形成容許度内或整星座的相位。詳見
IV.4.2。
*本輪（Epicycle）：係指行星在均輪（Deferent）上，本身所運行的圖形軌
跡，詳見11.0-1。
*等分圓（Equant）：係指用來衡量行星平均移行位置的圓形軌跡，詳見
11.0-1。
*逃选（Escape）：當一個行星想要與第二個行星連結（Connect）時，但是
在相位連結未完成時，第二個行星已移行至下一個星座，所以第一個行星
便轉而與另一個無關係的行星連結（Connection）。詳見II！.22。
*必然/偶然尊貴（Essential/ accidental）；一項常見的行星狀態的區分方
式，通常依據必然尊貴（Essential，詳見1.2）高低，與其他狀態，如相位
（Aspect）（偶然尊貴），詳見I.1-5中許多偶然尊貴的狀態。
*旺（Exaltation）：五種必然尊貴（Diginity）之一，行星（或者也包含月亮
交點 （Node））在此星座位置時，其所象徵的事物將會特別具有權威與提
升，入旺有時專指落在此星座的某個特定度數，詳見1.6。
*外觀（Face）：五種必然尊責（Diginity）之一，係從牡羊座為起點，以10
度為一個單位，將黃道分為36個的區間。詳見1.5。
*照面（Facing）：係指行星與發光體（Luminary）之間的關係，如果他們
各自所在的星座與他們主管星座（Domiciles）的距離是相等的，例如，獅
詞燊表
269
子座（太陽所主管的星座）在天秤座（金星所主管的星座）右側（Right）
相距兩個星座的位置，當金星為西入（Western）且相距太陽兩個星座的位
置，則稱金星與太陽照面。詳見11.11。
*弱 （Fall）：係指行星入旺（Exaltation）星座的對面星座位置，詳見1.6。
*陰性（Feminine）：詳見性別（Gender）。
*野生的 （Feral）；相等於野性的（Wildness）。
*法達運程法（Firdariyyah）：複數 （firdariyyat），為一種時間主星（Time
Lord）法，以每個行星主管不同的人生主期間，每個主期間再細分為七個次
期間，詳見VIl.1。
*堅定（Firm）：如果是指固定星座，詳見四正星座（Quadruplicity），如果
是指宮位，詳見始宮（Angles）。
*固定星座 （Fixed）：詳見四正星座（Quadruplicity）。
*外盛的（Foreign）：拉」又extraneus，通常相等於外來的
J（Peregrine）：
*吉星（Fortunes）：詳見吉/凶星（Benefic / malefic）。
*性別（Gender）：係指區分星座、度數、行星，與時間之雄性與陰性的類
別，詳見1.3，V.10，V.14，VII.8°
*慷概與吉星（Generosity and benefits）：係指星座與行星之間的好關係，
詳見川.26之定義。
*吉象 （Good ones）
：詳見吉/凶星（Benefit/malefic）。
*大、中、小年（Greater, middle, lesser years）：詳見行星年（Planetary
years）。
*Halb：可能是區分 （Sect）的波斯文，但是通常是指喜樂的狀態（rejoicing
condition）。詳見1.2。
*Hayyiz：「支配」（domain）的阿拉伯文，通常是加上性別區分狀態的Halb，
詳見1.2。
*六角位（Hexagon）：相等於六分相（Sextile）。
*Hilaj：即為「釋放星」（Releaser）的波斯文，相等於「釋放星」
（Releaser）。
*卜卦占星（Horary astrology）：係為占星學的一個支派，主要的判斷在於
詢問與回答問題。
270
*時間 （Hours）主星（planetary）：係指在日間與夜間，配置行星主管每個
小時，日間（相反地就是夜間）小時區分為12等份，每個期間都由當天的日
主星主管第一個小時，然後再以行星次序依次主管隨後的每小時，星期天
由太陽主管日出後的第一個行星小時，再來依次為金星，水星，月亮，土星
等等。詳見V.13。
*體液（Humor）：係指身體內的四種液體（來自古代醫學之定義），依據體
液的平衡決定身體健康與否，以及氣質（Temperament）（包含外觀與能
量的均衡）。膽汁質（choler）或是黃膽汁質（yellow bile）與火象星座及
易怒氣質 （choleric temperament）有關：血液質（blood） 與風象星座及
樂觀氣質 （sanguine temperament）有關：黏液質（Phlegm）則與水象星
座與遲鈍的氣質有關（Phlegmatic temperament）：黑膽汁質與土象星座
與憂鬱氣質 （melancholic temperament） 有關，詳見1.3。
*核心内 （In the heart）：通常在英文文章常稱之為Cazimi，來自阿拉伯文的
kasmini。係指行星位在與太陽同度數（根據薩爾與雷托瑞斯（Rhetorius）
的說法），或是距離太陽16分内的位置，稱為核心内。詳見I1.9。
*指示者（Indicator）：當出生時間不確定時，某個度數可用來指出本命上升
（Ascendant）位置的近似位置。詳見Vill.1.2。
*内行星 （Inferior）：係指在地球至太陽軌道間的行星：金星、水星、月亮
*凶星 （Infortunes）：詳見吉/凶星（Benefic/ malefic）。
*lttisal：相等於連結（connection）。
*喜樂（Joys）：係指行星落在「歡喜」（rejoice）的地方，可以有所表現或
是表現它們的自然象徵意義。宮位的喜樂位置詳見1.16；星座的喜樂位置詳
見1.10.7。
*Jarbakbtar：係來自「時間的配置者」（distributor）的波斯文，相等於配置
星（Distributor）：詳見配置（Distribution）
o
*Kadukhudhah：係來自「廟之主人」（domicile master）的波斯文，係指長
期釋放星（Releaser）的主星之一，最好就是界主星（Bound Lord）。也相
等於當釋放星推進至不同界的配置者（Distributor）。詳見VIll.1.3。
*kasmini：詳見核心内 （In the heart）。
*王國（Kingdom），相等於旺（Exaltation）。
詞䊢炎
271
*賞賜與償還（Largesse and recompense）：係指行星間的交互關係，當行
星在其入弱（Fall）或在井（Well）中的位置而被解救，也曾對其他入弱或
在井中的行星回報予恩惠。詳見川.24。
*帶領主星 （Leader）：拉丁文dux，相等於某個主題的徵象主星。阿拉伯文
的「徵象主星」（Significator）的意義是：事件的徵象需透過這件事的特點
來代表，因此某個主題或事件的徵象主星可以「帶領」（leads）占星師去
找出答案。在此係依據較不常見的拉丁譯文（如：雨果及赫曼的翻譯）。
*年主星（Lord of the Year）：係指小限（Profection） 的年主星（Domicile
Lord），依據波斯的學說，太陽與月亮不會成為主要的年主星。詳見
VIll.2.1•VIll.3.2與附錄F。
*主星（Lord）：係指派一行星主管某個尊貴（Diginity）位置，但有時直接
用這個名詞代表廟主星（Domicile Lord），例如，火星是牡羊座的廟主星。
*特點 （Lot）：有時會稱為「特部位」（Parts），係以星盤中三個部位
的位置所計算出同比例之處（通常是以整個星座去看待此位置）。一般來
說，會以依據黃道次序，計算其中兩個位置的間距，然後再以第三個位置
（通常是ASC）為始點，往前推相等間距的位置，就是所計算的特殊點位
置，特殊點可用再星盤的說明以及流年預測上。詳見BookVI。
*發光體（Luminary）：係指太陽與月亮。
*区星（Malefic）
：詳見吉/凶星（Benefic/ malefic）。
*惡意的（Malevolents）：詳見吉/凶星（Benefic/ malefic）。
*陽性（Masculine）：詳見性別（Gender）。
*憂鬱質（Melancholic）：詳見體液（Humor）。
*中天（Midheaven）：係指由上升星座所起算的第十個星座，也指天球子午
線（celestial meridian）所在的黃道度數。
*啓動星座（Movable signs）：詳見四正星座（Quadruplicity）。
*Mubtazz：詳見勝利星 （Victor）。
*變動星座（Mutable signs）：相等於「雙元共有星座」（common signs），
詳見四正星座（Quadruplicity）。
*Namidar：相等於指示者（Indicator）。
*當事人（Native）：係指出生星盤的當事人。
272
*本命盤（Nativity）：一般專指出生時間，但占星師用來稱呼以出生時刻所
繪製的星盤。
*九部分（Ninth-parts）：係指將每個星座區分為九等份，每個等分為3度20
分，每個等分各有不同的主管行星。有些占星家會在週期盤（Revolution）
的判斷時，會加上此方法去做預測推論，詳見VII.5。
*貴族（Nobility）：相等於旺（Exaltation）。
*南北交點（Node）：係指當行星軌道交會至黃道上的點，位於北緯（稱為
北交點（North Node） 或是龍首（Head of the Dragon）），位於南緯（稱
為南交點（South Node） 或是龍尾 （Tail of the Dragon）），但是通常只有
考慮月亮的交點，詳見11.5與V.8。
*北方/南方（Northern / southern）：係指行星位於黃道帶的南北緯上（相
對於黃道位置），或是指行星位於南北赤緯（相對於天球赤道），詳見
1.10.1。
*斜上升（Oblique ascensions，OA）：斜上升通常用於上升赤經
（Ascensions）時間或主限向運法 （Directions）的預測推算上。
*妨礙（Obstruction）：係指當一個行星前移至第二個行星（想要與其完
成連結（Connection）），但是第三個行星卻在較後面的度數位置逆行
（Retrograde），先與第二個行星完成連結，再與第一個行星完成連結。詳
見川.21。
*西入 （Occidental）：詳見東/西方（Eastern / western）。
*門戶洞開（Opening of the portals / doors）：係指天氣變化或下雨的時
間，可由特定的過運 （Transit）來判斷，詳見Vil.3.4。
*對分相（Opposition）；係指整星座制（Whole Sign）或容許度制的一種
相位（Aspect），形成此相位的兩個行星彼此落在相距180度的星座上，例
如：落在牡羊座的行星與天秤座的行星形成對分相。
*容許度/ 星體（Orbs/ bodies）：「容許度」（orb）是拉丁文的稱呼，阿
拉伯占星家則稱為「星體」（body，阿拉伯文jirm），係指係指每個行星從
星體或其位置的兩側，所產生能量或影響力的範圍，以此決定不同行星間
交互影響的強度。詳見11.6。
*東出 （Oriental）：詳見東/西方（Eastern /western）。
詞彙表
273
*戰勝（Overcoming）：係指一行星落再另一個行星所起算的第十一，
第十，或第九個星座（也就是在其較高的六分相（Sextile），四分相
（Square），或三分相（Trine）的位置），且落在第十個星座更顯示較高的
支配力或更為優勢的位置，詳見IV.4.1及PN3's Introduction，§15。
*特殊部位（Part）：詳見特殊點（Lot）。
*搭檔星（Partner）：當釋放星推進（directed releaser）於不同的界
（Bound）上，會以星體或光線產生相位關係的行星。
*外來的（Peregrine）：係指當行星都沒落在五種必然尊貴（Diginity），詳
見1.9。
*黏液質（Phlegmatic）：詳見體液（Humor）。
*缺陷度數 （Pitted degrees）：相等於缺點度數（Welled degrees）。
*軸心（Pivot）：相等於尖軸（Angle）。
*行星年（Planetary years）：根據不同條件，由行星所掌管的不同年分期
間。詳見VIl.2。
*妨礙（（Prevention）：詳見會合/妨礙（Conjunction / prevention）
*主限向運法（Primary directions）：詳見向運法（Directions）。
*主限運動 （Primary motion）：係指天體以順時鐘或由東至西的方向連動。
小限法（Profection）：拉丁文profectio，就是「前進」（advancement）、
出發 （set out），為流年預測的一項方法，以星盤的某個位置（通常是上
升位置（Ascendant））為起點，每前進一個星座或30度，即代表人生的一
年。詳見VIll.2.1與VIll.3.2，以及附錄F。
*禁止（Prohibition）：相等於禁止（Barring）。
*允星（Promittor）：文義上係指某事物「朝向前」（sent forward）），係
指由某個點推進（Directed）至徵象星（Significator），或是徵象星被釋放
（Released）或推進至此點（取決於推進運動之觀察角度）。
*推進（Pushing）：係指一行星以入相位去連結（Connection）另一個容納
（Receiving）它的行星。詳見！.15—18。
* Qasim/qismah：為配置星（Distributor）與配置（Distribution）的阿拉伯
名詞。
*象限宮位制（Quadrant houses）：係指一種將天宮圖疊在十二星座上，
274
並另行區分成十二份的區間方法，每個區間賦予不同的人生主題，也以
此衡量力量（例如：普菲力制（Porphyry），阿拉-恰比提爾斯的半弧制
（Alchabitius Semi-Arcs），或是雷格蒙塔納斯制（Regiomontanus）），
舉例來說，如果中天（MC）落在第十一個星座，從中天至上升的空間便
會被分隔成幾個區間，這些區間會與星座重參，但兩者的起始位置卻不相
同。詳見1.12與Introduction §6。
*四正星座（Quadruplicity）：係指四個一組（fourfold） 具有共同的行為
模式的星座分類，啓動（movable，或基本cardinal，或轉變convertible）
星座的共同特質係快速形成新的狀態（由其季節特性），這些星座為：
牡羊座，巨蟹座，天秤座，魔羯座。固定（Fixed，有時也稱「堅定」
（firm））星座的共同特質是事物會穩定且持續，這些星座為：金牛座、獅
子座、天蠍座、水瓶座。雙元（Common，或是變化（Mutable），或雙體
（Bicorporeal））星座的共同特質就是轉變，且同時具備快速變化及固定的
特質，這些星座為：雙子座、處女座、射手座、雙魚座。詳見1.10.5。
*詢問事項（Quaesited / quesited）：係指卜卦占星（Horary）中，所詢問的
事項。
*詢問者（Querent）：：係指卜卦占星（Horary）中，詢問問題的人（或是代
表問事者來詢問的人）。
*容納（Reception）：當行星受另一個行星推進（Push），尤其是他們之
間有尊貴力量（Diginity）之關聯性，或是來自各種不同型態的友誼星座
（agreeing sign）形成三合（Trine） 或六合（Sextile）相位。詳見II！.25。
*反射（Reflection）：當兩個行星彼此為不合意（Aversion）之關係，但有第
三個行星可集中 （Collects）或傳遞（Transfers）他們的光線。若是光線集
中，這個行星就在別處反射了光線。詳見I.13。
*限制 （Refrenation）：詳見撤回（Revoking）。
*關注（Regard）：詳見相位（Aspect）。
*釋放星（Releaser）：係為向運法（Direction）的重點，當判斷壽命時，會
固定觀察幾個位置所具備有的特性，釋放星即為其一（詳見VIll.1.3），判斷
流年時，會以壽命的釋放星，或是特定主題的其中一個相關位置，或者就
以上升度數作為預設的釋放星去推進或配置（Distribute）。多數占星師在
詞㰍表
275
周期盤（Revolution）的判斷上，係選擇以上升度數作為釋放星去推進。
*偏遠的（Remote）；相等於果宮（Cadent）•詳見始宮（Angle）。
*隱退 （Retreating）；係指行星落在果宮的位置，詳見II。4與Introduction
§6，與始宮（Angle）
。
*逆行（Retrograde）：係指行星對星座與恆星的相對位置而言，似乎以後退
或是順時鐘方向移行，詳見11.8與11.10。
*回歸盤（Return）：相等於周期盤（Revolution）。
*反覆（Returning）：受焦傷（Burned up）或是逆行（Retrograde）的行星
受到另一行星推進（Push）時會呈現的狀態。詳見I.19。
*撒回（Revoking）：當行星欲以入相位連結（Connection）時卻停滯或即將
轉為逆行（Retrograde），因此無完成連結。詳見I.20。
*周期盤（Revolution）：有時稱為一年的「循環」（Cycle），或「轉移」
（Transfer），或「改變」（Change-over）。以定義上來說，係為太陽回
歸黃道的特定位置之時刻，同時上升與其他行星移動所至的位置：以本命
盤為例，即是太陽回到本命太陽所在位置的時刻：以時事占星為例，通常
是指太陽回到牡羊座0度的位置。但通常判斷周期盤需合併其他的預測方
法，例如：配置法（Distribution）、小限法 （Profections），以及法達運程
（Firdariyyah）。詳見PN3。
*上升赤經（Right ascensions）：指天球赤道的度數，特別是以此計算子午
線所經過的度數去推算上升赤經（Ascensions）與向運法（Direction）之弧
角。
*右方/左方（Right/ left）：右方（或稱「右旋」（dexter））是指相較於
行星或星座的對面位置，位於黃道位置之前的度數與相位（Aspect）；左方
（或稱「左旋」（sinister））就是位於黃道位置之後的度數與相位。舉例來
說，如果行星落於摩羯座，它的右方相位會在天蠍座、天秤座與處女座；已
的左方相位會在雙魚座，牡羊座與金牛座。詳見II.6。
*基礎盤（Root）：指一星盤為另一個星盤的基礎；基礎盤常用在決定
某件事物時應有的具體考量。舉例來說，本命盤（Nativity）為擇日盤
（Election）的基礎盤，當決定擇日盤時，一定要讓它能與本命盤調和。
*年主星（Salkbudhay）：來自波斯文：「年主星」（Lord of the Year）），
276
相等於年主星（Lord of the Year）。
*血液質（Sanguine）：詳見體液（Humor）。
*灼傷（Scorched）：詳見燃燒（Burned up）。
*次限運動（Secondary motion）：係指行星順著黃道的逆時鐘運動。
*區分（Sect）：係指一種將星盤，行星，星座區分為「白天」（diurnal /
day）與「夜間」（nocturnal / night））的方式。若太陽在地平線上即為
日間盤，反之則為夜間盤。行星的區分法詳見於V．11，陽性星座（如牡羊
座，雙子座等）為日間區分，陰性星座（如金牛座，巨蟹座等）為夜間區
分。
*看見、聽見、聽從星座（Seeing,hearing,listening signs）：這些星座相似於
命令/服從星座（Commanding/obeying），詳見1.9.6所附的兩張圖為保
羅（Paul of Alexandria）的版本。
*離相位（Separation）：係指當行星已經以相位（Aspect）或是會合
（Assembly）完成連結（Connection）後，目逐漸分開來。詳見II.8。
*六分相（Sextile）：係指以堅星座制（Whole Sign）或容許度制的一種相位
（Aspect），形成此相位的兩個行星彼此落在相距60度的星座，例如：牡羊
座與雙子座。
*徵象主星（Significator）：係指（1）星盤中的某個行星或位置代表某個
主題的事物（透過它的自然特徵，或是宮位位置，或主管關係等），或是
（2） 在主限向運法（Primary Direction）中所被釋放（Release）的點。
*互旋（Sinister）：係指「左方」（Left）：詳見右方/左方（Right/
left）。
*奴役 （Slavery）：相等於弱 （Fall）。
*儀隊（Spearbearing）：相等於護衛星（Bodyguarding）。
*四分相（Square）：係指以整星座制（Whole signs）或容許度制的一種相
位（Aspect），形成此相位的兩個行星彼此落在相距90度的星座，例如：牡
羊座與巨蟹座。
*標樁（Stake）：相等於始宮（Angle）。
*月下世界（Sublunar world）：以古典的宇宙觀來看，此為在月球下的四大
元素（Element）之世界。
詞寀裘
277
*續宮（Succeedent）
：詳見始宮（Angle），
*外行星（Superior）：係指較太陽為遠的行星：即為土星、木星、火星。
*配對盤（Synastry）：係比較兩個或以上的星盤，以此判斷適合度，經常應
用在情感關係或朋友關係上。詳見BA附錄C中有關友誼的討論與參考依據，
以及BAIIl.7.11與1.12.7。
*Tasyir：阿拉伯文的「派遣」（dispatching）、
「發送」
（sending out），
相等於主限向運法（Directions）。
*氣質 （Temperament）：係指以元素（Element）或體液（Humor）的一項
綜合判斷（有時也稱為「氣色」（complexion）），由此可知一個人或某個
行星的典型行為模式、外觀與能量高低。
*四角形（Tetragon）：相等於四分相（Square）
*時間主星（Time Lord）；係指在行運的預測中，會以一行星主管某些時間
期間，例如，年主星 （Lord of the Year）就是小限法 （Profection）的時間主
星。
*轉變（Transfer）：當一行星離開另一行星，並與其他行星連結。詳見
1|1.11。
*過運（Transit）：一行星通過另一個行星或敏感點（以緊密度數會合或形
成相位（Aspect）關係），或通過某個星座（即使是以整個星座（Whole
Sign）也影響著一些相關的點），在古典占星中，並非每個過運都會出現顯
著徵象：例如，時間主星（Time Lord），或是落於，小限（Profection）宮
位的整個星座（whole Sign）始宮（Whole-sign angle）的行星，這些行星
的過運會比其他行星較為重要。詳見VIl.2.4與PN3。
*轉換 （Translation）：相等於轉變 （Transfer）。
*三角形（Trigon）：相等於三分相（Trine）。
*二分相（Trine）：係指以整星座制（Whole Sign）或容許度制的一種相位
（Aspect），形成此相位的兩個行星彼此落在相距120度的星座，例如：牡
羊座與獅子座。
*輪替（Turn）：阿拉伯文dawr，係為運程預測的名詞，指在不同的行星輪流
負責成為時間主星（Time Lord）
。詳見Vill.2.3中提到一項輪替的用法。
*十二部分（Twelfth-parts）：係指將一星座以每2.5度的間隔再細分，並由
278
另一個星座代表此間隔。例如十二部分中的雙子座4度由巨蟹座所代表。詳
見I.6。
*光束下（Under rays）
：：係指行星與太陽相距約7.5度至15度之間，無論是在
太陽升起前，或是太陽降落後，都無法被看見。有些占星家更由各別行星
細分出不同的距離（更具有天文學的精確性）。詳見|I.10。
*燃燒（Via combusta）：詳見燃燒途徑（Burnt path）。
*勝利星（Victor）：阿拉伯文mubtazz，係指一行星在某個主題上（I.18），
或是以整個星盤而言（VIIl.1.4），是最具有權威的代表性。
*空虛 （Void in course）：相等於空虛（Emptiness of the course）。
*井度數（Well）：係指行星落於某個度數會使它的作用變得模糊不明。詳見
VI.9。
*西方（Western）：詳見東/西方（Estern / western）。
*整個星座宮位制（Whole sign）：係指最古老的分配人生主題的宮位系
統，以及相位（Aspect）關係。以落於地平線的整個星座（即為上升星座
（Ascendant））視為第一宮，第二個星座則為第二宮，以此類推。相同
地，也是以整個星座的關係去判斷相位關係：如落在牡羊座的行星會與落
在雙子座的行星形成相位，但如果之間的度數距離越接近則關係越緊密。
詳見1.12，川I.6以及Introduct § 6。
*野蠻（Wildness）：係指一行星未與任何行星形成相位（Aspect）關係，即
使它落在自己的星座上。詳見1.10。
參考文獻 279
參芳文獻
*AbU Ma'shar, Abu Ma'shar on Historical Astrology: The Book of Religions
and Dynasties，由Keiji Yamamoto and Charles Burnnett翻譯校訂 （Leiden：
Brill,2000）
*Aristotle, Physics, Robin Waterfield翻譯 （Oxford: Oxford University
Press,1996）
*Dykes, Benjamin所翻譯校訂，Introductions to Traditional Astrology: Abu
Ma'shar & al-Qabisi （Minneapolis, MN: The Cazimi Press, 2010）
*Holden, James H.， A History of Horoscopic Astrology （Tempe, AZ: American
Federation of Astrologers, InC.， 2006）
*lbn Ezra, Abraham, The Beginning of Wisdom, Meira Epstein翻譯，Robert
Hand校言（Arhat Publications,1998）
*Morin, Jean-Baptiste, The Morinus System of Horoscope Interpretation
（Astrologia Gallica Book 21）， Richard S. Baldwin翻譯（Washington, DC: The
American Federation of Astrologers, Inc.，1974）
*Paulus Alexandrinus, Late Classical Astrology: Paulus Alexandrinus and
Olympiodorus，Dorian Gieseler Greenbaum翻譯，Robert Hand校訂（Reston，
VA: ARHAT Publications, 2001）
* Pingree, David, From Astral Omens to Astrology: From Babylon to Bikiner
（Rome: Istituto italiano per L'Africa e L' Oriente, 1997）
*Sahl bin Bishr The Fifty Judgments，收錄於Dykes,Benjamin所翻譯與校司，
Works of Sahl & Mashaallah （Golden Valley, MN: The Cazimi Press, 2008）
* Valens, Vettius, The Anthology, vols. 1-VIl, Robert Hand翻譯，Robert Schmidt
校言（Berkeley Springs, WV: The Golden Hind Press, 1993-2001）
BEG018
當代古典占星研究 Tmanand reda Gor iodar
Ai TnteeSietmin
入門古典占星的第一本書
作者/班傑明，戴克（Behiamin Dykes
翻諜/添斯莉，Kecily Han
選書百編/何岩义
特約褊輯/張惟忠
版
權/杯佳容、翁前如
行銷業務/林詹价、張倚禎、莊英傑
總編朝/何貨珍
總料理/影之琬
發行人/何飛费
法律顧問/台英國際商務法律事務所 雜明迹神師
版/商周出版
臺北市中山區民生東路二段141號 楼
電話：（02） 2500-7008 傅眞：（02）2500-7759 F-mail:bwp.scrvice@@cicc.com.cw
行/英肠益曼群烏商象 傳媒股份有限公司城邦分公司
臺北市中山區民生東路二段141號2楼
讀折服務專線：0800-020-299 24小時傳眞服榜：（02）2517-0999
讀者服務伺箱Email：c@cie.com.mw
副撥帳號/19833503 户名：英屬蒸愛群島府家庭傳媒股份有限公司減邦分公司
訂購服務/書虫股份有限公司客服 線：（02）2500 7718：2500.7719
版務時間：退•至選五上亇09:30-12:00： 午13:30-17:00
21小時傳眞專線：（02）2500-1990： 25001991
問接板號：19863813
户名：昔虫股份行限公时 Emnail：service@@readingclub.com.cw
香港發行所/城邦（香港）出版集國有限公司
否非問行骆克道193號超商業中心1樓 电話：（852）2508-6231傳真：（852）2578-9337
馬新發行所/城邦（馬新）出版樂團
【Cite （M） Sdn. Bhd】
i1,Jaian Radin Anum. Bandar Baru Sri Ptaling，
57000 Kuala Lumpur. Malaysis.
灌話：（603）9057-8822 傳：（603）905-6622
商周出版部洛格 / http://bwp25007008.pixnet.ner/blog
行政院新開局北市業字第913號
封面設計/林 琪
版製設計&內真編排/林家琪
用刷/卡樂彩色製版印刷行限公司
4禪銷/高見文化行銷股份有限公司 客服專線：0800-055-365
電話：（02）2668-9005 供真：（02）2668-9790
2013年1民102/11月12日初版
Printed in Taiwan
國然西击館出版品預行編L（CIP）資料
定價360元
常代于典卢星研究入門山典占星的第一本害/班深明！
著作權所在，翻的必究
城邦褙書花匦
www.cite.comIw
（Benjamin Dykes）看：并斯約（Cecily Han）詳.初收，鹽川
：尚固出版：家佛媒以邦分公司發行，F102.11 国：公
ISBN 978-986-272-486-6
彈白：Traditional astrology for today :an introduction
ISBN 978-986-272-486-6（平袋）1.占星術
Tradirional Astrology for loday
292.22 102021786
Copyrighr & 2011 by Buniamnit N.Dykes. Ph.D.
Oriyginally publishedi by CazimiPress
Comnplcx Chinese edirion coprright © 2013 Buiness Weckly Publications, a division of Cise Pahlishing Lud
All Kights Reverved.
你相信人是帶著預先設定的生命藍圖而來嗎？
你認為自由意志可以在多大程度內扭轉「命中注定」？
我是誰？我為何如此？我生命的極限何在？
古典古星教你從星盤中看出你的宿命與解脫！
本書是奠定古典占星學重要觀念的入門書、極佳的指南。可以滿足讀者對
古典占星學基本架構、專有名詞、歷史及史上占星名家與其重要著作的初
步瞭解：也能符合了解古典技巧、提升解盤能力的期望，又可回應一般
人，尤其是現代心理占星師對古典占星學的質疑。
秦瑞生 天人之際占星學會會長
星盤是我們生命歷程的縮影，它可以告訴我們在人生哪個時期、哪個角
落、值得我們駐足，或者要我們快跑離開。古典古星的解讀是以理性
的態度，試圖瞭解我們生命底層的運作模式：透過星盤預測，讓我們重新
開啓跟靈魂溝通的管道，將靈魂原本已有的能力重新找回來！
-楊國正 華人占星學會會長
本書為第一本西方古典占星作家的中文譯本，是占星學上的重要讀物。班
傑明．戴克博士以其多年來研究古典文獻之學養，爲古典占星的初學者，
以簡單明瞭的字義，具體描繪古典占星的歷史、概念、判讀星盤的法則、
流年預測方法。雖然是定位給初學者，但更適合具有現代古星學背景的讀
者、或現代心理占星師們。
希斯莉《卜卦全占星》作者
ISBN 978-986 272-486
00360
城邦讀書花園
Www.cite.com.tw
9789862 724866
BF6018
定價360元
HK$120
商周出版
建議陳列區：命理，占星學•星座