水元素与火元素的组合
这种组合与前面的例子刚好相反，因为这类人对每件事的表
达都相当情绪化。他们显得兴味十足，有些冲动，缺乏有系统的
思考及行动，而且带着焦虑或主观倾向。这种组合会造成情绪的
极端化，他们对别人的评语十分敏感，性格强烈。这类人的贪婪
和缺乏自制力是比较明显的，而这种倾向会导致严重的情绪波动
（即使是天蝎座一狮子座的组合，一旦放下了自我控制的执著习惯，
也会形成这种倾向）。他们是在高压状态下运作的，通常面对外在
挑战时会有最佳表现，虽然在自由与执著、未来愿景与安全需求、
自我中心与无私之间会有冲突产生，但却能促使他们以敏感性来
修正自己的冲动，在表达自己的感受时能考虑到别人。他们的态
度通常很单纯，而且很能鼓舞别人，最极端的情况可能是完全无
法被预测，经常在充满灵感与深切的挫败感之间摆荡。在最佳状
态之下，他们则显得十分温暖，乐意支持别人，呵护别人。这个
组合很适合演艺事业以及商业事宜，因为他们谨慎而精明，善于
营销推广，具有说服力。
土元素与火元素的组合
吉波拉•都宾斯称这种组合为“蒸汽压路机”。她说这是“最
第十二章元素的诠释
143
富有创造力和生产力的组合，因为火元素的开创力与水元素的落
实性，可以组合成场实形式的生产力”。在《从天宫图认识一个人》
（Finding the Person in the Horoscop）一书里，都宾斯博士继续说道：
“这种组合会让一个人永不罢休地运作下去，因此可能对世界产生
真正的影响力。”这的确是对这两组元素互动方式的正确描述，因
为土元素可以为火元素象征的自我表现带来支撑力。而且这类人
能够在落实的基础上测试自己的愿景，看看其精力能不能用在生
产上面。因此这类人有能力保存及导引他们那不可轻忽的生命力，
来达成特定的目标与企图。土元素为火元素带来了额外的耐力和
纪律，火元素则为土元素提供了信心与自发的信念。这类人热爱
工作，看见自己的能量为世界带来了影响，会令他们感到相当满足。
许多从中小企业起家最后成为大企业家的人，星盘里都有这两种
元素的组合。
土火的组合为一个人带来自我主义与谦卑、慷慨与保守之间的
平衡性。这类人不喜欢依循社会角色或一般的教育模式，宁愿按
照自己的方式来面对外在世界的挑战。这种组合最大的问题就在
于缺乏敏感性以及粗暴倾向。“蒸汽压路机”既不反观自己，也不
特别在乎那些被他辗过的人；他只顾着往前行进。如果能留意生
命的精微面向，包括自己的内在世界、理念与价值观，情况就会
好多了。这股能量一旦投入于服务他人，并能觉知到行动的内涵，
就能借由毅力、可靠性及生产力来展现强而有力的爱。
生命四元素：占星与心理学
144
第十三章
人格整合的潜力：相位和
行星的关系
如果一个占星师只采用几个主要的相位做咨商，那么强调四元
素往往能帮助他们了解和诠释整张星盘。以我来看，在相位的解
释上，元素才是最重要的部分，但这并不意味我低估了泛音盘理
论的重要性。举个例子，大部分的占星师都认为150度角是个小
相位，因为它显示的只是两个行星之间的张力。这个相位同时也
跟由罪恶感及冲动促成的行为模式有关。但如果根据四元素的法
则来考虑这个相位，就会发现所有的150度角都涉及到不和谐的
元素，而这的确是个重要的问题，因为总是有一股焦躁不安的能
量会干预行星的表现。（150度角也可能是由两个和谐的元素组成
的，譬如1度的牡羊座和29度的狮子座，这么一来，此相位的紧
张能量就会减轻。）
同样的，我们也必须从四元素的角度来考虑30度角和45度
角。这两个相位的元素如果是和谱的，紧张的程度就会减轻，也
比较能顺利地生产出一些东西来。这样的诠释法则也可用在90度、
第十三章 人格整合的潜力：相位和行星的关系
145
120 度角和其他的相位上面。举个例子，形成120度角的两个行星
如果元素不和谐，那么自我表现的流畅度就会比落在相同元素的
120度角要低，虽然此人仍然会有某种明确的才华。我们可以说，
行星相位的元素代表的是一个人释放出来的能量基调，每一种紧
密相位都代表一个人内在能量的交流情况。
我们可以借由元素来观察行星能量展现的差异性，即使不形成
任何相位也一样。这个原则在星盘比对时甚至更重要，因为星盘
比对主要是在分析两个人互动时的能量交流情况。根据史东医师
的观察，四元素就像齿轮一般，若不是彼此啮合，就是彼此抵触。
啮合的能量会带来高度的和诸性，继而促进一个人的健康和自我
表现的自在度，但并不必然会带来洞见或成长。不和谐的元素造
成的冲突和抵触，不可避免地会带来健康上的压力和精神上的紧
张，但如果善加利用的话，也能带来生产力。这种情况虽然会让
个人的整合变得很困难，但也可能因为需要拓宽经验的面向，融
合两种相互冲突的元素，而带来进一步的成长。换句话说，将看
似不相称的人格特质统合起来是有可能的，而且其中的确埋藏着
创造潜力，因为内在的张力会迫使一个人行动和生产，以及借由
对生命的复杂性的觉知而获得成长。这份整合两种不同元素的需
求，可以让一个人发展出更完整的觉知和更专精的技巧。
两个行星形成紧张相位，不可避免地会显现出矛盾冲突的动机
或驱力，因为两者会同时寻求自己的表现方式，并且会彼此干预。
生命四元素；占星与心理学
146
传统占星学将这种相位诠释成自我破坏的能量，令许多占星学子
忽略了这类相位背后的目的，以及它们可能带来的极正向的结
果。我建议读者不妨阅读卡特的《占星学的相位》，这本书很清晰
地阐明了120度角也代表自我满足和无动于衷的人生态度，而许
多紧张相位却代表更大的创造潜力和更高的觉知。
现在让我对相位及四元素做个总结：虽然相位一向代表特定的
能量形式，但只有仔细检视太阳、月亮、上升点及其他个人行星
坐落的元素的和谐性，才能彻底了解一个人面对人生的态度，以
及他在表现自己时可能运用到的各种能量。举个例子，日月90度
的不和谐元素，代表的是一个人在表达自己或聆听别人时可能会
突然换档。这种相位代表潜意识的需求（月亮）会阻碍显意识欲
望的表现（太阳），如果又落在不和谐的元素上面，内在就会有十
分明显的挣扎，而这会显现出相互竞争的两种人格模式，继而使
别人弄不清此人真正的意图是什么。但这个90度角如果是落在和
谐的元素上面，挣扎就不会那么明显，虽然此人仍然会经验这个
相位常见的示现方式，譬如接近异性时会有困难，或者潜意识的
习性模式会干预自我表现的自在度。
让我再举个例子来说明对元素的观察方式。譬如某位男士的太
阳落在处女座，月亮落在狮子座，这两个行星虽然没有重要相位，
其元素却是不相称的。这意味着此人虽然不会呈现90度角的冲突
或阻碍，但内心仍然有一种不和谐性，而且会同时展现出两种不
第十三章 人格整合的潜力：相位和行星的关系
147
和谐的存在模式。此人最主要的自我表现是由太阳处女座所主宰
的，这意味着他在服务或帮助别人的时候，最能展现活力和优良
的表现。但是他的月亮是落在狮子座，因此他也会无意识地想留
给别人深刻的印象，或是想超越别人，在任何一种活动里突显自己。
我们可以说此人最主要的人格是由处女座所主宰的，但过去世的
局限会让他以狮子座的模式展现自己，而这会阻碍太阳能量的流
畅性。处女座的谦虚和自我收敛特质，显然和狮子座的自尊及自
我夸大是抵触的，因此这两种能量的结合一定会阻碍此人的人格
整合，虽然这两个行星并没有任何相位。
我自己的亲身经验是，在诠释一张星盘时首先要衡量日月的相
称性、人格的两极性，以及哪一个元素的能量特别被强化。深人
地分析这些要素，往往会让我们产生一般占星诠释法则所不能带
来的洞见。接着我们可以检视一下其他行星的相称性：太阳与水
星；金星与火星；水星与木星；木星与土星；太阳与金星；月亮
与金星等等，以便更精确地定义自我表现的不同模式，以及可能
消解内在冲突的种种方式。
让我举几个例子来说明一下。譬如某位男士的太阳是落在人马
座，水星是落在魔羯座。我们可以说此人的主要性格是人马式的
理想主义，开放的心胸以及对真理的追寻；水星代表的则是此人
面对新观念时的理性倾向和周密的思考，因为水星落在魔羯座一
向代表多疑、谨慎和传统的思考方式。这意味着此人的思考方式
生命四元素；占星与心理学
148
可能会阻碍他接受他所渴望的真理和理想。虽然他会以开放的心
胸去聆听某种新观点，但最终他还是会决定自己最重视的是什么：
到底是追求心智上的安全感和慰藉，还是去满足内心真正的渴望。
假设一个人的金星和太阳坐落的元素不相称，也可能带来类似
的冲突。此人受情绪左右的品味（金星）往往会跟他最核心的需
求及价值相左，而这会以数种方式呈现出来，譬如吸引来无法满
足自己真正需求的亲密伴侣，或者表现情感的方式不符合自己最
高的价值。
太阳与火星的元素不相称，也会有类似的情况。譬如某位女士
的太阳是落在宝瓶座，火星是落在金牛座，那么在生理上她就会
被符合金牛形象的男士所吸引，但这位男士展现出的自我，显然
会跟她的宝瓶座对自我表现和自由的重视产生冲突，那么她到底
会重视外表的吸引力还是两人的相称性？或者她会领悟关系不可
能十全十美？（请留意金牛座与宝瓶座本来就是冲突的。）
让我另外再举个例子。假设某位男士的月亮是落在天平座，金
星是落在巨蟹座，那么此人的情绪反应就是不和谐的。有时他会
被巨蟹型的人的敏感度和情绪反应所吸引，特别是女性。跟这类
人在一起会令他自在地展现他的情感和热情，而且会觉得对方能
够欣赏他，因此在感官享受上会得到满足。但月亮代表的需求比
金星要更深一些，因此他逐渐会发现这份需求无法被巨蟹型的人
所满足。我们可以说，他需要借由天平型的女人来获得更深的慰藉。
第十三章 人格鏊合的潜力：相位和行星的关系
149
当他遇见这种类型的女性时会有一种找到另一半的感觉，于是他
们就结婚了。但这位女士的水象星座并没有被强化，因此不能满
足这位男士的金星需求，于是他发现自己的情感生活仍然不圆满。
他开始像以往一样又被巨蟹型的女性所吸引，这么一来他就被困
住了（金星和月亮起了冲突），因为他最深的安全需求、自我感以
及社会形象（月亮），虽然都能借由他的妻子来获得满足，但是他.
的情感渴望和浪漫的感官需求却遭到了挫败。那么他该如何处理
这两种需求呢？他如何能不毁掉自己的婚姻而满足这两个层面的
需求呢？这个两难之局带来的挑战，就是让他发展出更深的自知
之明和转化情绪反应的机会所在。
在这个例子里面，行星的冲突相的确会带来严重的问题，但
即使月亮和金星没有任何紧密相位，其所坐落的元素如果不相称，
也仍然会造成问题，因为两个行星就好像挡住了彼此的路似的。
此人不可避免地必须满足两方面的需求，而且要把这两股驱力都
表现出来，才会觉得自己的入生是完整的。这并不意味他就能解
决这个两难之局，但是这么去做，起码可以让他拓宽对自己的了
解以及对生命的认识。如同荣格曾经说过的，真正的冲突是无法
在意识所属的次元获得解决的。我们只能逐渐脱离它。当一个人
的觉知发展到某种程度时，自然有能力从两种面向来看待和接纳
这份冲突，然后这份冲突就会逐渐化解掉。
生命四元素：占星与心理学
150
第十四章
行星坐落的元素
为了深人诠释本命盘，我们显然必须发展出一种实际又明确的
表达方式。若是能理解行星涉及的元素，我们的诠释就会更明确
而有效一些，因为行星坐落的元素不但代表与我们相应的各种经
验次元，同时也代表我们将如何有意识地与那些次元调和，或者
会以何种能量来接触这些生命领域。行星代表个人和宇宙能源进
行能量交换时的特定准则，因此每个行星不但揭露了向外放射的
某种能量形式，以及表现欲望的特定方式，同时也代表对特定活
动及欲望的需求，而且这股需求必须依照纳人的能量波长来获得
满足（请参阅第九章尾有关行星的核心概念）。
水星
水星代表的是向人表达思想的驱力，以及透过语言或技艺来确
立自己的想法，同时也显示出想要被人理解的需求，以及从外在
世界撷取概念和信息的需要。换句话说，水星代表与人建立施与
第十四章
行星坐落的元素
151
受的交流的渴望，方式是透过觉知来纳入外界的讯息，或借由技术、
言语、精巧的手艺向外展现自己的智力。水星坐落的元素则代表
影响当事人的能量及特质，也代表此人将如何依照某种能量波和
思考模式来表达想法。譬如水星落在水象星座，代表此人的沟通
模式强烈地受深层渴望和潜意识的倾向所影响。水星落在土象星
座，则代表此人的思想会被现实的需求所影响，而且比较接受能
够实际运用的想法。水星落风象星座代表此人的思想是较为自由
的，不受情绪及现实需求约束，能尽其所愿地进行抽象思考。换
句话说，由于风元素的核心意义就是概念，因此水星落在风元素
是最舒服的位置，因为心智比较能轻松自在地运作。水星落在火
元素，代表此人的思想是被自己的愿景、理想以及个人性的计划
所影响，因此水星落火元素不像落在风元素那么客观，但却能以
确切、带有目的性的方式来运用正向思考。
如果将两张星盘拿来对照研究，会更清楚地认识上面所谈到的
水星坐落的元素特质。我们会发现沟通时运用的语言远不及背后
的能量来得重要。举个例子，如果你的水星与对方的行星成和谐相，
或是对方的水星与你的行星成和谱相，那么即使她或他的想法表
达得十分不明确，你也还是听得懂对方在说些什么。反之，如果
你的水星与对方的某些行星成冲突相，那么即使对方表达得非常
明确，你仍旧很难听懂她或他在说些什么。就算是透过文字来进
行沟通，水星的能量振动仍然十分明显，但面对面的接触会更明
生命四元素：占星与心理学
152
显一些。
譬如我的占星课程里有位女士（她坐在离我20排远的位置）
提出了一个问题，在她还没说完这个问题时，我发现我已经完全
理解了她的意思，而且是超乎寻常地清晰与明确。我立刻询问她
水星落在什么星座，她回答说她水星的星座与我是相同的，而且
度数也几乎完全相同！这立即说明我为什么能迅速彻底地了解她
的问题的理由，因为我不只了解了她提问题时运用的语言，同时
还能自动地与她的意识相应，而且立即明白了问题之中的所有意
涵。但是在课程里我也发现过相反的情况，譬如有一位我不太能
相应的学生，竭尽所能地想让我明白他所提出的问题，但是我必
须花额外的心力来理解此人的心智活动，才能领会对我而言十分
陌生的思维能量频率。
这种有意识地调整或改变方向去适应另一个人的做法，也会发
生在其他行星的能量互动上面。举个例子，如果你发现你的情感
表达方式（金星）令你想取悦的那个人感到失望，那么你还是可
以修正自己的金星能量，以符合对方真正喜欢的方式。换句话说，
为了改变我们的表达层次，我们必须抑制自己的表现方式，若想
做到这一点，势必得付出额外的能量来适应陌生的经验次元。虽
然我们可以借由努力和专注力来达成这一点，但长久下来这种不
自然的表达方式仍然会消耗过多的能量。在进行星盘比对研究时，
这一点尤其要纳人考虑，我们将会在下一章继续探索这个议题。
第十四章
行星坐落的元素
153
在探讨其他行星之前，我们必须先厘清一个观点，那就是当我
们论断元素的重要性或参照两张星盘是否相配时，必须先深入考
虑不同行星坐落的元素的意义，以及能量的强弱。通常修正水星、
金星、火星或木星的表现方式，往往比修正太阳、月亮或上升点
的能量要容易得多。这是由于太阳、月亮和上升点代表的是一个
人最重要的能量，而且是很难以稳当的方式调整的；你只能压抑
它或阻隔它。原因是太阳、月亮和上升点乃是不断在掌控你的注
意力的能量，而水星、金星、火星或木星则是在特定情况下暂时
用到的能量。
金星
如同水星一样，金星也代表一种向内及向外流动的能量，它
坐落的元素则代表我们在爱、情感、感官享受以及关怀别人等层
面上的施与受。金星的元素代表我们将如何表达对别人的关怀与
欣赏，或是如何展现我们的感受。这是金星向外展现的行动准则，
但向内的表现也十分重要。根据其所坐落的星座元素，我们可以
得知什么样的经验及表达形式，可以满足我们对另一个人的亲密
需求，或者可以帮助我们体认爱与赞赏。如果一个人的金星是落
在水象星座，那么此人就会不断地渴望得到情绪上的滋养与关怀，
而且不断地需要对方响应自己的细腻感受。这种分享的方式不怎
生命四元素：占星与心理学
154
么需要语言（金星落在风象星座才需要借语言来表达情感），也不
怎么需要大动作（这是金星落在火象星座的特质），更不需要明确
的承诺（金星落在土象星座的特质）。金星落在水象星座只需要和
对方在爱的感受及敏感性上进行交流就够了，而这是坐落于其他
元素的人容易忽略的部分。
火星
火星坐落的元素代表刺激一个人生理能量的经验类型及活动
模式，也代表一个人会拿来确立自己的能量模式。举个例子，火
星落风象星座的人往往试图借由想法的表达来确立自己，火星落
火元素会借由直接行动来确立自己，火星落水象星座则会以比较
细腻的方式运作，在某种情况下甚至会以情绪能量暗自操控别人，
或者去追求连自己都无法充分意识到的欲望。火星落土象星座则
代表想借由具体成就来表达自己的意志和决断力，而这是必须付
出相当大的毅力及耐性的。
另外还有一种方式可以描述火星的能量交换。一个人的火星坐
落的元素乃是满足肉体兴奋感的能量，也是让人证实自己力量的
表达模式，它同时显示出你在获得自己想要的东西时的特定方式：
火星落在风元素比较善于说服别人，火星落在火元素善于运用权
力及主导权，火星落在土元素比较有耐性及效率，火星落在水元
第十四章
行星坐落的元素
155
素则善于运用权谋、直觉以及无法压制的毅力。譬如我有一个弟弟，
他将所有的精力都倾注于培育植物的种苗，其中有些种苗需要栽
培多年才能成长到可以贩卖的程度。由于他的火星是落在金牛座，
所以才有足够的耐性及滋养的特质来完成这类工作，
太阳、月亮及上升点
太阳坐落的星座元素已经在前面的章节里详细描述过，因此我
不准备再赘述了。我们可以说太阳坐落的星座元素，乃是一种能
满足我们基本目的感及幸福感的能量。上升点坐落的元素与太阳
的性质有点类似，不过它代表的是更明确的面对生命的方式，但
仍不及太阳元素的影响那么广泛。上升点的元素显示出一个人在
世上所有行动的表现模式，一种面对当下外境的自发行为模式。
它透露出一个人将以何种方式面对外在世界，并借以摆脱其他的
考虑，以获得内在的自由。但星盘里的其他要素，往往会阻碍这
种纯属个人性的面对方式（尤其是与上升点成紧密相位的其他行
星）。我们可以说上升点的元素代表一种自我投射的方式，这种方
式能够强化身体的能量，为一个人的信心、自由感及独特性带来
强大的影啊。
月亮坐落的星座元素代表的则是自动显现的老旧习性。这种
存在与感受的模式必须加以留意，才能获得内在的安全和舒适感。
生命四元素：占星与心理学
156
与月亮相关的元素及经验往往会带来一种适切感，因为这种自我
表现的模式可以满足内心深层的需求，为整个人格带来稳定度。
月亮的元素也代表我们产生直觉反应的方式，以及会以何种能量
来适应生命潮流。
举个例子，如果月亮落在风象星座，那么此人就必须向人表达
自己的想法，以便获得内在的适切感与祥和感，以及因满足了潜
意识的需求而产生的宁静感。此人也可能借由对经验保持抽离态
度，来衡量分析眼前的事物。换句话说，月亮落在风象星座所产
生的反应，通常是先思考再行动，这种质量是月亮落在火象或水
象的人所缺乏的，月亮落土象星座也有这种倾向。
月亮落水象星座则会有强烈的情绪反应，经常显现出恐惧或脆
弱易感的倾向，或者在面对任何一种情境时都会立即产生深刻的
感受。这类人不可避免地必须革除旧有的情绪制约反应，才能适
应内在与外在的改变。
月亮落火象星座通常会对眼前的情况抱持热切态度，并且会采
取直接的行动。他们往往在不清楚的情况下立即行动，但绝不缺
乏决断力。没有耐性经常会是一个问题，尤其是月亮落在牡羊座
和人马座。
月亮落土象星座代表会以稳健、踏实及理所当然的态度产生反
应。月亮落在金牛座和魔羯座，通常会自我克制到看不出有任何
反应！但月亮落处女座的反应却十分明显，甚至带着紧张的成分。
第十四章 行星坐落的元素
157
在这里我必须提到一点，那就是月亮落处女座或魔羯座是很难觉
得自己没问题的；他们通常得通过工作及实际的成就来接纳自己，
而且得仰赖在工作上扮演的角色来适应人生。月亮落在“工作”
星座的人只有在工作的领域里才感觉适切。
木星与土星
木星坐落的元素代表能助长信心的经验和行为模式。换句话
说，当一个人在木星坐落的元素所显示的次元运作时，往往有一
种与更宏大的力量融合的安全感，反之，土星坐落的元素则代表
会让一个人觉得能量受阻的表现层次。这种内在的制约之所以会
生起，乃是因为那个经验次元对一个人而言过于重要了些。此人
会因而将自己固着于那个生命范畴里，同时会过度努力地展现自
已的能量，或者会逃避、压抑这股能量。这种过度强调的倾向往
往会导致恐惧和焦虑，直到此人学会了放松与放下，并且学会了
木星象征的信赖与信心为止。因此士星与木星通常被视为一对互
补行星：土星代表努力，木星代表恩赐。缺少恩赐的努力只会让
一个人的喜悦或安宁感消失，而无法接受努力带来的利益。反之，
缺少恩赐的努力也不是度过人生的建设性方式。即使拥有了信心
和乐观的态度，若是缺少了努力，仍然无法达成任何事情。光是
仰赖恩赐，往往会逃避眼前的责任和义务。
生命四元素：占星与心理学
158
一个人本命盘里的土星元素，代表与这个元素相关的经验次元
里的问题，必须被无惧地接纳。土星象征的恐惧通常源自某种老
旧的生命模式，虽然过去世里此人可能因谨慎自律而得到过利益，
目前这种谨慎自律的态度或许仍然有利于成长，但此人必须在土
星的相关领域里付出更多努力来具体地展现自己。似乎只有靠努
力才能让这股能量自然地流动。不过，僵固地强迫它流动，也会
造成能量完全阻塞。
土星落水象星座则会显示出情绪展现上的恐惧，某些学者曾经
说过，这样的土星位置会让一个人冷漠无感，然而实际情况刚好
相反，那些土星落水象星座的人往往是极度敏感的，他们只是太
僵固地保卫自己不受外界威胁罢了。基于这个理由，他们自然会
倾向于过度谨慎小心地表达自己的感觉，因为开放心胸可能会让
他们受伤。土星落水象星座代表情绪上的过度压抑倾向，但并不
意味着这类人没有任何感觉！本命盘有土星落在这些水象星座的
人，必须以自我接纳和专注的方式来表达自己的感受。只要此人
仍执著于旧有的压抑模式，很可能继续产生激烈的反弹，如同一
个神经紧张的人，只要一有风吹草动便暴跳如雷。若是能学会放下、
放松及接纳自己，她或他就可以有意识地运用那些被恐惧及负面
态度阻塞的能量。
土星坐落的元素通常代表一个人在工作上的表现。土星落在
水象星座往往被能够展现情绪及敏感性的工作吸引，譬如治疗艺
第十四章
行星坐落的元素
159
术或协助受苦之人。借由工作他们可以建立无法动摇的情感力量，
而这会助长性格上的优点。土星落在风象星座则显现出一种增强
理解力的需求，这类人会展现出对他人的敏锐觉知以及对工作的
认知。土星落火象星座会显现出强化自我身份认同的需求，这类
人会发现他们的使命乃是要在自我表现上创造新的形式，包括艺
术或商业行为。土星落土象星座则需要强化自己的工作效率。对
这类人而言，在日常工作里展现可靠性与精准度是很重要的事。
如果说本命盘的土星代表的是一种制约能量（尤其在年轻时
期），那么木星象征的就是流畅无阻的生命力。让我们以木星及土
星落在狮子座为例，来说明这两个行星作用力的差异。木星落狮
子座会显现出戏剧化、热切、夸大的自我表现模式，如此才能让
这类人产生信心。土星落狮子座也代表此人在潜意识里很想以这
种方式表现自己，但这份欲望往往显得过于自我中心、过于涉及
此人的自我认同，故而制造出一种害怕失败或受伤的恐惧。这类
人会因为恐惧而倾向于制约自己，或是在这个生命范畴里过度自
制，这种过度努力的倾向会让原本受挫的感觉落入恶性循环。如
果此人能接纳自己急于表现这股能量的事实，那么不论需要付出
多少努力，都可以让这股能量开始展露出来。但若是把这种想要
表现的需求视为个人的“内在问题”，就不可能跨出这一步了。土
星的元素代表我们必须在相关领域发展出对更宏大力量的信赖感。
木星与土星落在任何一个元素，都代表想要以特定模式展现自己
生命四元素：占星与心理学
160
的急切需求，不过两者释放的能量质量是截然不同的。木星坐落
的元素可以让能量自发地流动，甚至有点过度（如果没有被土星
阻碍的话），土星坐落的元素则需要透过刻意的努力与自制力而展
现出来。
其他的考虑
在诠释行星坐落的各种元素时，我们必须深人地了解行星代表
的特定运作法则，如此才能把这些洞见运用到极致。经由多年的
研究，观察过成千上万的星盘之后，古老的占星学概念就会显示
出鲜活的意义。譬如行星的显达、强势、弱势、失势等概念，与
其将它们视为古老占星系统的过时遗风，不如看成是具有高度实
用性的定义。虽然这样的行星分类法主要是奠基于行星的本质与
元素的特质之间的和诸性，虽然任何一个行星落在特定元素上面，
的确会显示出人格表现上的某种特质，但我们还是必须考虑行星
落入的星座位置，以便了解这类概念的完整意涵。譬如一个行星
落人的星座与其本质不相称，那个星座似乎就会干扰此行星在表
现上的纯粹度。举例来说，如果一个人的水星是落在人马座，那
么他的信念和愿景（人马座）就会干扰到他的逻辑思考（水星），
但这并不意味着此人缺乏智力或清晰的认知，而是他的想法不会
只局限于对事实的分析。如果你问他为什么会说出某句话来，他
第十四章 行星坐落的元素
161
一定会说明那句话背后的信念、理想或期望，而不只是向听者说
明支持这个想法的特定事实。我们可以把水星落在人马座视为一
种失势的位置，但不代表此人的这个部分是不好或不利的，它只
在表现水星的真实作用力上面有些困难，至于这份困难会到什么
程度，则要取决于这个人的觉察力以及行星的相位。
另外还有一个例子可以让读者了解这些古老的占星准则该如
何建设性地运用。譬如一个人的金星是落在天蝎座（另一个失势
的位置），那么天蝎座的强烈欲望、永不知足的情感需求和要求，
就会干扰与另一个人交流爱的感受时的自由度，以及表达情感的
方式。但这并不意味此人无法表达情感与爱，而是此人会在内心
体验到某种程度的情绪扰动，因为他会发现爱的感受不断地被性
欲、情感需求以及激情所染着。此人将会如何处置这种情况，星
盘是显示不出来的，因为同样的能量会以各种形式示现出来（请
参照第九章行星的正负向展现法则）。换言之，行星落在某个星座
会揭露某种冲动与需求，但星盘无法显示此人能觉知这种内在的
动力活动到什么程度。行星的相位则代表能否自在地表达及满足
特定的冲动或需求，其中的紧张相位通常代表某个元素在表现上
有阻碍，或是能量被强化。
生命四元素：占星与心理学
162
第十五章 星盘比对中的元素
星盘比对或一般所谓的“星盘配对”，必须靠其中的元素来深
入地加以了解。在研究个人本命盘或比对两张星盘时，我们必须
考虑行星坐落的位置的和谱性，方式是参照其中的元素以及分析
两人的行星相位。如同先前所提到的，行星之间的紧密相位比元
素本身更能显示两人能量交流的强度，不过依照元素来彻底分析
两人行星之间的和谐度，将会让占星师发现许多重要的洞见，或
是发现紧密相位本身无法充分阐明的细微差异。
在一般的经验层次上，任何一份关系都可以看成是两个能量场
之间的交互作用，虽然可以有许多细腻的区分方式，但星盘比对
主要还是在分析两人之间的能量是如何交流的；这并不意味着明
显的能量交流背后就没有更深的意义了，譬如说过去世的业力模
式。大部分的占星师都认为，能量上的相称性是他们必须研究的
星盘比对主题。分析两张星盘的元素是否和谐，往往能揭露两个
人的能量场会如何以及在何处滋养彼此，同时也能看出两人的能
量如何为彼此带来挫折和障碍。若是有障碍存在，双方就会经验
第十五章
星盘比对中的元素
163
到能量的耗损、极大的挫败感或两者兼具。如果呈现的是和谐的
交流，他们就会感到满足、能量增长以及有完整感。很显然大部
分的关系都会出现这两种形式的能量交流，但主要还是得观察整
体星盘被强化的部分。譬如两人之间的互动若是和谐，就能提供
一些资源来对治其他比较困难的关系领域，但呈现的如果是紧张
或不和谐的能量交流，那么他们迟早会想要结束这份关系，因为
实在太耗费精力了。
我曾提过人们是如何“喂养”彼此的能量场的，为了厘清这一
点，让我引用《天生治疗者》这本书里的一段话来加以说明。书
里的A先生强调过太阳落入的星座是一份关系里最重要的主题：
“一份关系往往会出现相称、中性与负向的能量形态。相称或相配
的能量会增长彼此的吸引力。”
A先生认为相称的能量通常是相同的元素与不同的星座。负
向能量则是不相称的元素，譬如水与火，它们“组成的活动会导
致不同层次的磁场能量的罄竭，进而削弱肺部吸入大气的能力”。
太阳坐落于同样的星座，则被A先生视为中性能量，因为两者没
有其他的相称能量为其补给燃料。他们通常不会提供燃料给彼此，
甚至会融合成同一种元素的活动。因此太阳落在相同的星座、但
没有其他相称能量的人，可能会感觉彼此的神经系统逐渐衰弱下
来。但这并不意味着他们会产生冲突，而是双方都不能自在地提
供对方虽有微差却可注入活力的能量。其他譬如风与火或水与土
生命四元素；占星与心理学
164
之类的和谐元素的组合，则比不同星座但元素相同的组合，在相
称性上要弱一些，但却比A先生所说的负向能量要相称些。
A 先生也提到我们的神经系统会被周围的磁场和接触到的人
所影响：“如果一个人的能量够强，那么别人的能量对我们的神经
系统就不会有太大影响，但如果我们的能量很弱或是耗损得太厉
害，影响就会产生。”同时他又提到，能够滋长孩子磁场的父母亲，
孩子自然会被其吸引。如果父母双方的能量与孩子的能量不协调，
孩子则可能变得神经质或过度敏感，而且父母也无法了解他的本
质。这种现象在我的个案身上经常见到。譬如有个女孩父母的太
阳星座分别是巨蟹座与金牛座，她本身的太阳星座是狮子座，月
亮是牡羊座。在她的青少年时期，父母一直视其为问题少年，就
一个有这么多火象能量的人而言，她似乎显得过于紧张和缺乏安
全感。中学毕业后她离家独居了两年，因而产生了巨大的变化，
不用说她大学一毕业便彻底脱离了原生家庭。一旦独立自主不再
受父母能量场的影响，她很快便发展出内在的自信与宁静，就像
一般火象人的展现那样。换句话说，她本身并没有问题，问题出
在她和父母的关系，如果心理治疗师缺乏占星学的帮助，如何能
厘清这个难题呢？
虽然太阳的元素是一个人最重要的燃料，但月亮和上升星座还
是不可避免地为一个人带来了强大的能量。如同我们曾详细解释
过的，在对照两张星盘时，其他的个人行星以及太阳和上升点的
第十五章 星盘比对中的元素
165
主宰行星，也都得纳入考虑。每个人在某种程度上都会受所有行
星元素的影响，但上面提到的这些主要的元素，才是一张星盘里
最具动力及影响力的要素。尤其是双方的太阳、月亮如果能够为
彼此带来能量，那么两个人就会相处得十分和请顺畅。当然有许
多婚姻并不符合这样的原则，譬如男方的日月元素与女方的日月
元素不和谐，那么婚姻大部分是无法维持长久的，或者虽然维持
了下来，一方或双方仍经常感到挫败。我现在并不是说每一份关
系都必须有日月元素的和谐性，我要强调的是缺少了相似的元素
能量的交流，是不可能产生最和谐的感觉的，因为太阳与太阳之
间的和谐性，或是太阳与月亮的和谐性，代表最纯真的展现以及
能量上的立即融合。不过重点还是关系的类型、亲密的程度、关
联有多深，以及花多少时间相处。疏远的生意关系，当然无法像
婚姻伴侣或亲子关系那样，可以深入地测试出人与人之间的相称
性。通常太阳与月亮的和谐性最能代表两人之间的认同程度，或
是令两个人能立即意识到的融合性。如果对方的能量是和谐的，
彼此就会为对方带来活力或产生认同感，也会鼓舞对方表达自己。
换句话说，这份融洽感会示现出最高形式的爱，其中的接纳性与
流畅的回应，远比金/金、金/火、金/太或金/ 月的和谐相位更
令人满足，也更能带来持久的关系。
让我们以某对婚姻伴侣的星盘做范例，来说明这个观点。妻子
的太阳落在狮子座、月亮落牡羊座、金星落处女座、火星落金牛
生命四元素：占星与心理学
166
座，上升点则落在巨蟹座。丈夫的太阳落在魔羯座、月亮落处女
座、火星落双子座、金星落人马座，上升点则是落在巨蟹座。由
于这本书主要不是在强调星盘比对，所以我不准备分析所有的相
位，不过有几个关键性的要素我必须提出来，才能阐明星盘比对
时元素的重要性。这两个人的上升点都落在巨蟹座，他们一同花
了十二年的时间抚养两个小孩，非常重视家庭生活。这两个人都
是由月亮所主导的，但月亮的元素并不和谐，而他们的太阳或月
亮与对方的太阳或月亮也不和谐。女方主要的元素是火，男方主
要的元素是土。他们活在截然的不同的世界里，能量运作方式也
不同，重视的事物亦不相同；其中的一方会当真的事，对另一方
而言根本不重要。同时女方的金星或火星与男方的金星或火星也
不和谐，她自己承认几年前就不再跟先生有性上面的互动了。
那么究竟是什么因素使这两个人凑在一块儿的呢？是什么因
素让他们觉得彼此是相配的，而且真的能为对方带来快乐？原因
是女方的金星落在处女座，与男方的月亮呈紧密合相，而且和他
的太阳成120度角。她的火星也跟他的太阳及月亮成120 度角。
基于这些理由，两人在初次见面时，男方的日、月能量让女方产
生了爱、浪漫感及性欲。他的土性与她的土性十分相称，而且她
的火星落在金牛座，所以土象男人的外表特别吸引她，但是他的
土性与她的火象特质并不相称！不过他的金星落在人马座，正好
和她的日月成120度角，此外他的火星也跟她的日月成60度角。
第十五章 星盘比对中的元素
167
因此她的日月能量活化了他的情感和性能量，而她的火元素与他
的金星落在火象星座也十分相配，同时和他的火星落在风象星座
相融。不过男方毕竟还是土象人，虽然他能够从对方的火元素中
得到刺激，但并不能与她的存在方式相应。观察了许多婚姻伴侣
或爱侣之后，我发现这是最常见的导致两人关系逐渐消解的原因：
虽然两人在许多方面都很喜欢彼此，而且在情感与性爱上面也被
对方激励，但还是逐渐发现无法在这份关系里充分做自己，不论
他们多么努力，就是无法分享内心最深的东西。
情况之所以会演变成这样，原因是其中的一方如果无法与某
个特定元素紧密联结，就不可能参与那个次元的存在和意识特质，
于是这两人便随着成长及进化渐行渐远，最后分道扬镳。他们越
是能觉知自己最核心的个人特质，就越能承认彼此永远无法分享
内心最深的东西。至于两人的不满足感会到达什么程度，则显然
取决于他们对这份关系的期待，或者有多么依赖这份关系来满足
自我，以及想要维持住这份关系的渴望有多强烈。譬如非常缺少
个人性的魔羯座，或许会对一份单纯的婚姻感到很满足（因为其
基本结构就是追求安全感与舒适），但是对一个天平座的伴侣而言
这却是十分挫败的事。
以我来看西方世界离婚率的增加，原因之一就是人们越来越意
识到自己的个人性，也越来越坚持要将其展现出来。这种潮流主
要是受天王星推进天平座的影响。生活速度的改变、传统价值的
生命四元素：占星与心理学
168
瓦解、美国家庭的失根，都强化了这个模式。不过这个社会潮流
也有正向的一面：越来越多的人开始重视关系的满足与觉醒。当
人们摆脱传统或受制的生活方式而愈发强调个人自由时，自然会
显得有些极端，然而这份自由度一旦被接纳，并且与灵性价值整
合在一起（当宝瓶世纪充分示现时会变得更明显），我的感觉是这
种关系结构上的混乱，就会逐渐安歇下来。事实上，当冥王星推
进天平座时，可能会更强化天王星带来的改革倾向。不消多久的
时间我们将会发现婚姻结构及亲密关系获得了重生，变得更有觉
知。
在比对星盘时我们特别要注意的是，一份关系里的苦乐并不是
完全由占星数据所决定的。占星学的正确使用方式乃是要深化我
们的理解，帮助我们活出更有觉知的生活，而不是用来逃避责任
或助长终极解脱上面的幻觉。最重要的要素仍然是两个人的觉知
层次，如果双方都相当有觉察力，或者在灵性上都有很高的理想，
而且都试着把这份理想纳入生活里，那么他们就能以建设性的方
式面对两人之间的障碍，但是觉察力较低的人却可能因为这些障
碍毁掉了一份关系。
如果有人特别被我们缺乏的那种元素所主导，我们往往就会被
那个人吸引。许多作者都提到过这一点，因为这种人会跟我们产
生互补，彼此都能提供一些对方需要的东西。这样的占星理论听
起来似乎很正确，实际上并非如此。根据我的经验，我们很难与
第十五章 星盘比对中的元素
169
这种人长期亲密共处而一直感到满足。这类互补关系比较会在以
成长为主的短期互动中带来满足感，但不适合长期婚约或长期的
事业合作。某些作者甚至断言互补元素会为一份关系带来最完美
的平衡性，譬如一方的土元素与火元素被强化，另一方的水元素
与风元素被强化。这听起来似乎也很正确，实际上并非如此，因
为两人的差异实在太大了，随着年龄的增长，他们的意识与经验
的鸿沟会越来越大。他们通常会发现越来越无法参与对方的世界。
当然大部分的法则都有例外，占星师偶尔也会发现某些元素并
不相称的人，还是能拥有良好的关系。但即便是这种情况，两人
的星里仍然得形成某些强而有力的相位，才能促使他们改善彼此
的关系。比对星盘时虽然元素的和谐性是最重要的因素，但若想
彻底检视一份关系的细节，仍然得把相位纳人考虑。某些文章和
书籍里提到的星盘比对方法，可以说是把占星学这门极为复杂的
技艺过度简化了，仰赖这些半调子方法的占星师，是不可能深人
理解关系内涵的。我强调元素的重要性，并不是在排除传统的相
位分析，我只是想阐明一份关系在能量层次上面的深意。举例来说，
星盘比对时见到的紧密相位一向代表能量的流畅或阻塞，但两人
的元素若是和谐，就能以建设性的方式面对紧张相位带来的挑战。
即使和我们产生关系的那个人的主宰元素是我们所缺乏的，仍
然可以从对方身上学到很多东西。一旦对自己缺乏的能力和成长
需求有了更深的认识，就更能欣赏这类人的特质，并且会佩服他
生命四元素：占星与心理学
170
们能够以我们不熟悉的方式来展现自己。这或许需要某种程度的
抽离性，但绝不意味着关系缺少了深刻的满足感。
前面我们提到过，如果一个人的太阳与另一个人的月亮落在相
同的星座（或相同的元素），那么不论这两个行星是否有紧密相位，
两人仍旧会有和谐的关系。同样的，虽然传统占星学认火星与
金星呈和谐相，在性爱关系上面特别能带来和请性，但这两个行
星坐落的元素若是不相称，也无法显示出特别相配的特质。读者
若想在星盘比对上获得正确而深入的认识，不妨参照露依斯H•萨
尔金的《如何处置你的人际关系》（美国占星联盟出版）。
由于本书已经探讨过元素组合与相位上的大部分法则，所以不
必在此重复了（第十章已经探讨过由某种元素主宰的人，对其他
元素所主宰的人的反应）。不过为了感受一下这些能量是如何组合
的，读者不妨观想一下元素之间的交流所显示的现象。想想看水
与火相遇会怎么样？或者风与水相遇会怎么样？一旦了解了某个
元素的核心本质，很容易就能理解它跟其他元素的交流会是什么
样子。这样的观想不但有利于深入了解其中的心理动力过程，同
时也能帮助我们洞悉不同元素的人如何影响着彼此的健康。
占星咨商时我们经常看到有些男女虽然很喜欢彼此，但相处的
时间如果太长，就会持续地感到疲惫。还有的情况是，两个人的
能量场非常强烈地互相激励，乃至于根本无法忍受这么强烈的能
量，就好像他们的神经系统不断地有过强的电流通过似的。这两
第十五章
星盘比对中的元素
171
种类型的关系都只能借由元素来加以理解，譬如一个太阳落巨蟹
座的人如果跟太阳落双子座的人生活在一起，巨蟹座的人很可能
会觉得精力枯竭或了无生趣，而双子座则可能透不过气来，或者
早上很难起床，甚至会发展出呼吸上的困难。就好像双子座这一
方试图活在水底，巨蟹座那一方试图活在半空中似的。这两个人
的能量场可能会越来越弱，但是当他们分居两处时，却可能很惊
讶地发现自己恢复了活力。
另外再做个假设，试想一个太阳落人马座、月亮落狮子座的人，
跟一个太阳落双子座、月亮落宝瓶座的人生活在一起，将会是何
种情况。如果这两个人真能忍受这么强烈的能量，或许这份关系
还是会变得正向与和谐，不过仍旧要看整张星盘的其他要素才能
决定。由于一方的日、月与另一方的日、月呈对立相（对立相会
在能量上面带来过度的刺激），因此在对方的磁场的范围内活动，
能量往往会变得太强。虽然他们十分吸引彼此，但还是觉得必须
分开一点才能维持能量的运作。
如果这两个人睡在不同的房间里，健康以及互动情况都会改
善。两个人的元素差异太大的话，做这样的改变是很有利的，虽
然这种安排显得不太浪漫。其中的原理是，睡在同一个房间里，
尤其是睡在同一张床上，整晚两人的能量场会不断地进行交流；
他们的能量若不是因此而加强，就会耗损得很厉害。自己的能量
和另一个人的能量进行八小时的融合，通常都会强而有力地影响
生命四元素：占星与心理学
172
彼此的健康（可能是好或坏）；如果只是为了浪漫形象而让这种习
惯继续下去，似乎是很愚蠢的事。我认识的人有许多都抱怨与伴
侣睡在一起会感觉疲惫，分房睡之后则很明显地恢复了能量。但
我也认识一些人有相反的情况，他们晚上睡觉时经常感觉能量被
对方强化，甚至睡眠时间少于六个小时，也能保持良好的健康状态。
人与人之间的能量交流所造成的影响，一直被医学和心理学领
域的人所忽略及低估，事实上在一个能量场特别强的人面前，我
们受到的影响绝不是我们所能想象的。即使这个人跟我们不住在
同一个房间里，但是住在同一栋屋子里，我们仍然会受其影响。
我有一个朋友的太阳落在双鱼座，上升点落在天蝎座。（两者都是
非常敏感的水象星座！）有一回他被派去跟一个太阳落在天蝎座
的男人共享办公室。任何一个学占星学的人都知道，太阳落天蝎
座的人的磁场通常非常强大，而这样的人是很难忽视的。我的朋
友后来发现他在此人面前根本无法做任何事，最后他决定在晚上
和周末工作，这样他就可以一个人待在办公室里面。这类经验不
能以偏执狂、过度敏感或心理学所说的投射来解释就算了，这类
经验是根植于两人能量场的真实交流，也奠基于生理和心理活动
所属的不同次元。
为了保持真正的健康，我们必须在各个层次上都学会滋养自
己，不论是肉体、情绪体、心智体还是灵性层次，都必须得到滋
养。我们本质里的任何面向如果没有得到足够的滋养，能量很快
第十五章 星盘比对中的元素
173
就会疲弱下来。一个饥饿的人可能会做出任何事来获取食物，同
样地，人的四个层次如果被忽略或得不到滋养，也会开始产生反动。
若想活出平衡的生活，就必须留意自己的主要需求是什么；本命
盘显示的元素往往能透露一个人是否平衡，或者什么需求被忽略
了（缺少某种元素），生命的哪个面向过度被强化（某种元素过多），
本质里的哪些面向需要转化或修正（尤其是呈紧张相位的行星落
人的元素）。
我并不是在主张满足了所有的需求，就能解决问题，带来良好
的健康状态。滋养我们的能量到某种程度是很重要的事，当我们
的意识进展到某个阶段时，自然能满足于更细致的滋养方式。透
过经验我们将学会感应能量上最主要的需求是什么，而会以简单
直接的方式来满足它们，并觉知到它们运用的方式和理由。譬如
每个人都需要靠物质来喂养，但大部分人吃的东西都超过了自己
的需要，摄取的营养素却不足，而且吃的速度太快、太兴奋，因
此食物根本没有彻底消化。留意身体真正需要的营养，也留意食
物消化的过程是怎么运作的，往往能让我们以简单、省钱而又纯
粹的方式来保持健康。
同样的，每个人都需要经常得到情绪上的滋养，然而情绪的
需求到底该如何满足呢？我们的情绪经验越是专注细致，内心就
越能得到深切的滋养。任由情绪需求主宰我们的行为，很显然是
一种浪费能量的方式，同时会干扰到生命结构，最后一定会经验
生命四元素：占星与心理学
174
到情感上的饥渴。现代文明就是以此种方式建构的，这势必会导
致人类最核心的需求无法获得满足，而这种不断消耗能量的状态，
无疑就是歇斯底里行为的主要成因。如果一个人完全活在都市文
明的生活方式里，包括工作及饮食习惯在内，一定会发现自己根
本无法在肉体、心智、情绪及灵性层面维持整合状态。现代生活
要求每个人为自己的需求负责，因此四元素及其运作的方式，很
可以提供生命核心势力运作法则的教育。
原著编辑注：星盘比对其他要素的详细解释，可以参照作者的另外几本
著作：《占星、业力与转化》的第七章，《关系与生命循环》的前两章，以及
作者即将问世的另一本书，《爱、性与配对的宇宙要素》，最后这本书会详细
分析星盘比对中的元素运作，以及在理解关系时所涉及的其他要素。
第十五章
星盘比对中的元素
175
第十六章 元素以及宫位：关键词系统
进行到这一章，我假定读者在某种程度上已经熟悉了占星初阶
教科书对宫位的定义。初学者也许无法立即领略我所谓的关键词
的完整意涵，因为他们还没有足够的经验可以体认这种解释方式
的必要性。虽然如此，我还是鼓励初学者把这个关键词系统牢记
于心，以便在学习过程中以及初次做星盘分析时，能够更深入地
理解传统的概念。
由于这本书主要着重于本命盘四元素所展现的能量，所以在此
我必须说明四元素与宫位的关系纯粹是一种象征性解释。宫位代
表的是星座与行星能量运作的经验领域，因此官位不该被视为四
元素的示现。一张星盘里主要的能量永远是由星座与行星来决定
的，但由于十二星座与十二宫位一向代表的是不同且彼此平行的
发展原则，所以我依照传统的方式将牡羊座与第一宫相连，金牛
座与第二宫相连，以此类推。虽然如此，星座与宫位还是应该被
视为占星符号里各自独立的要素。
过去几年我教了不同层次的占星课程，过程中我发现难以理解
生命四元素；占星与心理学
176
宫位本质的学生占了多数。大部分的学生很快就能了解星座与行
星的意义，但是一谈到宫位方面的议题，就会有许多人提出充满
困惑的问题。即使是那些在初阶课程上轻易过关的学生，六个月
后也经常写信问我能不能推荐有关宫位的好书，因为他们试图了
解这个重要的占星符号时面临了许多障碍。
对我而言，理解宫位最主要的困难，就出在大部分的占星教
科书完全不试图解析每个宫位的基本法则，以及它们的核心意
义，而只是不断地扯到跟宫位相关的其他旁支议题。大部分的
教科书强调的都是宫位的传统定义，因而忽略了更细微更丰富
的内涵。它们之所以会如此地呈现出来，乃是因为多数的占星
家关切的仍然是一个人的外在环境和情境，而非内在经验（丹
恩•鲁依尔最近出版的《占星学上的宫位》是罕见的例外著作）。
大部分的作者没有提到的一点是，宫位与整体星盘所显示的个
人内在经验，远比外在情境要明显得多。这就是许多占星预测
会失效的原因，因为这些预测多半假定星盘可以揭露“将要发
生的事”。真相是，星盘透露的只是“一个人将会在内心经验到
的事”。鲁依尔与其他的人本占星学家充分阐明了这两种途径的
区别。
用我们拙劣及有限的语言来诠释占星学的宇宙象征符号，是很
困难的一项任务。如果我们以僵化的方式为官位下定义，这项任
务就更不可能达成了，如果我们这么去做，就是以牵强附会的方
第十六章 元素以及官位：关键词系统
177
式去诠释一个人的特定情况。这样的运用占星学的方式，只会让
那些以妄自尊大的态度否定占星从业员的人，增添了更合理的
说词。我现在要举出一个土星落五宫的人作为例子。这个土星
坐落的位置确实可以透露种种的态度和经验，但我们该如何对
一个星盘里有这个位置的人说明他的情况呢？如果你对他说“你
会有小孩方面的困难”，能够对他产生帮助吗？我甚至可以再加
上一句：“谁没有小孩方面的困难呢？”这样的诠释是毫无意义
的。或者你对此人说他将无法如愿地展现创造力，这会为他带
来帮助吗？这样的诠释方式也是没有意义的，甚至是不实在的，
因为我们这个时代的许多伟大的艺术家和作家都有土星落五宫
的情况。还有许多例子也足以说明如果不穿透到本命盘最核心
的意义，占星学将会彻底带来误导。反之，如果我们能掌握土
星落五宫的核心法则，就会明白五官乃是一个人“追求个人身
份认同的安全感所在地”，这样我们就能了解此人经验到的事物
的核心，包括与孩子、爱人、创造性的工作、赌博或其他事物
的互动。这个关键法则一旦得到认同，很容易就能理解与描述
其所展现的特定方式。
我之所以会在这一章里建立关键词系统，就是为了阐明宫位的
心理意涵，其他的作者也以不同的方式运用过这些词。过去三年
里我一直在使用这个系统，到目前为止都觉得这是一个极为有用
的方式，因为它不但能诠释本命盘以及生命的周期循环，还可以
生命四元素：占星与心理学
178
让我们深入了解整个占星学的结构。虽然某些关键词乍看之下有
点令人困惑，但我确信只要有耐性深入于这个系统，坚持继续使
用它，一定会得到回报的。
官位的分类
大家最熟悉的定义宫位的方式，就是把它们分成角宫（译注：
四交点右侧的宫位，包括一、四、七、十官）、续官（译注：二、五、八、
十一宫）以及终止宫（译注：三、六、九、十二官）。角官与自我
激励的特质有关，它们对一个人的生命结构有立即的影响，其关
键词是行动。续宫与个人欲望以及想要控制及掌理的事物有关。
这份想要掌控的冲动乃是被我们的安全需求所驱动的，而安全感
就是这类宫位的关键词。终止宫则跟思考与观察的交流、输人及
分配有关，因此这类宫位的关键词就是学习。行星进入角宫、续
宫与终止宫，再回到角宫的整个过程，象征的便是生命经验的流程：
我们行动，我们透过自己的行动巩固其结果，为的是得到安全保障。
然后我们再从自己的行动中学到一些东西，并意识到后续应该做
些什么。接着我们又再度采取行动。每个人都得参与这场生命循环，
而星盘揭露的就是此生的生命循环所处的阶段。
同时宫位也根据相关的星座元素而分成三组，譬如与水元素
相关的三个宫位（四、八、十二官），组合成了所谓的“精神性的
第十六章 元素以及官位：关键词系统
179
三位一体”或“灵魂的三位一体”。为了化繁为简，我通常称这些
宫位为“水象宫位”。这几个官位都跟“过往”有关。从其中所产
生的制约反应，现在已经变成一种借由情绪来运作的直觉反应。
落在这些宫位的行星代表在潜意识层面发生的事，或是借着消
化过往的经验来获得觉知，同时释放掉无用的记忆以及使我们
退缩的恐惧。这些水象宫位与获得情绪的宁静有关，其方式是
放下对过往的执著。在最深的层次上，这些宫位象征的是灵魂
最深的渴望，因为它们透露了灵魂解放过往情绪残渣的历程，
然后灵魂才能清晰活跃地展现自己。因此水象宫位的关键词就
是“情绪与精神性”。
土象宫位（二、六、十官）经常被称为“财富的三位一体”，
代表的是我们在现实世界满足基本需求的经验领域，包括财物、
金钱、工作、健康、声望等等。因此这些宫位基本的关键词就是“物
质”，因为土象宫位主要跟物质世界的考虑有关。
火象宫位（一、五、九宫）经常被称“生命的三位一体”，
与面对生命的态度有关，也跟存在的经验有关。它们代表的是倾
吐到外在世界的能量，以及激发我们如此去做的动机，因此火象
宫位的关键词就是“身份认同”，因为我们的身份或存在感决定了
我们面对生命的态度。换句话说，如果我们对自己有好的观感，
就会觉得活着是一件愉悦的事，然后就能发展出一种信心，认
此生的经验将会是正向的。
生命四元素：占星与心理学
180
风象宫位（三、七、十一官）经常被称为“关系的三位一体”，
它们不但涉及社会人脉及各种类型的关系，而且与各种观念的
交流有关。社交生活与人的心智交流是密不可分的，我们抱持
的观念会促使我们寻找有同样想法的人做朋友，而双方分享的
大部分是彼此的观念，因此风象宫位的关键词就是“社交与心
智活动”。
接下来要呈现的是这些关键词的简明公式：
表现模式
经验层面
角宫：行动
水元素：精神与情绪
续宫：追求安全保障
土元素：物质
终止宫：学习、反省
火元素：自我身份认同
风元素：社交与心智活动
水象宫位
如同上面所显示的，所有的水象宫位都有某些共通点，因为它
们都代表情绪与精神上的经验，由关键词所形成的对这些经验的
分析，可以让我们了解这三个宫位的交互关系。
四宫
四官乃是情绪和精神层面的活动领域。凡是属于这个经验层次
第十六章 元素以及官位；关键词系统
181
的活动，都会被超乎我们掌控之外的因素所约束。传统占星学认
为四宫是跟家或家庭有关的宫位，因此当我们与家庭成员共处时，
往往会在四宫的生命领域里，以奠基于习性和情绪的模式来采取
行动。
四宫同时也代表我们对隐密性的需求，一个让我们感觉舒适
的环境，可以使我们把注意力转向内在，在没有压力的情况下放
松、充电、反观自己。那些太阳落四宫的人通常会花很多年的时间，
试图从早期生命经验的制约里解脱出来。换句话说，那些四宫被
强化的人很渴望探索情感最深的层次，以便消化童年及青少年期
残留下来的经验。他们渴望得到内在的祥和，而这经常涉及到与
父母保持距离，如此才能从父母的干扰中抽离出来。
八宫
八宫这个属于续宫的水象宫位，代表的是追求情绪与精神层
面的安全感。那些八官被强化的人势必会投入能带来稳定度的
活动。他们的性驱力不但是由本能所驱动，同时也源自于想要
跟另一个人融合，来建立情绪上的安全感。这类人多半会借由
权力以及对他人的影响来建立安全感，譬如追求财富、参与大企
业团体，或者从玄学法则及洞察他人的心理活动来获得权威感。
其他的八官议题，譬如保险以及共同资产，显然也跟情绪的安
全感有关。八宫同时被称为“死亡之宫”，这说明了八宫被强化
生命四元素；占星与心理学
182
的人为什么经常会思索死亡、死后的世界、通灵现象以及和遗
产有关的事物。这些人之所以会关切这一类的事物，乃是由于
他们渴望安全感，并且想确保他们的灵魂能“得救”，但也许他
们并不能觉察这一点。
虽然八官被强化的人可能会追求物质方面的价值、权力、性或
玄奥之事，但是其情绪和灵魂的安全感，只有在内心的冲突止息
时才能出现。换言之，只有当这些人真正意识到内心的渴望的本
质时，情绪的扰动才能转化成宁静与祥和。与此宫相关的玄学研究，
主要就是为了借由这些深刻的生命律法，来获得内在的祥和。八
宫的性议题，也是想借由与更大的力量结合来获得重生。简而言之，
此宫象征着对情绪的祥和状态的渴望，但只有摆脱掉欲望和任性
的追求之后，这样的境界才会出现。
十二宫
十二官这个属于终止宫的水象宫位，乃是情绪与精神层面的学
习领域。其学习方式是增长觉知，而且是随着孤独、深层的痛苦、
无私的服务、对高层理想的奉献而达成的。十二宫同时代表完全
超乎我们掌控之外的影响和经验，但是可以借由自我认识和心灵
价值的追求来获得转化。它透露了一种进化的阶段，处在这个阶
段里，我们必须消化过去多生多世的经验和责任所造成的结果。
这个宫位在最深的层次上代表臣服于一体法则、对超验理想的奉
第十六章
元素以及官位：关键词系统
183
献、解脱过往思想与行为的阴影，来获得灵魂的宁静。
土象宫位
+宫
十宫这个属于角官的土象宫位，涉及的是物质次元的作为；传
统占星学认为这个宫位象征我们的声望、在世上的地位以及职业。
一个人在物质界的作为就是他声望的基础，社会大众也都是根据
一个人的作为来将其归类的，譬如销售员、医师或面包师傅等等。
这里的关键词也能说明十宫所代表的世俗野心。
二宫
二宫这个土象宫位的关键词就是物质层面的安全保障。这已
经说明了二宫为何一向跟金钱收入、财物以及对人或事的掌控欲
有关。但这里的关键词也代表在这些倾向底端更广泛的原则，因
为有些二宫被强化的人并不是那么重视金钱，他们也可能撷取各
种资源，当成在物质世界的安全保障。因此，他们会去搜集钱币、
收购土地、把钱存在银行和房地产上面，来巩固自己的安全感。
此外我也发现那些太阳落二宫的人对时间很吝惜（尤其是太阳落
在固定星座的人），因为他们觉得自己的每份努力都应该用在生产
或赚取收人上面。
生命四元素：占星与心理学
六宫
六宫一向跟工作、健康、责任义务相关。如果能认清六宫本是
借由物质事物的现前经验来学习的宫位，就比较容易理解这些活
动背后的动机。我们对肉身的需求与局限的了解，主要是透过健
康问题（源自于坏习惯、工作或责任造成的压力、过度的自我苛
求或负面思考——全都是六宫的议题）而达成的。同时我们也得
借由日常工作及义务的履行，来获得对自己的真实洞见，这个经
验领域能够帮助我们学会谦卑、接纳自己的局限，并且为自己的
生理及心理健康负责。一旦了解六宫代表的是借由物质层面的经
验来净化自己，我们就能以真实正向的方式来诠释这个宫位。
火象宫位
一宫
属于角宫的一宫代表的是一个人在行动中的身份认同，以及这
些活动所处的生命阶段。一宫被强化的人经常忙于行动，因为他
们不参与外在世界的活动，自我感就会逐渐消褪。传统占星学认
为一宫是跟外貌和精力有关的宫位，如果运用关键词来解析的话，
你会发现身体就是人在行动中的身份感所在。一般人往往会借由
我们的身体活动与表达方式来认识我们，并因而受到我们的影响；
第十六章 元素以及官位：关键词系统
185
如果坐落于一宫的行星及上升点受到压制或阻碍，这个人就会感
觉能量不足。
五宫
属于续宫的五宫代表的是追寻身份认同上的安全感。五官被
强化的人会借由自己所投射的人或事，来追寻一份安全的自我
感。这些人很想成为重要人物，而不像一宫那样仅仅强调自己
的存在。此宫被强化的人带有一种对生命的自我中心态度，但
也可能更深地揭露一个人的情感倾向，以及对整个人生的精神
性感受。此外，追求自我的重要性以及想获得安全的自我身份感，
也可能反映在与五官相关的各种事物上面，譬如可能透过孩子
来追求安全保障。这类人不但会让小孩冠上自己的名字，也可
能把自己的名望或成就欲强加在孩子身上。一个有强烈创造欲
（五宫的倾向）的人，往往会发现必须生产出一些东西，才能对
自己有美好的感觉。
五宫的另一个议题是热衷于恋爱，虽然恋爱这件事是非常不
实际的，而且会带来极大的分裂。恋爱能带给我们一种短暂的自
我价值感，因为另一个人觉得我们值得被爱。处在热恋的状态里，
我们的身份感会被强化，我们会在对方身上看到自己；由于我们
对自己的感觉改善了，于是对世界的看法也变得乐观起来。简而
言之，五宫被强化的人必须把自我投向外在世界，也必须以负责
生命四元素：占星与心理学
186
和坚持的态度运用他的创造力，以便获得喜悦和安全感。
九宫
属于终止宫的九官代表的是身份认同上的学习，也就是要认识
自己到底是谁。所有的宗教、哲学态度、真理的追寻以及跟这个
宫位有关的一切活动，都是从这个基本法则拓展出来的。所有的
宗教与哲学假设背后的动机，都是想要认识自己真正的身份是什
么。“我是谁”这个问题，促成了一切宗教上的追寻，所以此宫强
化的人会被拓宽自我意识的活动吸引，因为这些活动能帮助他们
改善自己，也能帮助他们洞察人性。异国之旅和追求更高的学问，
可能是这份追寻的起步阶段，接下来便可能认同宗教、哲学或形
而上学，然后可能直接透过一位老师或拥有真理的组织来进行学
习。
风象宫位
人际关系都是由这个几个宫位代表的，它们不但涉及各种关系
的互动，也是社交与心智交流的需求促成特定行为模式的领域。
七宫
属于角宫的七官象征的是社交与心智层面的活动。由于一对一
第十六章
元素以及官位：关键词系统
187
的关系就是七官的基本定义，而社会的结构与活动全都扎根于这
份关系的质量，因此我们可以说此宫是专注在这个生命范畴上面
的。更确切的说法是，所有进步的社会都是由婚姻的结合建构出
来的，因此这份关系的稳定度与有效性，很大程度上决定了社会
的秩序。在个人层次上面，一个人主要的伙伴关系的质量，可以
说影响了此人其他的生命领域：健康、财务状态、子女、性、事
业成就等等（社会学的调查显示，当一个人的婚姻破裂时，事业
也往往遭到困难）。
七官被强化的人在心智层面呈现出来的特质是：借由自己的看
法来赢得众人的赞许。这类人经常以智力或客观性作为基础，逐
渐发展成咨商顾问或提供忠告的人。
十一宫
属于续宫的第十一宫这个风象宫位，代表的是社会与心智层
面的安全感，十一宫被强化的人会跟那些抱持相同理念的人结合
在一起。他们之所以会这么做，乃是因为在社交与心智上有一种
不安全感，因此当他们发现别人能理解和接纳他们的时候，就会
得到极大的安慰。这类人通常会加入某些团体，或是与和自己理
念相同的人结成联盟，虽然他们并不是在所有议题上都赞同别人。
这类人对心智安全感的追求也会形成各种思想体系，包括政治、
形而上学或科学方面的理念。这些人有团体活动方面的组织力，
生命四元素，占星与心理学
188
也能促进社会改革，而且有能力统领大众。
这类人之所以会在思想上显得十分顽强，就是因为他们有一种
心智层面的不安全感，因此一旦找到能够带来满足的理念，就极
难再改变了（太阳落宝瓶座的前美国总统罗斯福发明了“社会生
活保障制度”，而十一官本来就是宝瓶座的官位）。一个十一宫被
强化的人最有效的追求安全感的方式，就是建立个人性的人生志
向，这份志向不但应该满足个人需求，还应该跟社会的需求达成
一致。若想避开此宫带来的顽强倾向和独断特质，就必须把焦点
放在这份志向上面，而不是以过度简化的概念来陈述一种绝对真
理。如果能做到这一点，就能够运用自己的理念具体地改造社会。
三宫
属于终止宫的三官这个风象宫位，乃是在智力与社会层次上学
习的生命领域。因此它代表的是各种交换信息的形式，譬如基本
的沟通技巧、媒体工作、促销活动、营销手法等等。那些三宫被
强化的人有一种不断想要与人沟通的欲望，他们能够和不同特质
或行业的人产生轻松友善的关系，他们对人与想法都有无尽的好
奇心，这种好奇倾向会让他们随性地结交许多朋友，逐渐演变成
宽广而具有伸缩性的心智特质。基本事实及抽象观念对这类人而
言都是很重要的，即便这样的信息不带有真正的重要性。如果九
宫象征的是借由启示性的直观力来学习，那么三官就是借由逻辑
第十六章 元素以及官位：关键词系统
189
和理性思考来进行学习。
占星学：一种自我认识的工具
运用关键词系统一段时日之后，你会发现它不但有利于理解一
般星盘所显现的生命模式，同时在目前与未来的生命循环及发展
趋势上面，也能更正确地看出个中的意义和心理上的意涵。举例
来说，某张星盘的行星分布缺少风元素，那么此人为何会对人这
么感兴趣，而且持续地投入社交活动呢？答案是他的风象宫位可
能被强化了，即使没有风元素，他仍然可能把自己的水、火、土
的能量投入到心智及关系的活动里。或者一个人完全没有火元素，
那么她为什么会带有火元素的乐观及高昂特质呢？答案是她的火
象宫位被强化了，虽然她没有火元素，仍然会把风、水、土的能
量倾吐于富创造性及理想性的经验领域里。
上述的例子说明了因缺乏某元素所带来的问题，但由于他们
热衷的活动在某种程度上可以弥补元素的不足，因此困难往往会
减轻一些。只有怀着耐性细心地检验整张星盘，才能评估某个占
星要素能否弥补或平衡另一个要素。但一个人若是缺乏水象星座，
又没有行星落在水象宫位的话，那么我们几乎可以确定此人的不
平衡性是十分严重的。
在理解推进法、移位法、关键周期循环（译注：Key Cycles 是
生命四元素：占星与心理学
190
一种从太阳返照法延伸出来的移位法）以及类似的投射计算法时，
占星者如果能运用这个关键词系统，就无须在各种定义中选出特
定的一种，譬如木星或土星推进某个宫位时，如果只选择一种解
释方式，便可能忽略掉最重要的意义。关键词系统会让占星者对
自己的解释或建言产生信心，因为他知道此种解释可以帮助案主
了解某个生命阶段的意义，而不是只把焦点放在琐碎或不存在的
事件上面。一旦能厘清生命经验某个阶段的根本意义，就能避免
做出过多的猜测，也不会被案主的缺乏洞识及自欺倾向误导。简
而言之，运用这种关键词系统，在咨商时可以带来更多的自我认识，
而这便是占星学的目的所在。
第十六章 元素以及官位：关键词系统•
191
附录一 占星学与两极疗法
每一样事物都在交换能量，这是一种收缩与扩张的规律性振
动频率，由此我们可以看出植物、动物或人是不是“活着”。即使
是牙齿和骨骼都受到这种能量交流的影响。所有物质实体皆源自
于不同频率的能量的组合，而实际在运作的基本能量，便是所谓
的四元素、四种体液，或是气、元气、生命力等等。每一种植物、
动物和人都是在多次元同时运作的复杂能量场，而每一种生命体
都得维持自己的能量振动，以确保成长和发展。人在出生那一刻
吸进的第一口大气，便是他跟宇宙能源—生命线—相互交融
的开端。只要我们的能量模式基础良好，能畅然无阻地运行，我
们和宇宙供应的生命力就能相融，而我们经验到的存在状态就会
是幸福与健康的。但由于肉体、心智或情绪都可能遭受冲击，饮
食习惯也可能不当，或经常陷入负面情绪和思维模式等等，所以
大部分人都活在强大的压力之下而导致身心不调。换言之，我们
赖以存活的生命能量遭到了阻碍，变得不平衡，继而逐渐耗散，
生命四元素：占星与心理学
192
于是便示现出痛苦、疾病、疲乏或沮丧等现象。
然而，任何一种生命体都不可能毫无压力；没有任何人可以毫
无压力地面对物质世界。两极疗法并不是奠基于毫无冲突或全然
放松的幻觉之上的。它主张大部分人都有能力更有效地运用能量，
以更清楚的觉知和定力来转化经验中的冲突。两极疗法主张心智、
情绪和肉体是相互关联的作用力。举个例子，不但情绪和思维会
影响身体，连饮食、环境、健康状态也都会深深地影响内在的心境。
合格的治疗师在运用两极疗法时，会同时考虑一个人的情绪、思
想、饮食习惯、运动、生活方式及心灵倾向；这种治疗是整体性的，
而一个人的本命盘的确能提供非常珍贵的信息，让治疗者了解个
案的需求、渴望、冲突以及肉体的弱点为何。
针灸术、克林照相机所显示的人体能量场，迫使主流科学界不
得不承认它是存在的。当然，人有能量场已经不是什么新鲜事了，
数千年来一直有眼通人士能看到人体的“灵光”，而且可以借由灵
光来诊断生理、心智、情绪上的问题。不幸的是，我们今日所受的“教
育”，反倒令我们忘却了真实的事物。我们的心塞满了无用的信息
和僵固的概念，因此必须花许多年才能重建原有的敏感觉知，来
洞察一切生命体的精微能量。两极疗法能立即处理生命力的问题，
使我们明白它们是怎么运作的，所以是一种惊人的治疗工具。两
极疗法的本质简单而优雅，虽然从初学者的角度看来似乎是一种
令人畏惧的科学。就像占星学一样，它也是一个既简单又完整的
附录一 占星学与两极疗法
193
系统，但必须花多年的时间才能理解其素朴的本质。
两极疗法处理的是生命的基本能量，它是一种令地、水、火、
风四元素回归平衡的方式，并能去除整个能量场的障碍。它也是少
数能立即处理本命盘所透露的能量障碍的方法。让能量回归平衡，
就能带来治疗效果。治疗师并不是什么灵疗大师，他只是激活了个
案自己的治愈力罢了。两极疗法带来的平衡性，会令一个人进入深
层的放松状态，更敏锐地觉知他或她的根本需求或发展潜力。
天眼通艾琳 •盖瑞特（Eileen Garrett） 在其《觉知力》一书里
曾描述过人体的几个能量中枢，这和瑜伽传统的脉轮观念以及史
东医师著作里的概念，是完全吻合的。她说：“虽然治疗方式有许
多种，但能够造成疗效的只有一种。不论你治疗的是一个人的生
理或心理问题，都必须针对其生命能量的重整。”史东医师认为这
些生命能量就是占星学里的四元素。这些元素与生理及心理的特
定作用力相关，因此也跟七个脉轮的能量有关。根据史东医师的
观点，这四元素与人体无线组织的“场”以及结构是相连的。它
们支撑着人体之中的“气”，而且是所有生命结构的无形建构者；
它们彼此必须和谐地运作，身心才可能健康。
四元素
在两极疗法里面，风元素是跟神经系统、心智的感受力、知觉
生命四元素：占星与心理学
194
以及表达相关的。火元素则跟循环系统里的暖化及促进活力的作
用有关，它会示现成眼睛的感光作用和头脑（牡羊座）活动需要
的热能，或是太阳神经丛附近（狮子座）的消化作用力，以及大
腿（人马座）的运动肌力。风元素在肺部和肾脏一带显得特别活跃，
也是双手（双子座）或智能的表达作用力，同时能促成足踝（宝瓶座）
的动能。水元素则是掌管镇静、清凉、治疗以及滋养法则的，它
借由内分泌和黏膜组织示现出来（根据传统，巨蟹座掌管的是乳房，
天蝎座掌管的是性器官和鼻子，双鱼座掌管的则是淋巴系统），土
元素与肉体的粗钝物质、形貌，以及物质的吸收消化和排除相关。
传统认为魔羯座主宰的是骨骼、牙齿和皮肤，金牛座与所有的物
质形式有关；处女座则跟肠道相连。
史东医师认为了解这些基本能量，“才能了解意识和物质之间
的神秘关联”。他指出今日的一般医学训练，着重的都是物理法则
和应用方式，而非着眼在原子的层次上面。但是根据占星学的理论，
任何一种生物的生命循环，都是依据某种基本模式带来的特定生
命力在运作的。史东医师对现代医学的批评也适用于医药占星学，
因为这个领域的执业者同样倾向于区分身体的各个部位、器官或
疾病的名称，而这是不会带来良好效果的。因此医药占星学和治
疗艺术都该聚焦于四元素的运作，以及它们被干扰的程度。
举个例子，知道天平座掌管肾脏，并不能让我们防止肾脏疾病，
但明白天平座与肾脏是跟风元素相关的，而且这股能量可以被转
附录一 占星学与两极疗法
195
化、刺激及引导，则能带来治疗上面的崭新视野。这样的治疗方
式可以提供给我们一个健康上的大统一场理论。疾病并不是一种
特殊状态，而是存在方式的一部分，我们可以视其为暂时性的发
作或生命过程中的某种强化作用。从能量层次来理解健康占星学，
可以找到我们的能量在运作过程中的关键点；占星学提供给我们
一种语言，借由，我们可以描述能量的种类和特定的动力。
生命四元素：占星与心理学
196