Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 1
若道 职业占星师资质课
第一模块 第四讲 出生星图解读（续）
©若道星文化版权所有
我也喜欢故事。我希望听到其他和甘地有相同出生星图的人的丌同故事
案例。甘地太完美了。肯定有成千上万不他出生星图类似，生活却大相径庭
的人。
故事确实很棒，但是我更喜欢一种更有逻辑的过程。我列了一张表，希
望大卫老师能谈到以下内容：
1. 月亮交点有怎样的心理动力？
2. 可能达到的最高层面的表现是什么？
3. 最低层面的表现呢？
4. 这一配置可能有怎样的天赋？
5. 他们应当如何运用这种天赋？
6. 这会如何表现在职业中？
7. 这会如何表现在关系中？
8. 如果这种做法是正确的，此人会有怎样的满足感？
9. 如果这种做法是错误的，他们会面临怎样的后果？
10. 让我们用星图中的一个配置来讲一个故事。
11. 然后，让我们将这些应用到甘地的生活中，看看这些问题如何更多地揭
示他的生活？
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 2