若道职业占星师资质课  第七模块  第一讲  组合图
©若道星文化版权所有
组合图是取两张出生图的中点而构成的星图。举个例子，我们可以按如下所示手算出安吉丽娜·朱莉出
生图中的太阳和布拉德·皮特出生图中的太阳之间的中点：
布拉德·皮特的太阳是
25
52’    或者说是:   第9 个星座25 度52 分
安吉丽娜·朱莉的太阳是
13
25’    或者说是 :  第3 个星座13 度25 分
两者相加：            +                                              第12 个星座38 度77 分
除以2：                  第12 个星座38 度77 分÷ 2 = 第6 个星座19 度38.5 分
这样计算出来的组合图，太阳位于处女座19 度38.5 分。不过，此时你得考虑：这是一个短角中点吗？
我们来看看……
25
52’
25
52’
25
52’
13
25’
19
39’
25
52’
如图所示，尽管我们由公式计算出的结果是处女座（第6 个星座），但“短角中点”在双鱼座。因此
正确的组合图的太阳位置在
19
39’ 。
在所有情况下，计算组合图中的行星和宫位时，都要使用短角中点，水星
和金星
除外。
水星和金星绝不会离太阳太远，以地球为中心观察，它们不可能出现在太阳对面。要确保水星和金星
符合这一“准则”，我们首先始终需要正确计算出太阳的位置，然后确保组合图中的水星和金星都不在太
阳的对面。                                                                                                                                 1
这是我与标准教科书的说法分歧所在，所以记住，当你参加专业考试时，要解释“为什么”在计算组
合图时对金星和水星区别对待。如果任何专业机构组织的考试中要求你计算组合图中金星或水星的位置，
都要计算“短角中点”，不过要在括号里说明你的老师教过你，任何时候当组合图中的金星和水星出现在
太阳对面时，都要将其纠正过来，并解释为什么要这样做。
——大卫·瑞雷
布拉德·皮特和安吉丽娜·朱莉的组合图——体现出金星议题
注意，在电脑生成的布拉
德·皮特和安吉丽娜·朱莉的组合图
中，金星在太阳的对面——这在
星图中是不可能的。因此，我实
际上会认为金星在第七宫的白羊
座25 度49 分，而不是第一宫的
天秤座25 度49 分。
不过，在这个问题上我的看法
与对组合图的标准认知不同，尽
管通过众多观察实践，我发现自
己的方法更为有效。因此，在参
加其他专业考试时，请注意这一
点。
——大卫·瑞雷
除了金星和水星之外，两张出生图中其他所有的一切，包括宫头，都运用短角中点来计算它们在组合
图中的位置的。如果取上升点中点和取中天中点计算出的组合图不一致，那就要依据短角上升点中
点（Midpoint ASC）来确定组合图的宫位。大部分占星软件只需点击一下就可以为你做到这一点。不过，
要确保你是在宫头上计算中点，而不是选择“衍生上升点”（derived ASCN）来计算中点，那是在计算
出生地纬度的中点。我没有发现任何证据可以证明，使用出生地纬度中点（衍生上升点）做出的组合图是
有意义的。                                                                                                                              2
再看看布拉德·皮特和安吉丽娜·朱莉的组合图：
这张星图有哪些突出特征？这反映了他们情感关系的什么性质和动力？记住，组合图代表关系的特征。
两个人都会在组合图中表现出来。作为一张星图，它可以独自充当一张示意图，揭示基本的关系主题。注
意，突出的天王星合相上升点，并且对分水星。金星要么与火星成紧密的三分相，并与冥王星成十二分相；
如果你将金星放在白羊座，它就会与火星形成紧密的六分相，并且五分冥王星；想想这代表什么。上升点
五分第八宫的土星，并且五分第五宫的月亮。从月亮交点的角度，考虑这张星图的整体主题。
3
你在他们出生图中看到的什么特质在他们的组合图中显现出来了？
4
第六模块家庭乐队案例中的夫妇组合图
我们在第六模块看过这对夫妇的比对图，现在来研究一下他们组合图的特征。木星和土星落在摩羯座，
第十宫，这一配置很适合配偶共同工作。注意，月亮对分位于第五宫的天王星，并且四分火星，甚至海王
星也和月亮成容许度较大的四分相，并且对分火星。思考这样的组合如何与他们女儿早年面临的健康议题
关联起来，并与他们作为配偶对这些境况的不寻常回应相关联。从星座和宫位的位置两方面，想想月亮交
点是如何展示他们爱情故事的主题的。看看这张星图中的一些紧密相位，例如落在第二宫的金牛座金星与
落在第十宫的土星形成紧密的三分相，或是落在金牛座的火星三分第十宫的木星。落在白羊座第一宫的太
阳四分土星，表明这是一对工作非常勤奋的配偶。上升点四分落在他们第十宫的木星，与他们对公众的热
情相符。上升点五分海王星，突出了海王星的作用。
5
家庭乐队中的丈夫星图：
家庭乐队中的妻子星图：
看看他们的出生图，并思考它们是如何与组合图关联起来的。                                            6
家庭乐队中的女儿星图
这个女孩生来就有语言和听力障碍。注意水星四分天王星和海王星，这表明可能会出现影响语言和听
力的异常现象。（水星是与“觉知”和交流相关的重要行星。）她从无数次外科手术中康复，并加入她父
母的娱乐活动，成为充满活力的小女孩，上台跳舞，最终也能够在台上唱歌。她甚至在早年就写下了他们
演唱的一首歌。因为尽管她面临健康的挑战，但她落在第十宫的水星会发挥作用。她的人生故事显然会非
常激烈，因为有非常多的行星都聚集在天蝎座，落在北交点附近。她最大的议题是朋友和归属感问题，因
为她身处娱乐圈，旅行的生活方式让她远离了校园和一个年轻人的常规生活。她在团体中常常感觉被排斥，
她不得不学习如何处理因其公众曝光度而导致的与同龄人的冲突。她的密友对她来说意味着一切，当友情
破裂时，她感觉到一种强烈的失落和背叛感。然而她和朋友们在一起时非常慷慨、忠诚。
7
母亲和女儿的组合图
父亲和女儿的组合图
在这些组合图中你注意到哪些模式？关于她与父亲和母亲的关系，你获得了哪些洞见？在对照这些组
合图时，考虑她的出生图中关于父母的部分。                                                                            8