若道职业占星师资质课    第五模块   第二讲   月亮返照图
©若道星文化版权所有
月亮返照图是指，月亮每个月或大约每28 天，回到你出生图中月亮的准确位置（度、分、秒）时的星图。月亮
返照图是快速预测某个月运势时的一个参考工具。这里的“某个月”指的是月亮再次回到出生图同样的位置期间的那
些日子。月亮返照图可以很好地指示那些与月亮相关的典型事物，比如情绪健康状况、安全感、家庭、居住状况、家
庭生活等。月亮返照图可以显示出那个月的情绪和心理议题，它甚至可以反映出外在情境。
上面这张是查尔斯王子的出生图，我们在之前的课程中学习研究过。下面这张星图是1997 年8 月31 日，戴安
娜王妃车祸去世时，查尔斯王子的月亮返照图。虽然那时查尔斯王子和戴安娜王妃已经离婚了，但从下面这张查尔斯
王子的月亮返照图中，还是可以明显看出这件事给他带来的情感冲击。你应该特别留意火星和天王星的位置，特别是
它们还都跟月亮有相位。
这是一个非常戏剧化的例子，显示出月亮返照图是如何指示出潜在的情感动力和可能的境遇的。记住，我们事先
只能对可能出现的情境进行猜测。然而，任何占星师在8 月31 日那天之前看到这张月亮返照图，都会与查尔斯王子
讨论与家庭相关的事务，询问他目前的家庭计划或令人烦恼的问题。
除了月亮、火星、天王星的T-三角以外，月亮交点还落在轴点上，北交点落在下降点，预示着新的重大发展影响
着伴侣生活。
上面这张这是约翰尼·德普的出生图。下面这张是1999 年5 月27 日他的女儿莉莉·罗斯在巴黎出生时，他的月亮
返照图。图中的上升点明显指示出这一个月会发生重大的事件，这又是一个极富戏剧性的例子。月亮合上升点强调了
重大的家庭事件和情感议题。注意到太阳三分月亮，同时合下中天，这进一步强调了家庭领域内发生的事件。同样，
也要注意到天王星四分太阳，以及中天和下中天。
女性
上面这张是我的一位长期客户的出生图。后面两张是她的月亮返照图。第一张月亮返照图是她终于离成婚之前的
那个月。这次离婚在财产分配上的纠纷就像一场旷日持久的战争。她和前夫有3 个孩子，所以在离婚时要考虑的因素
太多了。由于看了她的行进图和次限图，并且参考了她“未来的前夫”的星图，我催促她尽早办完离婚手续。这张月
亮返照图同样显示有可能从伴侣那儿获得钱财，虽然这张月亮返照图并不是我劝说她的主要依据。那是她生活中一段
混乱的时期，看看天王星的四分相位。不过，在2008 年12 月，她得知她的前夫在伯尼·麦道夫的丑闻爆出之后，损
失了所有的投资，包括他父母的钱。而她已经分到了属于自己的那部分财产，所以她并没有受牵连！如果她在离婚事
件上拖得再久一些，她可能只能为她自己和孩子拿到很少的一点钱，因为那时他的前夫陷入了重大的财务危机。
月亮在第八宫强调了伴侣的金钱议题。如果他们不是在离婚问题上纠缠了一年了的话，这
张星图确实也能象征亲密关系方面的议题。注意到月亮三分火星、水星和金星，同时还三分海
王星——形成了一个大三角。所以，这些天秤座的群星为行进海王星三分月亮这个相位提供了
有利支持，同时与天王星仅成一个梅花相位。天王星与月亮成紧密的四分相，但这是一个持续
整年的长期行进。太阳四分冥王星也能部分暗示那些暗中发展并在日后显现的事件，特别是第
二宫（冥王星在第二宫）的议题，也就是金钱方面的议题！
当然，我认为12 月份的月亮返照图也非常具有戏剧性。看月亮的位置，对分火星、太阳，
四分土星、天王星——土星在跟伴侣相关的第七宫。你注意到了吗？这张月亮返照图中的月亮
还处于满月阶段！
你能想象，如果她没有在9 月末解决离婚事宜，到12 月会发生什么？
女性
这是另一位客户的出生图。她的女儿患有严重的先天性心脏病，断断续续地复发，不断威胁着她的健康，试过很
多治疗方法都不管用。不过，她的女儿还是坚持了下来，过着正常人的生活，结了婚并且有了三个孩子，她的孩子都
没有心脏方面的问题。在她的女儿在世的最后六个月里，女儿私下告诉她，她决定和自己的丈夫离婚，但是她在36
岁，2010 年5 月23 日，提出离婚之前就死于突发性心力衰竭。
上面的月亮返照图清楚地显示出我的客户可能会经历悲痛、震惊以及可能会面临某种丧失。
注意月亮和天王星有紧密的四分相位，同时天王星合第八宫宫头，月亮与土星的四分相位也非
常紧密。
你从这张月亮返照图中还观察到了什么？
男性
上面这张是一位我已经认识十二年的客户的出生图。下面那张月亮返照图显示出对月亮的特别强调。那张月亮返
照图中，新月和日食就要出现，同时金星合月亮、太阳。注意天王星六分月亮，木星、海王星在第四宫，火星合中天，
对分下中天。在这个月，他第一次做了父亲，他儿子的出生日期是2010 年1 月27 日。
狮子座火星落于中天能够如何反映出他在自己儿子出生那个月的感受？
上面这张是美国总统奥巴马的出生图。下面那张是他刚刚结束第一次总统选举之后的月亮返照图。
在这张月亮返照图中，月亮并没有明显被强调的相位，但是要注意到天王星、土星和四轴
的相位。看起来是事业上可能出现变化，而且是剧烈的、全新的变化！同样，这也显示他的家
庭生活可能遭遇一些严重的挑战！
在这张月亮返照图，或是月亮返照图和出生图的比较图中，你还发现了什么？
现在，请看这张月亮返照图，这是大卫做的奥巴马演讲前一个月的返照图，那时会有选
举！
从这张星图和接下来11 月份的月亮返照图中，你发现了什么共同点？