若道职业占星师资质课  第五模块  第一讲
返照图：另一种预测技术
©若道星文化版权所有
所有的“返照图”都是根据太阳、月亮或其他行星“回到
“出生图上的同一位置时的那一时刻来绘制的。与次限推进不同，
返照图是按照（星体准确）“归位”那一天所处的位置来计算的，
而不是以出生地计算， 除非这两个地点相同。有一些占星师无论
在什么情况下都会用出生地来计算，但大多数占星师不会这么做。
计算行星的返照图也是可以的。但最常见的返照图是太阳返照图和
月亮返照图。太阳返照图是计算太阳准确回到它在出生图上的位置
时的星图，太阳回归的位置要完全吻合，准确到度、分、秒。
太阳返照图——太阳准确回归到出生图上的位置时的星图
大部分占星软件都可以为你计算太阳返照图，但是你也同样可以用《星历表》计算太阳准确回归的
时间，然后以此时间和所在地制作太阳返照图。太阳返照每年都发生在不同的时间，并不总是在你生日
那一天！有时候在你生日的前一天，有时候在生日的后一天。这是因为大部分地区使用的公历与黄道历
法不同，这也可以用来解释为何有时候星座转换的日子并不固定。如果要手算太阳返照图，你需要掌握出生时太阳所
在的精确位置，精准到黄经的度、分、秒。《星历表》中列出了太阳的准确秒数，所以计算起来并不困难。同样，大
部分《星历表》列出的太阳、月亮的位置精确到秒，行星精确到小数。开普勒软件同样也提供了一份列表，包括太阳
的准确位置。比如，一个男人于1922 年5 月30 日晚7 点出生在美国佐治亚州波特代尔市，他
的太阳落在双子座8 度45 分21 秒。注意一下，开普勒软件列出月亮和行星的位置也精确到了
秒，所以也可以手算月亮返照图和其他行星返照图，虽然软件可以立刻得出结果。
手算：（中文资质课和国际占星研究协会的考试都不会考这一项）
要手算太阳返照图，首先简单地锁定要考察的那一年太阳回归大概会出现的24 小时。然后
计算出生时的太阳与最邻近的一次午夜太阳之间的差值。将这个差值转换为时间。这就能帮你计
算出准确的太阳返照时间。然后按照所在地的时区调整这个时间，确定年、月、日、时和地点，
绘制太阳返照图。记住，太阳返照的准确时间，可能在生日之前，可能在生日之后，也可能就在
生日当天。使用《星历表》，可以很容易在列表中找出上面这位双子座男性的太阳返照时间。这是我们将要学习的第
一个例子。在《星历表》中查找1951 年5 月，你可以看到，1951 年5 月31 日午夜，太阳落在双子座8°45′2″，只
比出生时的太阳位置少19″。因此，出生时的太阳将出现在世界时（UT）1951 年5 月31 日午夜至6 月1 日午夜之
间。在这24 小时内，太阳移动了57′31″，或者说是57.516666′。我们要将19″换算成以分为单位的小数，也就是
0.316666。要得到正确的系数，我们使用除法： 0.316666 ÷ 57.516666 =0 .0055056。然后用乘法：0.0055056 X
24 小时 ，也就是0 .1321344 X 60′ = 7.928064′ (0.928064 X 60″ = 55.68″或 57″)，所以世界时就是00:07:57。世
界时必须转换为美国佐治亚州亚特兰大市所在时区（西五区） —— 这是太阳返照时所在的地点。
世界时比西五区早5 个小时，所以太阳返照图的标准时间就是1951 年5 月30 日晚7 点7 分57 秒。可以看到，
我们手算的结果和开普勒软件计算的太阳返照图相吻合。我们手算的结果更精确3 秒！注意下面列出的时间是1951
年5 月30 日晚7 点7 分54 秒。3 秒钟的差异对星图完全没有影响。
N
太阳返照图的解读
上图是你们占星资质课程老师（大卫老师）的父亲，沃尔特·瑞雷的太阳返照图，这一年被证明是他人生中关键的
一年。太阳返照图象征着两次太阳返照之间这一年可能被强调的境遇和议题。因此，上面这一张太阳返照图所关联的
时间是1951 年5 月30 日至1952 年5 月30 日。首先，我们应该单独分析太阳返照图，看看两次生日之间的这一年
里有哪些重要议题。接下来，将太阳返照图与出生图对照。但在与出生图对比之前，首先确认太阳返照图的主旋律是
非常重要的一步。太阳返照图可以帮助你“弄清问题所在”，以及这一年里可能出现的境遇，强调行进和推进中的主
题。很多时候，太阳返照图可以帮助占星师更好地抓住一个人生活中最为利害攸关的议题；这种洞见有助于占星师更
好地阐释预测。
课后作业：计算你自己、家人或朋友重要年份的太阳返照图。思考一下，如何将发生的事件遭遇与太阳返照图关
联起来。
分析太阳返照图的方法
在太阳返照图中最重要的因素是太阳所落的宫位，以及太阳的相位！然后列出最紧密的相位，找出这一段太阳返
照时期所凸显的“独特之处”。在沃尔特·瑞雷1951 年的太阳返照图中，太阳落在第七宫合相火星，重点强调了他的
伴侣生活。
与太阳的合相位强调了火星的重
要性，火星还与下降点相合。火星表
示“行动”，同时也说明这可能是亲
密关系方面事件多发的一年，而沃尔
特伴侣的生活也可能发生很多状况。
从消极方面看，火星的位置可能预示
着这一年中摩擦和冲突不断；但在积
极的一面，它也可能意味着他的伴侣
会开始一次新的尝试， 或是亲密关系
中的新发展。太阳六分木星，预示着
机会。太阳与第八宫的天王星成渐亏
的十二分相位 —— 预示着意料之外
的发展，可能是意料之外突然出现某
种不同寻常的资源，或是对某种冲突
或意料之外的灵性危机的回应。
记住，渐亏的十二分相带有一种灵性的或是双鱼式的特质。太阳还与中天和下中天成容许度较大的四分相，预示
着感情问题同样会影响家庭和事业领域。沃尔特太阳返照图的紧密相位中，月亮与海王星的对分相是最紧密的一个相
位。海王星通常预示着敏感的境遇和议题。有时候这个相位预示着家中有人生病，尤其是某人生命中重要的女性，比
如母亲、妻子甚至是女儿。让人束手无策的境遇会暂时淹没个人的生活，并带来幻灭感。当然，对分相的本性倾向于
在感情关系中表现出来（要记住，对分相位对应着天秤座），通常伴随着重大的压力。月亮还三分了冥王星，又增添
了几分张力，但也暗示了应对危机时的坚韧与资源。月亮交点非常靠近子午线，南交点合相中天，北交点合相下中天。
这组月亮交点与四轴的合相预示着家庭中重要的新发展，因为北交点合下中天，同时由于南交点合中天，其影响
力很可能会波及事业领域或职业地位。双鱼座是下中天和北交点的所在的星座，呼应着海王星，强调了月海对分相的
重要性。第六宫的水星三分中天和南交点，这是处女座的守护星，预示着事业或工作方面的发展很可能会“支持”家
庭中的新变化。有时候，这代表更容易获得工作，并能够改善和稳固境遇。记住，南交点与安全感有关，比如寻求熟
悉的方式稳固个人生活。
根据太阳返照图的这些指征，你会准备问客户哪些问题呢？在1951 年，与沃尔特·瑞雷交流，你会知道他那时结
婚6 年了，有两个孩子，过去5 年在佐治亚州理工学院念夜校，马上就要获得建筑学学位了，此时正在一家建筑公司
做绘图工作。他的太太正准备接受新的外科手术，来治疗她在12 岁时患上的癫痫症。
此图是上面1951 年5 月30 日太阳返照图的缩小版
比较太阳返照图和出生图:
内圈是沃尔特·瑞雷的出生图，外圈是他的太阳返照图。将他的太阳返照图与出生图对照，我们立刻发现两张星图
是如此相似，实在令人震惊！太阳返照图与出生图的四轴近乎重合，这是极其罕见的。太阳返照图中的太阳可能会与
出生时的太阳落入同一宫，这种情况在一生中平均会发生五次左右。但四轴如此接近却是极其罕见的！每当太阳返照
图中的太阳回到出生时太阳所在的宫位时，这一年都是至关重要的，更不用说连四轴都近乎重合的时候了！记住，出
生图始终是最重要的，因此当太阳返照图复制出生图的标记时，它就会同出生图的基本信息
产生更加强烈的共鸣。这样的太阳返照可能标志着此人人生中关键的一年。对照太阳返照图
和出生图时，我们很容易就能找出正在发挥作用的重要行进。这种比较星图也能帮助我们更
好地理解太阳返照，同时对行进做出全新的解读。例如，考察天王星在太阳返照图中的位置。
天王星位于太阳返照图中的第八宫，十二分太阳，四分木星，此外就没有其他重要相位了。
然而，通过与出生图做比较，我们发现天王星合相出生时的金星和冥王星，四分出生时
的月亮交点，又四分出生时的木星。这很明显让天王星在太阳返照中显得更加重要，因为它
是这一时期行进中的一个重要外行星行进。在出生图中，天王星位于双鱼座，合相下中天，
并且与沃尔特太阳返照图中的月亮北交点相合。因此“天王星色彩的”影响在他的运势中被
强调了，这暗示着正在发生激烈的变化，这会改变他的亲密关系现状。在太阳返照图中，太
阳的位置已经告诉我们，他的爱情生活或他伴侣的生活是这一年所强调的一个主旨。思考一
下，你将如何为沃尔特的运势预测提供咨询建议。
1951 年5 月30 日与1952 年5 月30 日之间发生了什么？
1951 年，沃尔特的妻子艾格尼丝了解到，一位亚特兰大的神经外科主治医生称他依据癫痫发病类型的诊断，用
“颞叶”脑外科手术成功治愈了癫痫症。艾格尼丝无法开车，因为癫痫突发时会非常危险。即使在药物的控制下，她
仍然可能在一段时间内失去意识，并且她害怕自己会危及孩子们。她常在病症发作后说：“我只想过一种正常的生活。
我希望能够开车，像其他母亲一样和孩子们在一起。”看看左边这张艾格尼丝·瑞雷的出生图，注意水星和冥王星形成
了近乎精准的对分相，而水星在第三宫逆
行。癫痫是一种“神经系统危机”，表现
为突发抽搐，刚好与她的水星—冥王星对
分相对应。艾格尼丝的癫痫病是在青春期，
十二三岁的时候首次发作的，这表明是由
荷尔蒙激发的。上升点位于天蝎座，于是
冥王星被强调，而冥王星与水星的对分相
是她的星图中最紧密的相位。
1952 年1 月底，艾格尼丝做了第一
次外科手术，却没能治好她的癫痫病，但
也没有任何副作用。1952 年3 月，艾格
尼丝又做了第二次手术，这次手术被证明
是一场灾难。手术过后，她几乎无法说话，
不能走路，只能非常不协调地移动她的上
半身，此外她的癫痫依然会发作。外科医
生告诉沃尔特说这只是暂时的，她会好起
来的。然而几个星期后，她并没有好转，
而医生却拒绝继续医治她，并拒绝了沃尔
特要求帮助的请求，告诉他说他妻子的症
状“和手术无关。”妻子残废了，面临这样的打击，沃尔特请求他的父母让女儿继续和他们住在一起，儿子则由妻子
的一位姨妈照顾。为了支付医疗费用，沃尔特不得不卖掉他们刚建好还没有入住的房子。他请了一个帮佣在白天他上
班的时候照顾妻子，下班后则由自己照顾她。
然后在4 月底出现了一个机会，沃尔特听说纽约有一项治疗大脑和脊柱的“免费”实验性项目。他立刻申请了这
个项目，艾格尼丝被收治。他们搬到纽约，在那儿，艾格尼丝要在贝尔唯尤医院接受近2 年的物理治疗，而沃尔特则
在一家建筑公司做绘图员。艾格尼丝恢复了说话的能力，虽然她的声音变了，她也能运用双手了，但依然无法走路。
在1954 年初，他们回到亚特兰大，逐渐和孩子们重聚，先是在1954 年底和大卫重聚，然后是1956 年和大卫的姐
姐凯西重聚。他们返回亚特兰大的家后请了一位帮佣。1957 年，经过3 年法律诉讼，沃尔特和艾格尼丝终于赢得了
和神经外科医生的官司，这是一例里程碑式的法律案件。
这是美国第一个被起诉的神经外科医生，在审讯期间，调查发现他在其他很多人身上做过实验，通常都是贫穷或
低收入的人，并导致他们死亡或终身残废。这件案子在1954~1957 年间是当地的头条新闻，部分是由于案件高昂的
赔偿金，案子也为其他想要对这位神经外科医生或别的医生采取法律手段的人树立了榜样。[1957 年之前，美国极少
有医生被起诉，在美国南部，医生更是像牧师一样被高度信任。]该外科医生的行业执照被暂时吊销。审讯最终揭露出，
在艾格尼丝的神经外科手术中，医生没有遵循正确的医疗和手术标准或程序，并且玩忽职守。
左图是艾格尼丝1951 年12 月至1952
年12 月的太阳返照图。初看这张太阳返照
图并没有明显地、戏剧性地展现出发生的事
件。然而，通过进一步观察，你会发现一些
重要征象。就其本身而言，这张太阳返照图
显示出太阳和下降点的紧密合相，即同时对
分上升点。合相下降点确实强调了这是婚姻
生活中重要的一年，事实上太阳与四轴合相
已经增强了其重要性，但除此以外，太阳仅
仅有两个容许度较大的相位，即和冥王星形
成的三分相，以及和海王星形成的六分相：
都不是强烈的指征。
就四轴而言，其他的紧密相位是月亮在
处女座合相下中天，暗示着重要的家庭事件，
例如可能会搬家——这确实发生了，虽然并
不在计划之中。这张太阳返照图中最具破坏
性的相位是第四宫的火星和土星四分第一宫
的天王星，这暗示着家和家庭方面会有某种
意外的发展，但是没有她经历的那么重大，
因为在1951 年12 月19 日，所有的太阳返照图都有火星—土星和天王星的四分相，虽然在不同的宫位。只有当你将
这张太阳返照图与她的出生图对照时，你才会发现接下来那一年的重要性。注意太阳返照图的上升点在双子座28°，
它落入出生图的第八宫，但更重要的是，它还是出生图中太阳、月亮和火星形成的“T 型三角的断臂”！另外，注意
太阳返照图中天王星在出生图中的位置。天王星合相出生时的冥王星，对分出生时的水星，这是一个对“实验性”项
目更加明显的暗示，并且正好影响她出生图中象征神经系统紊乱的相位！
此外，太阳返照图中的火星和土星的位置也更加重要，因为火星和土星分别四分了出生图中的水冥对分相。这个
例子很好地表明了将出生图与太阳返照图对照的重要性。到艾格尼丝做手术的时候，“火星”已经离开了天秤座14°
的位置，即便如此，行进的天王星和土星仍然四分水星和冥王星的对分相。因此太阳的每一次回归都像某种“印记”，
因为它发生在太阳与我们的“出生时刻”重新联结的时候。所以火星在太阳返照图中呈现出“更多的意义”和重要性。
太阳返照还让你能够进一步为行进“框定背景”。行进天王星合相艾格尼丝出生图中水冥对分相的冥王星，其上升点
的主宰行星，即她的“物理的身体。”在他的太阳返照图中，天王星落入她的第一宫，又是和她“身体”或人体结构
相关的宫位。
分析艾格尼丝和沃尔特的两个孩子（大卫和凯西）同一年的太阳返照图，你会看见更多戏剧性的线索，告诉你太
阳返照图是如何突出重要趋势的。与此类似，当你探索家庭中每个成员的星图时，你可以寻找重复出现的主题，提升
你的预测能力并为你的客户提出咨询建议。
观察下面的太阳返照图。你看到什么重复出现的主题？提示：回头去看沃尔特·瑞雷的太阳返照图，有什么重复出
现的主题？