若道职业占星师资质课 第七模块 第三讲 组合图案例
©若道星文化版权所有
有关组合图的重要事实
 组合图不能标识匹配度！（比对图才能标识匹配度。）
 组合图不会告诉你一对伴侣会在一起多久。
 组合图“是”对这段关系的描述。
 组合图显示出这段关系常见的议题。
 组合图揭示了解决关系中的压力和挑战的方法。
“如果组合图不能标识匹配度，那么当我们与来咨询的伴侣交谈时，如何
最有效地运用组合图呢？我们可以用它来描述前来咨询的这对伴侣的突出议
题，然后用它来寻找解决方案吗？”
“你是对的。比如，在下面第一对伴侣的案例中，你可能会给他们什么建议来处理他们的困难
相位带来的议题呢？”
~1~
第一对伴侣的组合图
你在这张组合图上你注意到了什么？思考这张星图所表达的“主题”。你认为这些主题可能会
在哪些方面以及哪些情境中表现出来？根据组合图的征象，你在阐述这对伴侣的故事时会将焦点放
在何处？你会如何进行这次咨询？对于某些更具挑战性的相位，你会给出什么建议来解决与此相关
的议题？比如太阳和月亮的四分相，你会给出什么样的解决方案？水星与土星、水星与冥王星的对
分相呢？
~2~
第一对伴侣的出生图
妻子的出生图
~3~
丈夫的出生图
~4~
第二对伴侣的组合图
在这张组合图中，你注意到了什么？思考这张星图所表达的“主题”。你认为这些主题可能会
在哪些方面以及哪些情境中表现出来？根据组合图的征象，你在阐述这对配偶的故事时会将焦点放
在何处呢？你会如何进行这次咨询？
~5~
丈夫的星图
~6~
妻子的星图
~7~
第三对配偶的组合图
在这张组合图中，你注意到了什么？思考这张星图所表达的“主题”。你认为这些主题可能会
在哪些方面以及哪些情境中表现出来？根据组合图的征象，你在阐述这对配偶的故事时会将焦点放
在何处呢？你会如何进行这次咨询？
~8~
丈夫的星图
~9~
妻子的星图
组合图测验：
根据这对夫妇的组合图中显示出来的主题和议题，以及你在他们的出生星图中看到的相关议题，
写一篇报告。想象你在给这对夫妻做咨询，用你在与他们交谈的口吻来写这篇报告。
~10~