Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 1
若道职业占星师资质课  第九模块  第三讲
现行西方世界中的不同的占星分支与学派
©若道星文化版权所有
地心制回归黄道占星学（Geocentric Tropical Astrology）：这一术语适用于西方很多不同的占星学分
支，简称为“地心制”（Geocentric）。地心制和回归黄道——意味着回归黄道带是由春分、夏至、秋
分和冬至四个时点所确定的。“回归线”（tropic）这个词来源于希腊语 “τροπή”，意思是“转移”
——意味着太阳在北半球巨蟹座0 度以及南半球摩羯座0 度之间往返移动。
西方占星学总览
大家可以在我的博文“现在占星学理论与实践”中读到对现在占星学历史的简洁介
绍。我的博客地址：http://blog.sina.com.cn/railey 。
大部分西方职业占星师都以心理学为导向，将占星学作为个人成长的咨询工具使用。但个人成长占
星学依然会运用趋势分析和预测技巧。事实上，认为心理学导向的占星师不使用各种预测技巧(如推进、
太阳弧、行进、日月返照星图等等)，这是不正确的，因为他们大多数人都在使用！
西方执业占星师们运用源自于不同流派的技术与方法的组合。大部分全职的西方占星师运用的都是
经过20 世纪彻底的自我改造之后的占星学，这种改造是对于改变了整个现代社会的科技革命的滞后响
应。
大多数职业占星师会将这一重新改造后的占星学放到人本主义占星学范畴。人
本主义占星学一词由丹恩·鲁伊尔（Dane Rudhyar）于1969 年首次提出，借用
于人本主义心理学。
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 2
人本主义占星学的派别

荣格占星学

心理占星学

超个人占星学

进化占星学

原型占星学
更多细节… …
大部分的西方占星师都笃信“自由意志”的力量，在做出预测的时候都十分谨慎，会在讨论客户目
标的时候提供一系列选项以供选择。同样地，大部分的西方占星师都会运用占星学来帮助他们的客户更
多地了解自己的潜能，并在客户逐渐进化的自我意识的范围内讨论未来的趋势变化。未来的趋势预测也
会在客户的信仰体系范围内做出权衡，大部分的占星师会用星图来揭示某个客户拥有的任何破坏性的或
者会带来负面作用的信念。
占星师利兹·格林（Liz Greene）就是西方占星界心理占星学派的极端代表，她的
占星学研究是以荣格的心理学和精神分析学为基础的。利兹·格林和她的荣格心理学
研究方法强烈地影响了占星学的发展，尤其是在20 世纪70 年代晚期到90 年代初期
这段时间。
在此之前，卡尔·荣格在20 世纪30 年代的时候就已经研究过占星学，并用其做了实验，但是在20
世纪的前半段还有很多英国和美国的占星学家为心理占星领域做出了巨大的关键，比如说伊万杰琳·亚
当斯（Evangeline Adams）、艾伦·里奥（Alan Leo）、查尔斯·卡特（Charles Carter）、罗纳德·戴维森
（Ronald Davison）、查尔斯·哈维（Charles Harvey）、丹恩·鲁伊尔（Dane Rudhyar）、马克·埃蒙德·琼
斯（Marc Edmond Jones）就是其中的一些人。
1960 年代末到1970 年代中期，在西方，占星学经历了又一次复兴，期间，丹
恩·鲁伊尔（Dane Rudhyar）的人本主义占星学最具影响力。鲁伊尔早年受到卡尔·荣
格的影响，后来又受到亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）的影响（见右图），
马斯洛的人本主义心理学强调了个体潜能的发展。
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 3
也是在这一时期，大量杰出的占星师诸如苏·汤普金斯（Sue Tompkins）、罗伯特·汉德（Robert
Hand）、诺·泰尔（Noel Tyl）、杰夫·焦耳（Jeff Jawer）、斯蒂芬·弗里斯特（Steven Forrest）、利兹·格
林、唐娜·坎宁安（Donna Cunningham）、吉珀拉·多宾斯（Zipporah Dobbyns）、格伦·佩里（Glenn
Perry）、比尔·蒂尔尼（Bil Tierney）、艾伦·奥肯（Alan Oken）等涌现出来。
进化占星学 - 斯蒂芬·弗里斯特
在众多心理学导向的占星师中，有两位——斯蒂芬·弗里斯特和
杰夫·格林（Jeff  Greene）脱颖而出，发展出了一种占星学派，将每
个人的出生星图理解为个人灵魂进化的地图。
许多占星师都用到“进化占星学”(Evolutionary Astrology)一词，
它的历史很复杂。你可以阅读斯蒂芬极具影响力的一本著作《昨日
的天空》（Yesterday's Sky）来了解更多关于进化占星学的丰富意义和内容，这本书阐述了他的基本
技巧。斯蒂芬对“进化占星学”一词的运用展现了这一领域的多样性。
但是回到2000 年，斯蒂芬与杰弗里·沃尔夫·格林一起尝试阐述一系列核心原则，评述若干占星师
们有关“进化”的工作。斯蒂芬认为，我们每个人都可以与占星学的影响力互动，而不仅仅是受其控制。
这里的核心理念是我们的人生具有一个更大的，更具超越性的意义，占星学可以被用于帮助我们与更高
的目标和谐共舞。因此，进化占星学的咨询从不进行僵化或宿命的“预测”。
原型占星学 –理查德 塔拉斯
（《宇宙与心智》（Cosmos & Psyche）的作者）
原型是在很多层面上影响 – 驱使、塑造、渗透 – 人类心智和人类行为
的宇宙原则或者力量。原型（例如：金星或者火星）拥有超常的神秘
特性，但是他们还拥有非常特定的心理学解释-对爱和经历美好的愿望
（金星），或者对激烈行为和攻击的冲动（火星）。此外，原型看起
来内在和外在都在作用。可以从内在心智表现重瞳和形象，也可以是
外在情况和事件。星图上的原型可以被看作是我们各个层面的潜力展
现的基本结构的定义。
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 4
古典占星学
在20 世纪90 年代罗伯特·汉德与罗伯特·施密特（Robert Schmidt）,、艾伦·布莱克（ Ellen Black）、
罗伯特·卓乐（ Robert  Zoller）一起展开了一项名为“后见之明”（Project
Hindsight）的大型研究项目，尝试翻译和重译许多与占星学相关的希腊语、
拉丁语、希伯来语典籍。
尽管部分典籍已经被之前的学者翻译过了，但是这些通晓希腊语和拉丁
语的占星学家们对于已有的很多翻译并不满意。那些翻译这些典籍的学者几
乎没有什么占星学知识，罗伯特·汉德以及他的团队决心改变这一境况。“后
见之明”项目导致了人们对希腊、罗马世界里的古典占星学的兴趣的复兴。
从那时候开始，“后见之明”项目的主要关注焦点就集中在希腊占星学上，
并且持续成为这一领域历史研究的领导者。
克里斯·布伦南（Chris Brennan）是主要的希腊占星师之一。对古典占星重新燃起的兴趣，带领一些
年轻的占星师成为了古典占星是和希腊占星师，运用这些更为古老的技能。然而，古代世界拥有不同的
思维模式或者世界观点和认知系统。社会各个阶层普遍相信命运。因此，对于古典占星师、希腊占星师
和中世纪占星师而言，将他们的方法与实践与我们所生存的现代社会相融合是非常重要的，特别是处理
好现代世界观与古代世界观的对立问题。从现代占星实践的视角来看，这种哲学观的分歧是最重要的议
题。
这里有一些关于古典占星学与希腊占星学的网站，包括我在若道和新浪的博客地址：
http://www.projecthindsight.com/archives/history.html
http://www.hellenisticastrology.com/
http://blog.sina.com.cn/railey
《占星学理论与实践》的第一篇《传统的根源》链接：
http://nodoor.com/blogDetail.do?_t=1&_v=&contentId=3360
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 5
卜卦占星学
“卜卦”（horary）的名字来源于希腊单词里的“时间”，
这一流派通过设立任何问题问出之时之地的星图来求“占卜”
出答案。卜卦占星学真的是“占卜”性质的，创造性地运用占
星学的“象征符号”推测性地针对当前的问题寻找答案。众所
周知占星学符号的创造性运用似乎让某些人拥有了“直觉般”
的洞见，而这些洞见有时候是有帮助的。
不过，卜卦占星学的问题在于即使你遵循了迷宫一般的
“规则”，对于占星符号的解读也可能是非常不同的，而且完
全依赖于执业者的想象和创造性的直觉。自远古以来，各种各
样的卜卦占星学都一直为占星师所用，尽管涉及到的技术和
“规则”有很大的不同。特别是在文艺复兴时期的欧洲及随后的16、17 世纪的英国，有很多占星师在
使用卜卦占星学。
威廉·利里（William Lilly）是最负盛名的英国卜卦占星学师，这要归因于他对于那场臭名昭著的
“伦敦大火”的预测。卜卦占星学，正如威廉·利里所使用的那样，都是基于这样一种信念：即所有事情
都是“命定”的或者预先被上天设定的。卜卦占星学师只是尝试着去“解读上帝的想法”，至少从威
廉·利里这样的欧洲基督教徒的视角来看是这样。利里的书被再版了很多次，并被英国占星师约翰·弗劳
利（John Frawley，现定居波兰）所推崇。约翰·弗劳利教授网络课程，并著有名为《真实占星学》（The
Real Astrology）的一系列文集。弗劳利将除去他大力推崇的卜卦占星学之外的所有占星学派归为“不是
真正的占星学。
不过，卜卦占星学逐渐转入地下并且在20 世纪接近消亡的原因可能是：它与伴随着科学技术革命而迅
速转变的世界观并不相容。从古典占星学的灰烬里通过“彻底自我改造”而产生的现代西方占星学仍然
在筛选着这些灰烬，以确定到底哪些方法和技术在实际应用中是最有用和最适用的。然而卜卦占星学最
根本问题在于很多卜卦占星学的执业者宣称自己能够“回答所有问题。”这是占星学的“算命模式”，
而类似“无所不能”的说法危害了那些专注而负责任的占星师们的严谨与努力。大部分的西方占星师会
时不时地运用一些卜卦占星学，不过只是为了在可能的情况下、在特定的问题中支持一些创造性的分析
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 6
或者获得一些洞见。也许看待卜卦占星学的最佳方式是将其视为一种“创造性的工具”，就如“油漆刷”
和大部分电脑上的程序一样。这是我在1976 年进行的一次卜卦占星的例子。
当然，这很大程度上取决于你所遵循的卜卦规则。（参见文章：《卜卦占星学的价值》
http://blog.sina.com.cn/s/blog_648d10260102fp6z.html ）多数传统卜卦占星，例如杰拉尔丁·戴维
斯（Geraldine Davis）在他所著的一本卜卦占星学旧书里，宣称上升点代表问题本身，或提出问题之人，
而下降点则代表被询问者，即占星师。当然，“古典”卜卦占星学并不使用天王星、海王星或冥王星。
因而，适用的是“古典星体守护关系”,即土星守护水瓶座，木星守护双鱼座，以及火星守护天蝎座。
吠陀占星学（Vedic Astrology）：在印度被广泛使用，其星体位置基于恒星黄道带，并遵循春/秋二
分点的岁差而定。印度占星学（Hindu astrology，又称为Indian astrology，近来更多地被称作“吠陀占星
学”Vedic astrology，用印度的埃纳德语则可写作               ，以及Jyotish 或 Jyotisha，来自于梵文
的jyotiṣa 或 jyótis——意即是“发光体，天体”），是古典印度天文学和占星学体系。它包括3 个分支：
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 7
印度天文学（Siddhanta）
世运占星学（Samhita），预测与国家相关的重要事件，如战争、地震、政治事件、金融状况、择
日占星、房产及建筑相关事宜（Vāstu Shāstra）、动物、异兆、预兆等等。
详细的预测占星学（Hora）
印度占星学的基础来自于《吠陀》（经文）中关系的概念，它联结着微观世界与宇宙宏观世界。实
际运用时主要依赖于恒星黄道带，它和西方占星师所用的回归黄道带不同，对于逐渐形成的春分点岁差，
它运用岁差值（ayanamsa）来作调整。
所谓岁差值（ayanamsa），如今被定义为一个角度，其度数是一个天体的恒星黄道带经度小于其回
归黄道带经度之差。在当今时代，通常ayanamsa 被设定为接近24 度，或是按2000 年时的23.85 度
而定。在公元293 年前后恒星与回归黄道带相一致，岁差值就由此相应而来，假设将当时3 世纪托勒
密时代的古代回归黄道带位置与当前西方占星学所用的黄道带位置相比较的话，其数值大致等于岁差值。
印度占星学包括一些微妙的附属系统解释和预测，这些原理在西方占星学中尚未被发现，例如它的
月亮28 宿（nakshatra）。对于许多印度人的生活来说，占星学依然是一个重要部分。在印度文化中，
新生儿的起名按惯例得基于他们的印度占星图来定，占星学概念也遍布于日历、节日，以及生活的许多
方面，例如作婚姻方面决定、开始一个新业务、搬迁新居。在当代印度的科学界，占星学也依然保有其
一席之地。根据安得拉邦（Andhra Pradesh）高等法院（Andhra Pradesh High Court）的判决，部分印度
大学提供占星高级学位。
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 8
“印度占星学” （Hindu astrology）这一术语自19 世纪早期以来，一直用来作为“Jyotisha”这个
词的英语表述。而“吠陀占星学” （Vedic astrology）这个词是相对近代的用法，在20 世纪80 年代有
关印度草药学（Ayurveda）或瑜珈（Yoga）方面的自助出版物中惯用。而“吠陀”（Vedic）所指的，其
实是误称，因为在《吠陀》中并没有提到Jyotisha，并且历史文献显示，在印度次大陆的占星学，是在
吠陀时期来自于希腊的影响。
这是吠陀星图或印度星图的图例。我们留意到天王星、海王星和冥王星并不在其中。同样也注意到
恒星差异或岁差值改变了其所落的出生星座位置。太阳、水星和金星如今在处女座内——与土星和南交
点同宫，同时月亮和火星在天蝎座内。尽管如此，相位依然保持不变，虽然部分是上述这种情况, 但并
不是所有星体所落宫位都会变化。月交点依然在星图中，且在吠陀占星学中被认为相当重要（等同于行
星）。
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 9
天王星占星学（Uranian Astrology）：由德国的汉堡学派（Hamburg School）在1920~1930 年间所
发起，是德国人试图重塑西方占星学，将之改造成为一个新的现代且具实验性的理论。天王星占星学被
认为是来自于汉堡学派对占星学最为激进的重塑。阿尔弗雷德·威特（Alfred Witte，1878 ~ 1941)，占星
汉堡学派的创始人，是天王星占星学的发明人和创始人。该系统基于数学中点理论，威特声称这使他
“发现”了在海王星或其后冥王星轨道之外运行的新行星。这些行星被称作“海外行星”（trans-
neptunian），尽管之后有人称它们为“冥外行星”（transplutonian）。威特假设这些围绕太阳运行的行
星有可能存在，并按他所计算出来的“假定星历表”运行着。然而，这些海外行星至今仍没有一颗被人
发现，在威特及其助手Sieggrün 列出的轨道上也并没发现任何目标物。
威特和Sieggrün 所假设的海外行星
名称
观测点 天文单位
来源人
早期数据
丘比特
262.5
41.0
威特/尼利（Neely）
262.5，由威特在1923 年估算
哈德斯
360.6
50.7
威特/尼利
360.66，由威特在1924 年估算
宙斯
455.6
59.2
威特/尼利
455.6，由威特估算
克罗诺斯
521.8
64.8
威特/尼利
521.8，由威特在1924 年估算
阿波罗
589.4
70.4
尼利
576 ，由Sieggrün 之前估算
阿德墨脱斯  631.7
73.7
尼利
617，由Sieggrün 之前估算
伏尔甘
679.0
77.4
尼利
663，由Sieggrün 之前估算
波塞冬
765.3
83.5
尼利
745，由Sieggrün 之前在1934 年估算
虽然时至今日，天王星占星学（属于相当少数的派系）声称这些海外行星实际上是“数学虚点”而
非实际星体，因为威特是基于和阿拉伯点及行星守护系统很相似的公式来构想出其存在的。当代天王星
占星师对中点理论进行了广泛运用，在汉堡学派中就曾做过许多。天王星占星学同样包含16 数律影响，
指的是他们与动态能量表现相关的假定。包括合相（0 度）、对分相（180 度）、四分相（90 度）、
八分相（45 度）和三倍八分相（135 度），以及其他所有22.5 度倍数的角度，如67.5 度、112.5 度
和157 .5 度。
下面是天王占星学所附加的小点或叫虚行星。
丘比特
哈德斯
宙斯
克罗诺斯
阿波罗
阿德墨脱斯
伏尔甘
波塞冬
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 10
你看，加上这八颗虚行星，或者说“小点”之后，出生星图变得多么复杂。不仅如此，现在你还需
要考虑更多有关“中点”、相位等因素。1970 年在美国兴起的天王星占星学，将许多心理学的概念引
入这种被彻底改造过的复杂的占星学中。天王占星学似乎比较吸引那些爱好智力难题的人，同时这也是
力图找寻能够“解释一切”的占星学“魔法子弹”的另一个实例。我的老师过去常用一句话来比喻占星
学：“在你试图改造轮子之前，最重要的是学会如何驾驶它。”当然，德国汉堡占星学派也确实用宇宙
生物占星学“改造了轮子”。（天王星占星学-由Gary Christian 重新命名的对称占星
学)http://garychristen.com/symm/home.html
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 11
宇宙生物占星学（Cosmobiology）部分起源于汉堡占星学派，但是它
却反对使用超海王虚星，即“小点”。相反，宇宙生物占星学的带头人莱
因霍尔德·艾伯特（Reinhold Ebertin）（他的母亲是非常著名的德国占星
学教授）决定完全去除现有的宫位，他创造了一种90°的占星图，图中包
括上升和中天，并引入了对中点的扩展运用。 艾伯特著有《星体影响力
结合》（The Combination of Stellar Influences）一书，这本书一直是研究宇
宙生物占星学的第一手资料。许多占星师（包括我在内）都认为这本书是
重要的关键词来源，同时也是一本了解中点和中点结合的优秀参考书。但
是，值得注意的是，艾伯特却对几乎所有关于海王星的组合都抱有一种偏
见，有时，他会将提及海王星中点组合看做是“低能”的象征。
这是90°星图的样图。在90°
星图中，原本的对分相变成了
合相，四分相也同样如此！在
这张星图中，上升和土星在出
生时刻四分，但现在我们却看
到它们与北交点成合相，原本
它们都各自与北交点成四分相。
然而，这种图对找出中点非常
有帮助，这在宇宙生物占星学
中是“非常”重要的。这是西
方占星学派中的一支少数派，
但却很有影响力。
Nodoor.com Professional Astrology Program by David Railey - 12
数率占星学（Harmonics or Harmonic Astrology）：这是西方占星学的一个分支，由英国占星师约
翰·艾迪（John Addey）(1920~1982)创建并发展起来。约翰·艾迪 ，像三个世纪前的约翰尼斯·开普勒
（Johannes Kepler）一样，认识到相位是对360°的划分；然而，艾迪走得更远，他发明了一种更科学的
方法，用一连串数学计算来解释对360°的划分，他将其命名为“数率”。这样，如果用5 来划分360°，
叫做“第五数率”，以此类推。艾迪认为，这些数率家族或群体应该被看做它们仅有的道具，而基于数
率的统计分析则可能产生出更好的结果。他敏锐地意识到，占星学被以科学为主流的现代思想所排斥，
他相信西方占星学应该更多地依靠实证法，并以理智为工具进行分析。他在其著作《占星学的数率理论》
（Harmonics In Astrology）中，对他的核心论点及方法论进行了完整的阐释。然而不幸的是，在过去的
15 年里，随着西方占星学逐渐向古典和希腊占星学倾斜，他的影响力也就逐渐减弱了。但是，他的学
说却始终是一种伟大的典范，使西方占星学拥有更加现代和科学的立足点。
“我们都在建立一种科学——很显然是作为一种艺术，并具有的实际应用功能的科学。但是建造这
种科学的‘石材‘是什么呢？这是一个非常重要的问题，因为在开展任何科学工作之前，要想了解它全
部的潜力，我们必须首先回到它的基本概念。”
艾迪十分看重米歇尔·高奎林（Michel Gauquelin）的统计工作，在30 多年的时间里，他在欧洲收集
了大量的出生星图用于统计分析，这一直是最大规模的星图统计工作，用于支持关于存在的行星的占星
学基础假设，艾迪写过许多文章，主要刊登在《占星杂志》（Astrological Journal）上，其中的大多数都
能在他的著作《数率占星学》（Harmonic Anthology）（1976 年最新修订，AFA，2011），以及《作品
选集》（Selected Writings）（AFA，1976）中读到。此外，他1982 年冬天生病的时候，还在写一部名
为《占星学新论》（New Study of Astrology）的作品。几年后由查尔斯·哈维（Charles Harvey）和提姆·艾
迪（Tim Addey）完成（Urania Trust，1996）。后面这部作品的附录包含了两篇短小的专论——《占星
学启蒙》（Astrology Reborn） (最初于1972 年出版) 和《出生类型辨别 》（The Discrimination of
Birthtypes ）(1974)。