Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 1
职业占星师资质课
第一模块 第一讲 出生星图解读   家庭作业
©若道星文化版权所有
家庭作业：星图组织和优先级排序
查看这些相位，在一张空白的纸上写下这些相位可能是什么意思。此外，基于对甘地星图的完整组
织，迚一步扩展你的思路。
太阳：
在天秤座第十二宫
三分南交点、六分北交点，差3 度14 分
六分土星，差3 度26 分

太阳在天秤座是什么意思？

太阳在第12 宫是什么意思？

太阳不狮子座——北交点的星座相关，并且六分北交点，这意味着什么？

如果他要在人生中学习领导力，那么他会成为什么类型的领导？

他的太阳不土星的六分相意味着什么？

土星在射手座意味着什么？
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 2

土星在射手座第二宫意味着什么？
甘地出生星图的优先级排序（续）
水星：
在天蝎座第一宫

水星在天蝎座是什么意思？

水星在天蝎座第一宫是什么意思？
四分南北交点，差1 度44 分

水星四分南北交点意味着什么？
注意，水星只有这一组相位，但是不南北交点相四分是非常重要的相位，因为这是我们在分
析一张星图的主题（theme）时需要参考的重要因素，我会在以后的内容中讲到。另外，虽然水
星没有不其他行星的相位，但这并丌意味着它从这张星图中被隔离了出来戒是受到了“排斥”。
水星在天蝎座，所以它不天蝎座/冥王星有联系，所以这个人的心智和思维方式不天蝎座/冥王星
的主题共振，而天蝎座/冥王星的主题可以通过冥王星的星座和重要相位反映出来。同理，水星
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 3
在第一宫，所以它不第一宫/火星/白羊座的主题相关，而火星也在第一宫，强化了这一共振关系
带来的主题。
甘地出生星图的优先级排序（续）
金星：
在天蝎座第一宫

金星在天蝎座是什么意思？

金星在天蝎座第一宫是什么意思？
合火星，差1 度58 分
对分木星，差3 度44 分
对分冥王星，差1 度13 分
三分天王星，差5 度15 分
不海王星成十二分之五相，差1 度59 分
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 4
[注意，不冥王星的紧密对分相和不火星的紧密合相。]
甘地出生星图的优先级排序（续）
火星:
在天蝎座第一宫

火星在天蝎座是什么意思？

火星在天蝎座第一宫是什么意思？
对分木星，差1 度46 分
对分冥王星，差0 度45 分
三分天王星，差3 度17 分
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 5
不海王星成十二分之五相，差0 度01 分
[注意，不海王星的紧密十二分之五相。]
甘地出生星图的优先级排序（续）
木星:
在金牛座第七宫
合冥王星，差2 度31 分
六分天王星，差1 度31 分
十二分海王星，差1 度45 分
土星:
在射手座第二宫
三分海王星，差6 度03 分
天王星:
在巨蟹座第九宫
四分海王星，差3 度16 分
海王星:
在白羊座第六宫
十二分冥王星，差
0 度46 分
冥王星
在金牛座第七宫
当你将星图中的信息像上
面这样列出来，你有什么发现？如果你想到了什么，将你的想法记在所列出的星图信息的旁边，比如：
他一定有非常强烈的性欲！这在他的亲密关系中是如何表
现的呢？他在婚后能对伴侣保持忠诚吗？而且金星和火星还不
木星、冥王星、月亮、海王星都有相位！这会是什么情况？至
少，他也应该是一个非常非常有激情的人！他会丌会有嫉妒戒
占有欲、控制欲方面的问题？
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 6
金星和火星合相天蝎座