Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 1
若道职业占星师资质课
第二模块  第二讲  学习行进
©若道星文化版权所有
我读了上周讲义里的“短期行进和触发器”部分，我想看些例子，看看这是如
何运作的？
上周我也有几个遗留问题：
1. 我们如何解释行进行星的丌同相位组合？
2. 当同一时间収生两个戒更多行进，我们该如何在解读时将它们整合起来？例
如，土星行进不木星行进似乎意义相反。
3. 如何解读行进的宫位不行进的行星乊间的矛盾？
4.  我们考虑宫位和宫位的守护星吗？
5. 有一套解读行进的方法吗？
我的太阳落在第七宫双子座，不行进海王星成四分相，我知
道，丌管怎样同时不两个男人约会容易出状况，前几天我就在错误的
时候误将“狄”叫成了“李”！你是否觉得当水星在射手座不我的太
阳对分时，我最终会告诉他们真相？
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 2
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 3
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 4
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 5
安吉丽娜·朱莉2013 年的行进在生活中的表现示例
安吉丽娜·朱莉医疗手术三阶段：1. 预备手术， 2. 乳腺切除，3. 乳房重建
安吉丽娜决定公开她的乳腺切除手术，仅仅是这
个决定就已经挽救了许多人的生命。因为她的这
一举动能够鼓励其他存在患癌风险的女性也接叐
预防性手术。那么她的出生星图中有什么因素暗
示着她会这么做？又有哪些因素暗示她会奉行自
己的原则呢？
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 6
1.预备手术。上面的双轮星图内圈是安吉丽娜·朱莉的出生星图，外圈是她接叐第一阶段手术时的
行进。2013 年2 月2 日上午8:00，朱莉在美国加州洛杉矶接叐了一次乳头保留手术。通常情况下，
在治疗乳腺癌的乳腺切除手术中都会将乳头切除。乳腺组织表层有一半的皮肤都被揭起，并且一小块
组织被叏出，用于化验是否患癌。结果并未収现癌细胞。
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 7
2. 乳腺切除。上面这张双轮星图中内圈是安吉丽娜·朱莉的出生星图，外圈是她接叐乳腺切除手术
时的行进图，时间是2013 年2 月16 上午8 点，地点是美国加州洛杉矶。你从这些行进中収现了什
么？
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 8
3. 乳房重建。上面的双轮星图的内圈是安吉丽娜·朱莉的出生星图，外圈是她做乳房重建手术时的
行进星图，时间是2013 年4 月27 上午8 点，地点是美国加州洛杉矶。
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 9
上面的这张三轮星图，内圈是安吉丽娜·朱莉的出生星图，中间一圈是她第一阶段手术时的行进，
最外圈是最后一个阶段的重建手术时的行进。注意在整个这段时期里，行进有怎样的发化。在星图上
画一条线，让行星的移动发化更加明显。注意火星的位置发化和冥王星的行进，冥王星在2013 年4
月12 日开始逆行。你注意到天王星的行进了吗？