Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 1
若道职业占星师资质课
第二模块  第三讲  行进解读原则
©若道星文化版权所有
行进解读原则
意义有什么样的权重呢？如果我们想找出行星行进解读的优先顺序，
就需要思考这个问题。
第八宫
出生星图
行 进                                                                                           第二宫
 出生星图的行星保持其核心意义。
 出生星图的行星通过其星座和宫位保持其意义。
 出生星图的行星通过其在出生星图上的相位保持其意义。
Nodoor.com  Certified Online Astrology Course by David Railey - 2
行进宫位和行进行星的权重划分
行进中的合相:
1. 行进行星所经的宫位以及在此宫位中的出生星图的行星是该行进的首要焦点或者说
影响所在。行进宫位的权重约为70%。
2. 行进涉及到的出生星图的行星所掌管的宫位，也会有“一些”额外的影响，权重约
为15%。
3. 行进行星所掌管的宫位，也会有“一些”额外的影响，权重约为15%。
所有其它行进相关方面:
1. 行进宫位为该行进提供了主要的背景或者说环境，大约占了该行进权重的45%。
2. 行进涉及到的出生星图中的行星以及该行星所在的宫位，大约占该行进权重的
45%。
3. 该行星所掌管的宫位大约占该行进权重的5%。
4. 行进行星所掌管的宫位，大约占该行进权重的5%。