1
若道职业占星师资质课
第十一模块 第三讲  咨询前的准备工作
© www.nodoor.com
在一位新客户来做咨询之前，你做了以下事情吗？
 询问他们从哪里听说你的。

告诉占星学可以做什么，不能做什么，调整他
们的预期。
 预先获知他们的问题。

询问他们的出生时间是否准确。
 询问他们是否对占星学有一些了解。
客户的预期
在最开始就了解新客户是从哪里听说你的，是很重要的。如果是你现有客户向这位客户推荐了你，
那么他可能会更了解你是如何工作的，对咨询该抱有什么样的预期。即便如此，你也最好向他们进一
步解释，你是如何工作的，以及该对咨询抱有什么样的预期。对于通过网络或微信之类找到你咨询的
新客户，通常必须让他们知道你不是一位“算命师”。
大部分人不熟悉现代西方占星学，依旧幻想着你的工作就是预测他们的
未来。你需要让他们知道，你会跟他们讨论趋势，但你不会预测他们未来的
“事件”。如果这才是他们想要的，你应该向他们推荐口碑不错的算命师。
下面是你要让客户知道的关键点：

我会作为占星师和你一起努力，帮助你找到解决方案。

我们会一起工作，看看我们能发现什么。

占星学提供一个参照系，而答案还是在你的内在。

我运用占星学来帮助我们发现你以及你人生的真相。
2
方块中的文字摘自亚特兰大城市法案中关于占星学的条款，1970 制定，1974 年修订。
思考一下上面漫画中的对话。思考如何将之应用于客户可能提出的诸多问题中，
比如“我想要知道我会不会结婚？”“我想知道自己会不会获得事业上的成功？”
“我想知道我的子女会不会获得成功？”

“让我们弄清楚你对于关系和婚姻的信念和感受。首先，你父母的关系是怎样的呢？（你
注意到客户的出生星图中月亮四分火星）他们经常争吵吗？”
       “你人生中已经获得了怎样的成就？你目前的职业是否让你有满意感？（你注意到行进的
土星正要穿越他的下中天。）最近你是否更想换工作？”

“让我们谈谈你的子女可能感受到成功的不同方式。（你注意到他们的女儿有北交点落在
双鱼座，海王星与太阳合相在水瓶座，对分狮子座土星。）她是不是对自己犯错很苛责？她是
不是有时候在试图获得父亲的认可和尊重时感到沮丧？”
你会如何改述客户的提问？
3
下面是一些推广示例，帮助人们了解占星学通常能带来哪些好处。
发现你的潜能，解放你的潜能，实现你的潜能！
好吧，但是我们如何与那些宣称自己的预测100%准确的占星师竞争呢？
4
我的预测准确率高达95%！
占星师“五星叔叔”
QQ9898989898
北京
www.accuratepredictions.com
别与他们竞争。专注于和你的客户建立关系。在十年之后，你会获得自己想
要的所有客户。
是的，持续不断的准确预测是不可能的。当客户发现他们的一些预测准确而
大部分不准确时会渐渐不再找他们做咨询。这样的占星师总是在寻觅“新”客户。
预测事件会对客户造成伤害。他们会感觉自己是行星的受害者，对自己的人生
控制力变弱了。相反，与客户一起工作，创造更有满足感的未来让他们充满力量。
你的客户很快会看到你所做的工作的价值，他们发现解决方案在他们自己身
上。他们发现，他们可以改善自己的生活，开发自身潜力，获得成长。
他们会与自己的朋友分享自己的体验，他们在自己生活中做出的积极改变向他
们的朋友们证明了占星学的益处。
5
但是，不要期望你的占星学成为你客户的“万灵药”。和咨询同样重要的是，
你的客户可能需要寻求其他咨询师或治疗师的帮助。
是的，事实上你客户的问题可能远超出一位占星师的专业范畴，所以准备一份
推荐名单，列出称职的专业人士，推荐给你的客户是十分重要的。
作为一名占星师，你是疗愈领域的一员，你可以为客户提供有效的支持，用
传统和另类疗法的方式帮助他们。
我想再谈一些“咨询”本身的价值。如果某人只是想要预测，他们可以从微信发
来提问，占星师可以给出答案。他们并不需要咨询。但是，对客户来说，咨询是一种
体验。在咨询中，客户会感受到疗愈的力量。咨询的确是深入而神圣的个人互动。在
这种咨询中会创造一种具有支持性的关系。
出生时间和生时校正的问题
客户不确定出生时间是很常见的。如果他们相当
确定自己出生时间的误差在30 分钟以内，你可以通
过向他们提几个有关星图轴点的简单问题来调整他们
的出生时间。
比如，如果他们的中天与
第十宫的土星相距8°，就询问
“在你大约8 岁时有没有在学
校发生什么影响你地位的事情？”如果他们说，“不，没有，但当我10 岁时，
有个很严苛的老师的确难以取悦，”那么你可以将他们的出生时间往前调8 分钟，
将中天调整至距离土星10°，而不是8°。然后你需要验证这个新的中天。
是的。 你需要用事实来证明这个新的中天，以及新的上升，观察是否与你的预
期的大致吻合。在这里你需要使用“后见之明”，而且你也可以更了解你的客户！
6
占星师更了解客户之后调整他们的出生时间是很常见的，尤其是当出生时间的误差在30 分钟以
内时。
但是，当出生时间的存疑范围超过30 分钟时，尤其是超过一个小时或更多时，你客户的星图需
要做生时校正。如果你觉得自己不能够完成这个任务，或是你不喜欢进行生时校正时，那么你需要向
客户推荐能胜任此工作的生时校正专家。
如果你选择为客户做生时校正，那么你要让客户知道生时校正是需要在咨询之外单独支付费用的。
星图分析：为你的客户准备星图……
你通常要绘制下列星图中的一些：

出生星图

行进和次限推进的三轮星图

太阳弧双轮星图

太阳返照图（可选，我将其作为备选）

其他人的星图（伴侣、子女和家庭成员等）
客户提问：（来自网络的新客户）
她说出生时间误差在10-15 分钟以内。
1. 我的工作似乎总是妨碍到我的感情生活？我没时间去发展认真的关系。
2. 我与一位曾为我的公司工作的男人有段风流韵事。他那时另有女友，然后他换到另一家公司，
与女友成婚。我依然想念他，为什么呢？
3. 我目前的职位收入丰厚，但是我还想着找一份压力小一点的工作。或者有没有另一份适合我
的工作？我想自己年纪太大了不适合做出这么大的事业改变。
4. 有没有在另一家公司谋求新职位的好时机？
7
出生星图
准备：
在客户到来之前，你准备向她提哪些问题？
你准备问哪些问题来核对她的出生时间呢？
你也可以用邮件或微信进行简短的生时校正提问。
8
行进和次限推进的三轮星图
注意：行进设定的日期和时间是你给她做咨询的时间：2015 年9 月20 日 下午2:00 。
基于这些行进和推进，你会提哪些问题？
你向她提出的问题如何帮助她回答她提交给你的那些问题？
9
太阳弧双轮星图
你看到了怎样的太阳弧趋势？
基于你观察到的太阳弧相位，你准备向她提哪些问题？
你向她提出的问题如何帮助你的客户回答她提出的问题？