1
若道职业占星师资质课
第十一模块 第一讲 星图计算：占星学中的天文学和数学
©若道星文化版权所有
你们都知道星图的样子，但是你们真的了解星图的含义吗？当你们看到一张星图，你们
真的知道自己看到的是什么吗？你们知道和星图结构息息相关的天文现象吗？你们了解星
图计算中需要使用到的数学公式吗？没错，占星软件和一些网站上的在线服务让星图制作变
得容易，只需轻点几下鼠标就可以看到你想看的星图。但不幸的是，现代科技虽然给我们提
供了便利，但也让很多占星学子失去了了解星图制作原理的机会，从而无法对一张星图的结
构形成更为深刻的理解。
此外，占星软件的使用、在线星图制作等诸如此类的便利也让很多占星学子轻易地就将
那些有用的工具书扔到一边，比如《星历表》和《宫位表》。占星软件成功地为占星师节省
了时间，但学生们却不再懂得如何利用《星历表》来追踪行星的运行状况了。我们不仅可以
通过翻阅《星历表》追踪每日乃至每月的太阳、月亮和行星位置，还可以通过翻阅50 年或
者100 年的《星历表》迅速查找运行周期长的星体的运行周期。利用《星历表》，你还可以
找到相似的星象上一次是什么时候出现的，以及它会在未来的什么时候再次出现。
20 世纪星历表
（格林威治标准时，午夜时间）
21 世纪星历表：2000 – 2050
（格林威治标准时，午夜时间）
2
这本《20 世纪新星历表》包含之前那本红色的《20 世
纪星历表》中的所有数据，除此之外还做了一些更新和增补：
之前的小行星“谷神星”（Ceres）已经跟冥王星一样被列入
“矮行星”，一起出现在“每日行星位置”的列表中。而“每
月行星位置”的列表中也增加了新的行星厄里斯（Eris，希
腊神话中的不和女神），与彗星凯龙星（Chiron）以及主要
的小行星雅典娜（Pallas，希腊神话中的智慧女神，又称智
神星）、朱诺（Juno，罗马神话中婚姻的保护神，又称婚神
星）、维斯塔（Vesta，罗马神话中的灶神，又称灶神星）列
在一起，使用的也是格林威治标准时的午夜时间。
利用这些《星历表》中的数据，占星师不仅可以计算、制作星图，也可以为自己的客户
做预测。
如何查看《星历表》
下表取自《20 世纪星历表》中某页的上半部分，显示了1980 年11 月份的星体位置。
注意这里面的“经度（LONGITUDE）”只代表星体在黄道上的位置。我们可以将“黄道
（ecliptic）”理解为从地球角度所看到的太阳绕地球运行的轨迹，但应知道实际上它是地球
绕太阳运行的轨道。黄道被分成了十二等份，即我们通常所说的“黄道十二星座”——每
个星座在黄道上占30 度，总共是360 度。所以我们将这里用于度量黄道的经度称之为“黄
道经度”。（要注意，不要将《星历表》中的“黄道经度”与我们在世界地图或地球仪上看到
地球经度相混淆，两者是完全不同的概念。）
Sid. Time 是 Sidereal Time 的缩写，意为“恒星时”，siderus 在拉丁文里是恒星（star）
的意思。在为一张星图划分宫位时，恒星时可用于确定宫头的位置。
3
1978 年1 月         1978 年2 月
以上是《20 世纪星历表》中某页的下半部分，记录了1978 年2 月的星体位置（这页
的上半部分是1978 年1 月份的星体位置表）。为了方便大家了解表格中每列数据的含义，
我在关键位置都加了标注，《星历表》中的每一页都是这样的布局，使用方法是一样的。《20
左侧：
0S ：天球赤道以南
0N ： 天球赤道以北
R ： 逆行
D： 顺行
以及木星、土星、天王星、海
王星和冥王星之间形成准确
主相位的时间；
右侧：
Dy：日， Hr：时， Mn：分
Ingress（入座）：星体进入一个星
座的日、时、分。
Last aspect：月亮在某个星座内与其他行星形成
的最后一个主相位（在这之后直到月亮离开这个
星座，这段时间称为月亮的“空亡”）。
Ingress （入座）：月亮进入下一个星座的日、时
和分。
月相和月蚀
例如：
1 月31 日 23:51 下弦月
2 月7 日 14:54 新月
2 月14 日 22:11 上弦月
2 月 23 日 01:26 满月
（后面是这些月相出现在
黄道上的位置）
Julian Day（儒略日）： 一种记录日期的历法。
注意这里凯龙星被认为是一颗彗星，在老版的
《星历表》中它是小行星。
Obliquity（黄赤交角）:赤道平面与黄道平面
的精确交角度数。
4
世纪星历表》（红色）和《21 世纪星历表：2000-2050》（蓝色）两本书都是这样。要注意
《星历表》中有很多天文学术语，我们应该了解从占星的角度上讲哪些是更重要的。
下表是《新星历表：2007-2020》中的2011 年6 月的“每日相位列表”。这里不仅列
出了太阳、月亮和行星之间形成主要相位的精准成相时间，次要相位的精准成相时间同样列
了出来。凯龙星和谷神星的相位也列入其中。《星历表》中显示的所有时间只要“加上8 小
时”就可以转换成北京时间。举个例子，下表中第一个相位“月亮四分海王星”发生的时间
是北京时间6 月1 日上午9:44。
写占星日记
我们可以借助“每日相位列表”（DAILY  ASPECTARIAN）来写占星日记。将表中列
出的相位跟你自己出生图中的相位或是你认识的人的出生图中的相位做对比。对每天的行星
相位、月亮星座、月相和其他天象保持关注。《星历表》每天都应该翻几次。对每一时刻行
进行星的位置做到心中有数，一开始至少应了解它们走到了什么星座，慢慢地习惯记住是在
哪个星座的具体度数。对比行进行星和出生图星体的位置，可以快速、直观地看到天上的星
体在如何影响我们的日常生活。假设行进火星正在合、四分、对分你的月亮，你是可以在生
活中真实地感受到这种影响的。将你的感受记录下来。对于其他运行得比较快的行星，也可
以用同样的方法进行记录。外行星由于运行速度很慢，通常可以描绘出一些长期的趋势。如
果你正处于外行星的长期行进当中，需要注意的是此时那些运行速度较快的星体——比如
5
太阳、火星，甚至是月亮——都可能成为外行星行进的重要触发点。在讨论行进行星和出
生图行星所成的相位时，我们使用的容许度是入相位3 度，出相位1 度。
上表也出自《新星历表：2007-2020》，是每页中放在“每日相位列表”之上的部分，
参考材料里面也都有。注意在“经度表”（LONGITUDE）中，增加了谷神星（火星和木星
之间）和凯龙星（土星和天王星之间）在黄道上的位置。在经度表右侧，是智神星、婚神星
和灶神星三颗小行星在黄道上的位置，每五天记录一次。在它们上方，还有每个月厄里斯的
位置。
“LONGITUDE”（经度表）下面的“DECLINATION and LATITUDE”：
DECLINATION（赤纬），用于标识星体的位置是在天球赤道以北还是以南。如果两颗
6
行星都在天球赤道以北或以南并拥有完全相同的赤纬度数，我们就说它们是“平行”
（parallel）
的，在表中用符号II 表示；如果两颗行星拥有相同的赤纬度数，但是一北一南，我们则称
之为“反向平行”（contraparallel），在表中用符号
表示。行星的平行可跟合相做同样的
解读，反向平行则类似于对分相，都使用1 度的容许度。不是所有的占星师都使用赤纬，
但基本上大家都认可平行或反向平行这样的关系对星图中的主要相位可以起到强化作用。
LATITUDE（行星纬度），用于标识星体的位置是在黄道以北还是以南。大部分占星师
不使用行星纬度甚至根本不了解它。与赤纬度数相比，行星纬度的度数相对较小。但是有些
金融占星师发现，行星纬度和商品市场以及证券市场的价格波动都有关联。从出生图解读和
做预测的角度上说，行星纬度都值得进一步研究。
上图为天球的模型，标出了天球赤道（Celestial Equator）和黄道（Ecliptic）。图中天
球赤道下方，纵向标注的-10，-20，-30 便是赤纬（Declination）的度数。天球赤道就是
地球上的赤道在天球中延展而成的平面。此图中标出了黄道，但是没有标出行星纬度，根据
前面所讲的，行星纬度用于度量黄道以北和以南的行星度数。占星师不使用天文学上所讲的
“赤经”（Right Ascension），但是正如图中所显示的，天球赤道可以用来度量小时。要注
意，在这张图中，地球的角度被“摆正”了，即（天球）赤道是水平的，而黄道是倾斜的。
7
这张图中还标出了春分(Spring Equinox)、秋分(Autumnal Equinox)、夏至(Summer
Solstice)、冬至(Winter Solstice)四点。春分发生在白羊座0 度，夏至是巨蟹座0 度，秋分
是天秤座0 度，冬至是摩羯座0 度。这提醒我们黄道带（zodiac）与季节的对应关系，而
本质上季节的更替是因为地球绕太阳运转时自身存在一个倾角。在西方黄道带通常被称为
“回归黄道”（Tropical Zodiac），因为在地球上，南北回归线之内的区域是有可能在正午
时被太阳直射的区域，即北纬23 度27 分到南纬23 度27 分之间的区域，即地理上所说的
“热带”。这些地理现象的出现都是因为地球在绕太阳运转，地轴是倾斜的。
《宫位表》（KOCH Tables of Houses）
8
这两个版本的《宫位表》的内容基本上是一样的，不同之处在于，蓝色封面的那本记录
的纬度范围是北纬0-66 度，黄皮的那本是北纬0-60 度。
《科赫宫位表》（The Koch Tables of Houses）是流行程度仅次于《普拉西德分宫制》
（Placidus House System，有时也称Dalton’s Placidus Tables of Houses）的《宫位表》。
《普拉西德分宫制》之所以最受认可部分上是因为它是最早出现的便于使用的《宫位表》，
已经流行了近70 年。《科赫宫位表》是由德国占星师沃尔特·A. ·科赫（Walter A. Koch）
改进发展的《宫位表》。他在这套《宫位表》上花了三十年的时间，二战期间他被关进了集
中营，他的书稿都被没收或焚毁，但是太阳、月亮、上升都在处女座的他在纳粹集中营中继
续完善着他的《宫位表》，一切都在自己的头脑中进行。二战结束后，他出版了自己的《宫
位表》，并且写文章验证了自己的计算和技巧的准确性。《科赫宫位表》在上世纪70 年代早
期开始在美国流行起来，现在西方占星界使用《科赫宫位表》的人数几乎已经超过了《普拉
西德分宫制》。这两种分宫制确定上升点和中天的方式是一样的，不同的是地平线和子午线
之间其他几宫宫头的计算方法。这两种《宫位表》中都会详细列出第11 宫、第12 宫、第
2 宫、第3 宫宫头的位置。除了科赫和普拉西德宫位表，常用的《宫位表》还有很多。或许
最普遍的一种分宫制是《等宫制》（Equal House System），即将360 度的星图平均分成
12 宫，从上升点开始顺次排列，每宫30 度。
9
其他常用的分宫制有：
坎帕纳斯分宫制（Campanus）、子午线分宫制（Meridian）、莫里那斯分宫制（Morinus）、
波福瑞分宫制（Porphyry）、芮吉欧蒙塔那司分宫制（Regiomontanus）、锥心分宫制
（Topocentric）、整宫制（Whole Sign）、测地分宫制（Geodetic）、阿卡比特司分宫制
（Alchabitius）、新波福瑞分宫制（Neo-Porphyry）
所有的分宫制都是要将天球分为几部分。大部分分宫制都会使用一些公式来将地平线之
上和之下的天空分成几部分。整宫制（Whole Sign system）是不管宫头落在哪个星座，
都把那一宫对应整个星座的分宫方法，宫头对应星座的起始位置。以上升点所在星座的起始
位置作为第一宫的宫头，不管上升点在这个星座的度数是多少，比如上升点在狮子座29 度，
则狮子座的起始位置为第一宫宫头，整个第一宫都是狮子座。还有其他一些更加复杂的分宫
制，会使用包括天球在内的不同坐标系。不同分宫制之间的主要分歧在于如何“三分半昼弧”
（tri-sect the diurnal arc），即如何将从日出到真正午的这段时间划分为三部分，人们一直
对此争论不休。但是迄今为止还没有人能够证明他们的分宫制比沃尔特·A. ·科赫的要好。
不过，在高纬度地区，建议使用等宫制，特别是大于55 度时，在这些地方由于地球的曲率
的原因，所有的分宫制都不再有效。要知道，在北极，太阳有六个月是位于地平线以下的。
高纬度带来的极端情况使得除等宫制之外的所有分宫制都失去了意义。但是毕竟，占星学的
主要应用区域是那些大部分人生存的地方，所以在人口较多、适于居住的区域，刚才介绍的
一般流行的分宫制在应用上有明显的优势，它们更加符合人们的真实生活情况，且不同的分
宫制也都在与时俱进。
这张图中简要标出了划分宫位所需的关键点。
日出
上升点
东地平线
西地平线
下降点
日落
中天
太阳在正午
面朝南，日出在东地平线上的左边标志着上升点；正午，太阳在天空的最高点标志着中天；而日落，在东
地平线的右边，标志着下降点。
子午线
10
这张图为理解中天（Midheaven/MC）和上升点（Ascendant）提供了另一种视角，
同时也标出了下中天（IC）/第4 宫宫头，即真午夜时的太阳的位置。注意中天是向南倾斜
的，在北纬地区太阳总是在我们的南边。在这张图中，中天的角度大概对应地球上北纬40
度左右的位置。同时还应注意到，中天（MC）和天顶（Zenith）不是重合的，它们唯一重
合的时刻是在冬至和夏至的赤道的中午，太阳直射赤道的时候。同样天底（Nadir）跟下中
天（IC）/第4 宫宫头也不是同一个点。另外，MC 是Medium Coeli 的缩写，是拉丁语“正
午”的意思，IC 是Imum Coeli 的缩写，意思是“天的最底端”或午夜。
十二宫的斜面图，可以看到东方和西方的地平线。
11
接下来，我们学习如何查看《宫位表》：
SID TIME   Midheaven
SID TIME   Midheaven
恒星时      中天
11 宫头  12 宫头 上升点  2 宫头  3 宫头  北纬0-60 度
这是从沃尔特·A. ·科赫的《出生地宫位表》
（The Birthplace Tables of Houses by Walter
A. Koch）中摘出的一页，其中显示了中天（第10 宫宫头）、第11 宫宫头、第12 宫宫头、
12
上升点、第2 宫宫头、第3 宫宫头。一共只列出了六个宫位的宫头，另外六个只要分别取
星图中正对面的位置即可。红线标出的是北纬40 度、中天在金牛座4 度时的宫头位置——
第11 宫宫头是双子座16 度9 分，第12 宫宫头是巨蟹座16 度52 分，上升点在狮子座13
度51 分，第2 宫宫头是处女座10 度24 分，第3 宫宫头是天秤座7 度17 分。利用《宫位
表》，你可以为任何一张星图划分宫位。
如何计算一张星图
宫位的计算
所需工具：
1. 《星历表》
2. 《宫位表》
3. 计算器（最简单的掌上计算器即可）
4. 可以查到某地经纬度的地图或便于上网的环境
所需信息：
1. 出生的年、月、日、时、分
2. 出生地：具体到城市，可以确定经纬度的，经纬度要精确到分。比如：
北京的纬度：39ºN55’(北纬39 度55 分)
北京的经度：116ºE25’（东经116 度25 分）
有时候经度和纬度是用小数来表示的，比如39ºN55’可以写成北纬39.916666 度，
116ºE25’可以写成东经116.416666 度。
从星图计算的角度出发，最好还是使用度和分来标记经纬度，这样便于公式的使用。如
果你需要将以小数标记的经纬度转化为度和分，只需要将小数部分乘以60，便可以得到分，
对于分下面还存在秒的情况处理方式也一样。但是在占星学中讨论经纬度时，我们只需要度
和分就够了，所以如果存在秒的话可以将其四舍五入处理。
13
第一步：计算地方平均时
地方平均时（LMT，Local Mean Time ）有时也被称为真地方时（TLT，True Local Time），
是日晷时间的近似平均值，是数千年来在世界各地使用的当地时间。在1883 年之前，时间
是地方性的。即便欧洲在文艺复兴时期便出现了机械表，但是乡村和镇子里一直有自己的钟
楼，耸立在醒目的位置为当地的人们显示时间。相距仅90 英里的村子，钟楼显示的时间就
会不一样，就像在不同的地方，日晷的影子的位置是不一样的。
然而随着铁路、航海交通的发展，人们需要更加统一、标准的时间。每到一个新的地方
就要重新调整自己手表上的时间，行程计划被打乱，启程和到站时间都乱套了，在这种情况
下，人们开始统一使用“铁路时间”（Railway Time）。铁路时间对应地图上被经线分割的
地区，即时区。对铁路时间的使用，导致世界时区大会最终确定以英国格林威治天文台所在
经线为本初子午线，这种划分全球时区的方法在1883 年最终确立起来。从0 度经线开始，
每个时区占15 度的经度。0 度经线以东的时区数字前要加一个“+”，0 度经线以西的时区
数字前要加一个“-”。每个时区都有一条为它定义时间的标准经线（Standard Meridian）。
标准经线是与该时区的地方平均时准确相对应的那条经线。举个例子，东八区（Zone + 8）
的标准经线，也就是代表北京时间的那条经线，是东经120 度经线（120ºE00’）。要确定
某一时区的标准经线很简单，你只要将这一时区的序号乘以15 就可以了。比如东八区标准
经线的计算方法是：Zone +8×15=120ºE。
每个时区的标准经线间隔15 度，因为太阳每小时（60 分钟）走15 度经度（当然实际
上是地球在绕太阳旋转）。这个公式可以写成：
15 度经度=1 小时
1 度经度=4 分钟
1 分经度=4 秒钟
知道1 度经度对应4 分钟这非常重要！我们在将标准时间（Standard Time）转换为
地方平均时（Local Mean Time）的时候会用到这个等式，这是为了获取与盘主出生地的
当地日晷时间最接近的时间。
14
通过以下地图认识标准时区（Standard Time Zones）
注意在上图中，整个中国都被计入东八区，这是于1949 年9 月29 日确定的，虽然有
两个省直到1952 年才统一到这一时区安排中来。
15
在1949 年9 月29 日之前，中国在国际上的时区划分：
中国在1986 年至1991 年曾试行过夏令时（Daylight Savings Time），不过那时中国
也仍旧是按照北京时间计时，即都是东八区。若道星文化（Nodoor.com）现在正在对中国
的时区问题做进一步的研究，包括历史上的、现代的计时标准的变化。
1） 要制作星图，必须先把标准时间转换为地方平均时。
让我们来做一张星图，出生时间是1978 年2 月12 日，中午12:05（标准时间），出生
地是北京。北京的经纬度是：东经116 度25 分，北纬39 度55 分。
A） 计算出生地经度和该时区标准经度之差。
东八区标准经度  东经120 度00 分
减去       出生地经度  东经116 度25 分
3 度35 分
依据公式:   1 度经度=4 分钟    1 分经度=4 秒钟
可得：      3 度35 分=12 分钟140 秒=14 分钟20 秒
16
B）  从出生时间（标准时间）中减去上面算出的时间差。
12 时05 分00 秒      （标准时间 Standard Time）
减去      0 时14 分20 秒
11 时50 分40 秒       （地方平均时 Local Mean Time）
因为在这个例子中，出生地经度（116E25）在该地所在时区（东八区）的标准经度
（120E00）以西，所以需要从出生时间中减去时间差。如果出生地经度在标准经度以东，
则要用出生时间加上时间差才能得到地方平均时。
所以将出生时间转换为北京的地方平均时后为11 时50 分40 秒。即是说，
“北京时间”
比北京本地的地方平均（日晷时间或真地方时）时快了14 分20 秒。
C） 打开《星历表》，找到出生时间之前的那个午夜的恒星时（Sid Time）。在这个例
子中，出生时间是1978 年2 月12 日中午12:05，那么这一时刻之前的那个午
夜时间便是《星历表》中“Sid Time”一列中2 月12 日那天所对应的时间：
09:26:45。恒星时在下面的公式计算中会用到。
现在需要将地方平均时转换为恒星时。下面是换算公式：
午夜恒星时+地方平均时+加速区间修正时（Accelerated Interval
Correction）
加速区间修正时的计算方法是：
① 用地方平均时的小时数乘以9.86 秒。
本例中即是：
11（时）X 9.86 秒 + 50（分）÷60 X9.86 秒=8. 216 + 108.46=116.67（秒）
=1 分钟57 秒
② 如果出生地在东经地区，需要将出生地经度的度数除以3 再乘以2 秒，所得
时间要从前面的计算结果中减去。
本例中即是：
116 度 ÷3 X 2 秒=77.333 秒=1 分钟17 秒
17
所以，在本例中，出生时间的恒星时的计算如下：
午夜恒星时  9 时26 分45 秒
+     地方平均时  11 时50 分40 秒
+                       1 分57 秒
21 时19 分22 秒
-                        1 分17 秒
21 时18 分05 秒
所以，最终计算出的出生恒星时（Sid Time of Birth）为21:18:05。
得到出生时的恒星时之后，让我们翻开《宫位表》，从里面找出与这个结果最接近的恒
星时。可以看到《宫位表》中列出的与21:18:05 最接近的恒星时是21:17:49。
（恒星时”Sid.
Time”显示在每组列表的左上角。）在21:17:49 的恒星时旁边，显示的是中天（M，
Midheaven）的位置，在水瓶座17 度。所以，《宫位表》中与出生那一刻的中天位置最接
近的是水瓶座17 度。（要注意，《宫位表》中所列出的中天的不同位置之间相差1 度。）
要确定最准确的宫头位置（包括上升点），你需要从中天度数（M）正下方的那一列（每
页中间的那一列）中找到出生地的纬度。北京的纬度是39N55，在表中与之最接近的纬度
度数是40 度，所以40 度这一行所对应的就是我们所要制作的星图的宫头度数：
XI（第11 宫宫头）双鱼座27 度34 分
XII（第12 宫宫头）金牛座8 度55 分
A（上升点）双子座10 度57 分
II（第2 宫宫头）巨蟹座5 度36 分
III（第3 宫宫头）巨蟹座26 度52 分
加上中天（第10 宫宫头），一共有六个宫位的宫头是确定的，其余六个宫头只要取与
这六个宫头对分的位置即可。
要注意的是，我们通过计算得出的出生恒星时21:18:05 是介于《宫位表》中21:17:49
和21:21:46 之间的一个时刻，即出生时准确的中天位置应该是介于水瓶座17 度和水瓶座
18 度之间的一个位置——但与17 度靠得更近。同样，取北纬40 度也是一样。
18
要计算准确的中天位置和各个宫头的位置（精确到分），我们需要使用“内插法”
（Interpolation）来计算中天的度数。内插法是用于确定两点之间某一点的数学方法。计
算步骤如下：
21:17:49  M 17
21:21:46   M 18
A 10
10
39 N
A 11
14
A 10
57
40N
A 12
01
1） 用内插法确定中天位置
A． 找到《宫位表》中出生恒星时前后的两个恒星时，做二者之差：
后 21 时21 分46 秒
减去   前 21 时17 分49 秒
3 分57 秒
或     237 秒
B．计算出生恒星时与《宫位表》中这一时刻之前的那个恒星时之差：
出生恒星时  21 时18 分05 秒
减去              前  21 时17 分49 秒
16 秒
C．计算步骤A 和步骤B 的两个结果之比：
16÷237=0.06751
D．用60 分（因为在《宫位表》中相邻的两个中天度数之差始终是1 度，即60 分）
乘以步骤C 中得到的比值，得：
60 分X 0.06751=4.05 分
E. 将步骤D 的计算结果加到准确中天位置之前的那个中天度数上，得到准确的中天度
数：
水瓶座17 度+4.05 分=水瓶座17 度04 分
19
2）用内插法确定上升点位置
用内插法计算上升点的方法与计算中天的类似，除非出生地的纬度与《宫位表》中列出
的纬度准确相等（是整数度数，没有分）。首先，分别计算两个中天位置下两个上升点度数
之差。
A 10
10
39 N
A 11
14
A 10
57
40N
A 12
01
47 分
47 分
对纬度使用内插法：
1. 40N00-39N00=1 度=60 分
2. 39N55-39N00=55 分
3. 55 分÷60 分=0.91666
4. 0.91666 X 47 分=43.08 分（当两组上升点度数之差不同时，两个都要计算乘积。
这里实际上是计算了两个乘积。）
5. 将上一步中的两个乘积分别加到两列中“靠前的”那个上升点度数上：
（左列中第一个上升点）双子座10 度10 分+43 分=双子座10 度53 分
（右列中第一个上升点）双子座11 度14 分+43 分=双子座11 度57 分
6. 取上一步中两个计算结果之差：
双子座11 度57 分-双子座10 度53 分=1 度04 分=64 分
7. 64 分X 0.06751=04.32 分（0.06751 是用内插法计算中天位置时在步骤C 中计算
出的比值）
8. 将步骤7 的计算结果加到步骤5 中计算出的第一个上升点度数上：
双子座10 度53 分+4.32 分=双子座10 度57 分
所以，用内插法得到的准确上升点位置是双子座10 度57 分。
这种计算上升点的方法同样适用于其他中间宫头的计算。
20
计算星体的位置
要计算出生图或特定事件图中的星体准确位置，必须将标准时间（Standard Time）转
换为世界时（UT，Universal Time）。世界时（UT）在实际应用中跟格林威治标准时间（GMT，
Greenwich Mean Time）是一样的，二者唯一的不同在于世界时使用的是24 小时制，即
时间范围为00:00 至24:00。除非有特殊说明，《星历表》中所列出的星体位置都是它们在
当天世界时00:00 时的位置。
将标准时转换为世界时：
1. 将例子中的出生时间写为：12:05:00 Zone +8
2. 计算该出生时间与格林威治标准时差几个时区：
东八区（Zone 8 East 或Zone + 8）比格林威治标准时间早八个时区，所以需要
从出生时间（标准时间）中减去8 小时，得出生时间的世界时。
12:05:00
减去     08:00:00
04:05:00
3. 因为《星历表》中所列出的是每隔24 小时的星体位置（从一个午夜到下一个午夜），
所以要确定星体在这24 小时的间隔时间内的具体位置，我们需要计算步骤2 中的
结果与24（小时）的比值。
a) 首先将步骤2 中计算出的出生时间的世界时（4 小时05 分）换算成以“小时”
为单位的小数：
5 分钟÷60=0.083333
4+0.083333=4.083333
所以出生时间的世界时（UT at Birth）为4.083333 小时。
b) 用上面的计算结果除以24 小时，结果取小数：
4.083333 ÷ 24 =0 .1701388
4. 找到出生时间在《星历表》中所落入的时间区间（落入哪两个午夜之间）。因为出
生时间的世界时为1978 年2 月12 日4.083333 时，所以它在《星历表》中的2
月12 日和2 月13 日之间（《星历表》中显示的是星体在当天世界时00:00 的位置）。
21
计算在该区间内各星体的运行速度（24 小时内走过的度数），即计算《星历表》中
2 月12 日到2 月13 日之间各星体的走过的度数。要注意在这个例子中，火星、木星、
土星和冥王星是逆行的。除此之外要熟悉度数中不同单位的换算关系：60 秒为1 分，
60 分为1 度，30 度为1 个星座。
运行速度        太阳    月亮               水星  金星  火星 木星  土星  天王星 海王星 冥王星
60 ‘ 41”  12º46’ 41”
98.8’ 75.2’ 14’ 1.5’ 4.9’ 0.4’ 1.2’ 0.8’
注意：这里列出的小数结果的单位是分而不是秒。
5. 用步骤3 中的结果乘以步骤5 中的结果，得到星体在出生时间的准确位置：
太阳：
60 分41 秒=60. 683333 分
0 .1701388 X60. 683333 分= 10.324589 分=10 分19.47 秒
将10 分19.47 秒加到《星历表》中2 月12 日（00:00）的太阳度数上，得出生时
太阳的准确位置：
2 月12 日的太阳度数   22
54’  59”
+            0    10’  19”
23
05   18”
所以，出生时太阳的准确位置是水瓶座23 度05 分18 秒。
月亮：
12 度46 分 41 秒=12.7780 度
0 .1701388 X12.7780 度=2.1740335 度=2 度10 分27 秒
2 月12 日的月亮度数  19
24’  39”
+     2    10’  27”
21
35’  06”
所以，出生时月亮的准确位置是白羊座21 度35 分06 秒。
22
水星：
0.1701388 X 98.8 分= 16.81 分
2 月12 日的水星度数  11
40.3’
+
16.8’
11
57.1’
所以，出生时水星的准确位置是水瓶座11 度57.1 分。
金星：
0.1701388 X75.2 分= 12.79 分
2 月12 日的金星度数   27
54.3
+
12.8
28
07.1’
所以，出生时金星的准确位置是水瓶座28 度7.1 分。
火星：
14 分 X 0.1701388 = 2.38 分
2 月12 日的火星度数   24
27.7’
-
2.4’
24
25.3
因为此时火星在逆行，所以需要从2 月12 日（00:00）的火星度数中减去2.4 分。
所以，出生时火星的准确位置是巨蟹座24 度25.3 分。
木星、土星、天王星、海王星、冥王星，以及北交点，它们的移动速度非常慢，在确定
它们的位置时可以做简单的估算，结果如下：
26
11’
27
27’
16
23’
17
57’
16
32’
6
42’
23
计算中的注意事项
1. 将标准时间（Standard Time）转换为出生恒星时（Sidereal Time of Birth）的
最后一个步骤——即用出生地的经度除以3 再乘以2 秒——这一步中，若出生地经度为东
经，则将这一步的结果从之前的结果中减去；若出生地经度为西经，则将这一步的结果加到
之前的结果上。
举例说明：如果出生地的经度为120W00，那么120 ÷3 X2 秒=80 秒=1 分钟20 秒，
应该将此结果加到前几步所得结果之上。
这一步是为了纠正每3 度经度在时间上产生的2 秒偏差，因为地球上人为划分的经度
以及由经度发展出的计时规则，跟地球真实的自转时间并不完全吻合。很自然，太阳系的运
作也不“完全符合”我们通常认定的那套测量标准。地球并不是一个如模型般完美的球体，
1 经度对应4 分钟的公式非常有用，但应注意在使用这个公式时每3 度经度都会产生2 秒
的偏差。
2. 在计算南半球（出生地的纬度为南纬）中天位置时，计算方法与北半球的计算方法
相同（结果相同），但是在计算上升点和其他宫头位置时，需要分以下三个步骤进行：
1）找到与中天位置“对分”的那个点
2）查找你的北半球《宫位表》，找到与这个中天的对分点对应的上升点
3）然后取这个上升点的对分点，这就是南纬地区的上升点。可以用同样的方法获得南
纬地区各宫头位置。
举例说明：
1）假设用内插法算出的中天（MC）结果为天秤座17 度00 分，则取与之对分的那一
点，即白羊座17 度00 分。
2）在《宫位表》中找出中天为白羊座17 度00 分的那张表，假设本例中出生地的纬度
为南纬24 度00 分，那么《宫位表》中与此纬度对应的上升点的度数是巨蟹座23 度49 分。
3） 取与巨蟹座23 度49 分对分的那个位置，即摩羯座23 度49 分，便是我们要求的
该南纬出生地的上升点位置。
所以，在这个例子中，南纬24 度00 分的这个地方，中天为天秤座17 度00 分，上升
点为摩羯座23 度49 分。
3. 夏令时/日光节约时
当出生时间为夏令时时，我们计算地方平均时（LMT, Local Mean Time）时要增加一
个步骤；在换算世界时（UT, Universal Time）时，也会相差一个小时。
A）在计算地方平均时时，如果给出的出生时间为夏令时，我们应该从标准时间中减去
1 小时。
24
假设某人的出生地是北京，出生时间是14:37，夏令时。因为夏令时是将时间调快了1
小时，所以要先从此出生时间中减去1 小时，才能得到出生时对应的标准北京时间，即13:37。
之后的步骤同课上所讲。
B）将标准时间转换为世界时时，会相差一个小时。
仍以北京为例，如果给出的出生时间为夏令时，那么现在该时间比世界时（0 度经线上
的时间）快了9 个小时而不是8 小时，所以在将北京的标准时间转换成世界时的时候应该
“减9”而不是“减8”。
假设某人7 月1 日8:00（夏令时）在北京出生，那么他的出生时间转换为世界时后应
为6 月30 日23:00。
术语表
1.
《星历表》（Ephemeris）：记录每天的太阳、月亮、行星的位置以及其他相关天象的
书。
2.
黄道经度（Zodiacal Longitude）：对黄道的经度的度量。
3.
黄道（Ecliptic）：在地球上看到的太阳在天空中的运行轨迹，实际上是地球绕太阳运
行的轨迹。
4.
恒星时（Sid. Time）：Sid. Time 是Sidereal Time 的缩写，Sidereal 一次来自拉丁文
的“siderus”，是恒星（star）的意思。Sid. Time 就是恒星时间。
5.
每日相位列表（Daily Aspectarian）：每天太阳、月亮、行星之间成准确相位的时间
列表。
6.
逆行（
Retrograde）：从地球上观察到的星体（或交点）在黄道上的移动出现倒退
的现象，实际上是被观察的行星在绕太阳运行的过程中与太阳的相对位置发生变化导致的。
7.
顺行（D,Direct）：《星历表》中用于标志行星结束逆行，又开始向“前”移动。行星开
始逆行或顺行的那天被称为行星的“停滞（station）”，即逆行停滞（stationary retrograde）
或顺行停滞（stationary direct）。
8.
空亡（Void of Course）：月亮在某一个星座内与其他星体形成的最后一个主相位，到
它进入下一个星座之间的这段时间，称为月亮的“空亡”。
9.
入座（Ingress）：指星体进入一个新的星座。
10. 凯龙星（Chiron）：运行轨迹在土星和天王星之间，一开始被当做“小行星”
（planetoid），
现在已经承认它是一颗彗星。
11. 倾斜度（Obliquity）：地轴倾斜的角度。
25
12. 占星日记（Astrological Diary）：当我们可以利用“行星相位列表”来跟踪星体的位
置变化时，我们可以同时记占星日记，观察某一时刻的天象是如何作用于我们的出生图，如
何对我们的日常生活产生影响。
13. 赤纬（Declination）：用于标识星体在天球赤道以北还是以南位置的纬度。
14. 平行&反向平行（Parallel & Contraparallel）：在赤纬下的行星相位名称。如果两颗
行星的赤纬度数相同，并且同在天球赤道的以北或以南，则称它们“平行”；如果两颗行星
的赤纬度数相同，但一颗在天球赤道以北，一颗在天球赤道以南，则称它们“反向平行”。
15. 行星纬度（Planetary Latitude ）：用于标识星体在黄道以北还是以南位置的纬度。
16. 主要小行星（Major asteroids）：智神星（Pallas）、婚神星（Juno）、灶神星（Vesta），
它们在火星和木星之间的小行星带上。
17. 谷神星（Ceres）：从前被认为是小行星，现在被定为跟冥王星一样的矮行星。
18. 厄里斯（Eris）：运行轨迹在冥王星之外的一颗新发现的矮行星。
19. 天球赤道（Celestial Equator）：地球上的赤道向四周的空间延展出的平面。
20. 昼夜平分点/春分和秋分（Equinox）：每年中白天和黑夜一样长的两天，一个是春分（太
阳走到白羊座0 度），一个是秋分（太阳走到天秤座0 度）。
21. 二至点/夏至和冬至（Solstices）：每年中白天最长的一天和黑夜最长的一天，分别是
夏至（巨蟹座0 度）和冬至（摩羯座0 度）。
22. 《宫位表》（Tables of Houses）：记录在北纬0-60 度下的各宫头（包括中天和上升
点）度数的书。在手动计算星图时非常有用。
23. 《科赫宫位表》（Koch Tables of Houses）： 由沃尔特· A. · 科赫开发的宫位系统。
24. 《普拉西德宫位表》
（Placidus Tables of Houses）：在西方最早广泛发行的《宫位表》。
25.  中天（Midheaven）：真正午（true Noon）时太阳的位置，是一天中太阳在天空中
的最高点。
26. 上升点（Ascendant）：一天中真日出（true sunrise）时太阳的位置，上升点所落的
星座称为上升星座（Rising Sign）。
27. 【天】天顶/极高点（Zenith）：天球上垂直于我们的正上方的那个点。不要与占星学
中的“中天”（MC）相混淆。
28. 【天】天底/最低点（Nadir）：天球上天顶（Zenith）对面的那个点，不要与占星学中
的“下中天”(IC)相混淆。
29. MC：中天，拉丁文Medium Coeli（意为“中午”）的缩写，占星学中代表“中天”，
与Midheaven 同义。
26
30. IC：下中天，拉丁文Imum Coeli（意为“天的最底端”）的缩写，是真午夜（true Midnight）
时太阳的位置，是与中天正相对的那个点，同时也是第4 宫宫头。
31. 地方平均时（LMT，Local Mean Time）：有时也被称为真地方时（TLT，True Local
Time），是计算得出的最接近当地日晷时间的平均时间，即太阳位置的平均值。
32. 标准经线（Standard Meridian）：该经线上的地方平均时（LMT）等于该时区的标准
时间。从地球上的0 度经线开始，相邻的标准经线之间的间隔为15 度。
33. 时区（Time Zones）：人为划分的使用相同时间的地域区间。
34. 北京时间（Beijing Time）：东八区（Zone 8 East 或 Zone + 8）的标准时间，比格
林威治标准时间/世界时快8 个小时。
35. 夏令时/日光节约时（Daylight Savings Time）：指在夏季的一段时间将钟表调快1
个小时的时间制度。西方的大部分国家都使用夏令时，中国在1986-1991 年间也试行过夏
令时。
36. 计算恒星时（Calculated Sidereal Time）：量度当地球绕轴自转回到对应同一颗恒星
的相同位置时所需时间，也被称为恒星时间，用于在把出生时间换算为标准时间和地方平均
时后计算宫位。
37. 世界时（UT，Universal Time）：世界时在实际应用中跟格林威治标准时间（GMT，
Greenwich Mean Time）是一样的，二者唯一的不同在于世界时使用的是24 小时制，即
时间范围为00:00 至24:00。
38. 内插法（Interpolate）：确定时间或空间上的两点之间的某一特定点的方法。
39. 常数(Constant Decimal)：当计算宫位或计算行星位置时所用的乘数。
家庭作业
计算星图：
1. 李峰，1993 年6 月12 日，15:30，上海（31N14， 121E28）
2. 韩萍，1980 年10 月2 日，7:45，北京（39N55，116E25）
3. 丽萨·柯林斯，美国东部时间1965 年1 月9 日上午7:42 在美国乔治亚州亚特兰大
（西五区）出生，纬度33N45，经度84W23。
4. 史蒂夫·麦克法兰德，1987 年3 月23 日晚上9:50 在新西兰奥克兰出生（东十二区）
出生，纬度36S52, 经度174E46。