1
若道职业占星师资质课第八模块  第三讲
预测技巧 ：进阶技巧（续）, 预测小测验
©若道星文化版权所有
出生星图1
女性
2
出生星图1   2011 年8 月1 日的次限和行进图
3
出生星图1   2011 年8 月1 日的太阳弧图
4
出生星图2—— 星图1 那位女性的继女
5
出生星图3—— 星图1 那位女性的丈夫，星图2 那位女性的父亲
6
预测技巧小测验：“你为客户解读运势的技巧有多棒?”
假设现在是2013 年4 月17 日。假设以下这张星图是你的占星老师跟你提起过的一位男性
客户的星图。他是你的老师的一位长期客户，但是你的老师的日程安排无法满足这位男子做一场
紧急咨询的需求，因此你的老师把他推荐给你。你的占星老师已经获得了这位男性客户的允许，
向你讲述他的经历。你从老师那儿得知，这位男性客户曾经数度将回报有问题的财务方案创造性
地整合起来，其中最糟的一次让他在1995 年破产了。现在，这个人想要得到有关他希望在今年
启动的一家新的金融公司的意见。在列出他的运势之后，写一份预测报告，着重讨论一下这项尝
试的有利和不利之处，并探讨你对他的前景的疑虑和担心。在探讨他今后几年的商业发展趋势时，
要考虑他的个人成长议题。
客户出生星图
7
客户出生星图、2013 年4 月17 日的次限图和北京14:00 的行进图
8
2013 年4 月17 日的太阳弧图
9