1
若道职业占星师资质课  第八模块  第二讲
预测技巧——高阶技巧: 将所学知识综合运用于预测!
©若道星文化版权所有
女性
预测准备的第一步，永远是重新审视出生星图。如果这是一位新客户，你自然会首先查看他/
她的出生星图，但如果这是一位定期来咨询的老客户，你可能会忽略出生星图的基本脉络。这是
错误的！你必须时刻提醒自己“这个人是谁”，他/她的故事是怎样的。
比如，上面的星图中，北交点在天蝎座，火星与海王星也落在天蝎座（海王星的位置具有世
代性，也就是说1957 年 – 1970 年都停留在此）。你还注意到哪些与天蝎座相关的主题？冥王
星有没有与个人行星形成相位呢？南交点在金牛座又如何解释呢？金星落在哪里？金星的相位如
何呢？你是否立即就注意到金星落在第二宫，金牛座的天生宫位？你是否会自然而然地将下列组
合联系起来呢，北交点落在第十一宫，月亮落在水瓶座，月亮与天王星形成对分相，月亮与落在
第十一宫的火星形成四分相？第五宫的主题是什么？太阳落在射手座第十二宫。最突出的主题是
2
什么？有哪些行星落在轴点上或者与轴点成相？当你第一次观察出生星图，或是在预测前重新审
视出生星图时，你要训练自己这样来思考。这是你进行预测准备工作的第一步。
让我们先来看看她星图2013 年的行进情况。从冥王星开始，然后按照你的方式进行。冥王
星与中天和下中天成四分相。这意味着什么？海王星在双鱼座行进到何时才会与她的太阳成四分
相，这意味着什么？海王星行经她的福点又预示着什么呢？天王星将会形成哪些相位？天王星会
不会合相她的下中天，对分她的中天？土星还停留在她的第十一宫。土星最近一次合相北交点是
什么时候，还会再次合相吗？这预示着什么？行进土星是否可以算与她的火星合相？事实上她的
出生星图中有火星与天王星的四分相，这次土星的行进会带给她怎样的影响？土星是否会逆行回
来与她的金星成四分相，并合相木星？土星是否会行进到天蝎座的什么位置，而与她的月亮成四
分相；如果会，那是在什么时候？2013 年的蚀相会带来什么影响呢？2013 年4 月和5 月的蚀相
会不会对她的星图产生重要影响？2013 年10 月和11 月的蚀相呢，会不会形成任何合相位或对
分相位？行进的月亮交点呢？接下来，看看木星吧。木星会结束它在双子座的旅行，在2013 年
6 月下旬进入巨蟹座。对她而言，这意味着什么？木星的行进会经过哪些宫位？注意木星在2013
年秋天会停驻在巨蟹座20 度；这会与她出生星图形成哪些相位？这预示着什么？
接下来看次限推进，先从轴点开始；列出1 度内的所有相位。她推进的中天和上升在接下来
一年里没有任何相位；然而推进的火星刚通过她出生星图的上升点，并在接下来一年停留在合相
3
的容许度之内。推进的金星“缓慢”地逆行，与出生星图的中天成三分相，与出生时的天王星成
对分相，同时还四分她出生时的火星。推进的太阳与出生以及推进的冥王星成150 度梅花相；同
时推进的月亮短暂地与木星成三分相，然后在下一个月它将进入第三个宫。推进月亮进入第三宫
之后，在接下来12 个月里它还会形成哪些相位？
现在针对太阳弧的推进也列出一张清单，从轴点开始。太阳弧中天没有任何相位，而太阳弧
上升与出生时的月亮的合相位已经持续一年半，到出相位阶段了。太阳弧月亮与出生图的下降点
合相且正处于出相位阶段，但在接下来大约9 个月的时间里依然具有影响力。太阳弧土星与出生
时的中天形成三分相，入相位；同时与出生时的火星形成四分相，并且对分出生时的天王星。
【想一下行进的土星也是这样！】太阳弧木星合相出生时的上升，入相位，这一相位的影响会持
续大约一年零十个月。想想这些太阳弧的相位预示着什么，包括可能引发的问题和可能经历的境
遇。注意月亮与轴点有两个重要相位，两个都是出相位。这会不会意味着家庭方面有重要发展？
你如何在预测中平衡土星与木星的影响？你会如何将太阳弧、行进和次限推进综合起来分析呢？
你看到了什么主题内容？如果她是要来找你做咨询的客户，你会给她怎样的建议？