1
若道职业占星师资质课
第十一模块 第二讲  ISAR 资质认证考试简介
©若道星文化版权所有
新版ISAR 资质认证考试说明
摘自ISAR 资质 认证考试大纲
一、基础教育要求
1.  占星学纵览，包括占星学历史
这需要广泛的学习研究，建议阅读：《占星学历史》（History of Horoscopic Astrology），詹姆
斯·H·霍尔登（James H. Holden）著，内容涵括从巴比伦时期到当代的占星学发展。
这本书里的常用术语包括：
阿尔布马扎Albumasar
阿卡比特斯Alchabitius
亚历山大港Alexandrian
阿拉伯语Arabic
上升度数ASC degree
相位aspect
小行星asteroids
天文学的astronomical
巴比伦人Babylonian
波纳提（吉多）Bonatti
(Guido)
calculated calendar called
Capricorn century B.C.
Chapter Classical
conjunction contains
宇宙生物学宫头
Cosmobiology cusps
十度、面、外观decans
多罗西斯编撰的《星历表》
Dorotheus edition
ephemerides
费米克（朱里斯·费米克·马特
努斯）Firmicus (Julius
Firmicus
Maternus)
恒星fixed stars
fixed zodiac
高奎林Gauquelin
希腊占星学Greek astrology
吉多·波纳提Guido Bonatti
赫尔墨斯·特利斯墨吉斯忒斯
Hermes Trismegistus
卜卦占星学Horary astrology
星图占星学horoscopic
astrology
宫位划分house division
开普勒Kepler
利里的伦敦Lilly's London
福点Lot of Fortune
玛沙阿拉Masha'allah
费米克所著的《马赛西斯》
Mathesis by Firmicus
莫林Morin
世俗占星学mundane
astrology
出生星图占星学natal
astrology
普拉西德Placidus
托勒密（ 公元100-178 年）
Ptolemy 100 - 178 A.D.
雷乔蒙塔努斯
Regiomontanus
瑞特里斯Rhetorius
太阳返照solar returns
宫位系统 system of house
tables
四书Tetrabiblos
回归黄道tropical zodiac
维丢斯·瓦伦斯Vettius Valens
不要被这些术语吓坏了！
你已经知道很多术语了！
2
下面的摘录可以让你大体了解该书的结构：
第一章：第一阶段——巴比伦占星学
在亚述国王亚述巴尼拔（在位时间公元前669-627 年）的图书馆中发现了许多文献。文献由70
份简册组成，包含有7000 份奥敏那【罗马人把用来预测未来的事情称为兆头（portena），而兆头预
告的信息就称为奥敏那（omina）】。简册50-51 包含一份天文学概要，被称作《纲要》(MUL-APIN)。
这些巴比伦的文献材料在犹太人被掳至巴比伦期间为他们所知（公元前587-539 年），后因波斯在公
元前539 年攻占了巴比伦而传至波斯。在波斯统治期间（公元前525-404 年）通过波斯而传至埃及，
在公元前509 年传至印度西北部（现在的巴基斯坦）。有一些文献在西方被翻译成埃及语和希腊语，
在东方被翻译成梵文。在第二世纪末关于蚀相的通俗文献中有发现这部分的例证（但最终源自大约公
元前500 年的巴比伦）。
第二章：第二阶段 —— 古典希腊占星学
古典希腊或“希腊占星学”一般认为始于公元前332 年亚历山大市建立时。这个新城迅速成为重
要的文化、商业中心。这里的人口大致有三个族群：希腊人、埃及人和犹太人。因此，希腊、埃及和
巴比伦的文化、宗教以及（传播而来的）科学传统在这里汇集。伟大的亚历山大图书馆吸引了整个希
腊语世界的所有学者。在公元前第二世纪，希巴克斯根据“旧的巴比伦星表”和“目前星体位置”的
差异发现了春秋分岁差。克劳迪亚斯·托勒密（公元100-178 年）在大约公元127 年-132 年期间将白
羊座0°作为黄道带日历或黄道带的起点。希腊人首先基于“小时”设定了星图，也就是“占星图”。
古典希腊占星学被罗马人采用，罗马人吸纳了希腊的一切，古典希腊占星学在西方一直被研习使用，
一直到公元476 年后罗马帝国衰落。在公元529 年之后，君士坦丁君主颁布法令在东罗马或拜占庭帝
国禁止占星学，占星学被迫转入秘密发展，法令还禁止占星学、哲学、数学的学习，关闭了在雅典开
办了数世纪的学习中心——柏拉图学园。
第三章：第三阶段——中世纪占星学
开始于8 世纪前后，伴随着阿拉伯和伊斯兰文化的兴起，以及伊斯兰文化的黄金时代，巴格达成
为他们的文化中心。所有这些古典希腊时期的占星学知识都被复兴，被阿拉伯人吸收和研习。伊斯兰
文化最终将占星学重新带入欧洲，欧洲十字军东征圣地加速了这个过程。
第四章：第四阶段——早期现代占星学 （1450-1800 年）
3
西方占星学的现代早期始于文艺复兴，一直延续到18 世纪初科学革命和所谓的“启蒙时代”或
“理性时代”来临，大学停止教授占星学。在文艺复兴时期，西方占星学在大学中被教授、研习、讨
论，并在越来越多的学者和受过教育的人群中得到广泛的实践。
第五章：第五阶段——现代占星学（1800 年至今）
第五阶段开始于18 世纪晚期到19 世纪，钟表发明了，有了可靠的方法判断时间。在19 世纪早
期西方并没有系统的占星学。占星学不被西方主流社会所接纳，仅零散地存在于少数仍在从业的实践
者或“算命师”和历书之中。渐渐的，西方世界对占星学又重燃兴趣，像英国的占星师艾伦·里奥和美
国的占星师伊万杰琳·亚当斯都是19 世纪末到20 世纪初这股潮流的领导者。随着第一次世界大战开
始，占星学复兴出现在法国、意大利，尤其是德国 —— 对占星学重新生出强烈的兴趣，重新发明和
研习，只是因为纳粹的崛起和第二次世界大战而进展缓慢。二战后，占星学在英国和美国得到了更多
的发展，在1960 年代末到1970 年代初再度流行起来。这第二次热潮在西方扩展和发展了许多严肃
的占星学组织，开始了资质和执业实践，最终占星学作为人文学科再次出现在大学的一些课程设置中。
但开普勒占星学院因为学术委员会的偏见而未获国家承认。
ISAR 考试要求的其他基础内容包括：
对各种占星学应用的基本理解。
这里指的是熟悉各种不同的占星技巧。
占星学中运用的天文学基础知识。
这些天文学术语都已经在你所学的课程中出现过了。
出生星图或返照星图的计算是超出考试要求的！
但是，请你带上一个计算器。你会需要进行一些简单的次限计算，比如算出次限月亮。
讲义中已经列出了计算公式。这里是对次限推进内容的复习：
ISAR 资质认证考试和若道职业占星师资质课（COAC）结课考试都不会要求
手算次限推进，但月亮推进除外，考试中可能会要求手算月亮的推进。
不过，手算次限推进并不难。首先你需要一份《星历表》来查找你出生那年的信
息。
4
如果你在2000 年以前出生，你可以使用一份这样的《星历表》来查找你一生中每一年的次限推
进。
如果你是1988 年5 月2 日出生的，你想要知道自己2015 年的次限推进，你只需要往下数27 天
（对应27 年），读取相应的位置。这一对应的日期是5 月29 日。当然，现在的问题是，这些位置的
准确时间是什么时候？也就是，2015 年的哪个月哪一天准确对应于1988 年5 月29 日？
你可以通过学习如何进行以下计算来找到答案。如果你愿意通过网站免费计算或购买软件来计算，
也没问题，但你至少要学习如何估算月亮推进的位置，以及如何计算A.C. D.（经过调整的计算日
期）。
计算次限推进
次限推进的计算相对简单。首先你可以只在《星历表》中往后移，一天等于此人生命
中的一年。这将会让你了解到推进行星的“大致位置”。
不过，要准确计算次限推进，你必须了解“这些行星什么时候到《星历表》中的那个确切位置？”
要确定次限推进的准确位置，你需要找到ACD，也就是经过调整的计算日期（Adjusted Calculated
Date）。
要找到经过调整的计算日期(ACD)来计算当事人的格林威治标准时间或世界时。
5
例如，我们以布拉德·皮特为例，他于1963 年12 月18 日上午6:31 出生于美
国俄克拉荷马州肖尼市。
1) 布拉德的出生时间是美国中部标准时间（西六区）上午6:31，因此他的格林
威治时间或世界时是下午12:31。
2) 找到从这个时间到下一个午夜的时间间隔是多少。在这个例子里，到下个午夜的间隔
是11 小时29 分钟。
3) 把上面计算出来的间隔时间加到《星历表》中出生当天的午夜恒星时上。
打开《午夜星历表》，查阅午夜恒星时：
1963 年12 月18 日，午夜恒星时：                 05:43:33
+11:29:00
17:12:33
4)  查阅《星历表》的1963 年，如果出生的时间是格林威治时间下午或者晚上，就往出
生日期之后查，如果是早上出生就往出生日期之前查，找到恒星时最接近17:12:33 的那一天。
在这个例子里，这天是6 月10 日。《星历表》上的恒星时是17:13:30。
5) 6 月10 日就是你的ACD，即经过调整的计算时间。这意味着《星历表》1964 年中列
明的所有行星位置对应的是我们所讨论的那一年份的6 月10 日。
6)  例如，如果你要计算从1963 年12 月18 日到1963 年12 月19 日的《星历表》，那
么列在1963 年12 月19 日的《星历表》上的行星的位置对应的实际日期是1964 年6 月10
日。
7) 再举一个例子。比如我们想知道布拉德·皮特20 岁那年的次限推进。我们往前数，从
1963 年12 月18 日开始作为第零天计算，那么1964 年1 月7 日对应20 岁。《星历表》上
列出的1964 年1 月7 日的位置对应的是1983 年6 月10 日。不过在1983 年6 月10 日，
布拉德·皮特还只有19 岁。因此，他20 岁以后的推进行星的位置，你需要看1964 年1 月8
日，这个和1984 年6 月10 日对应，那样他就满20 岁了。1983 年12 月19 日的准确的行
星位置是与此不同的。
8） 推进月亮——推进月亮走得相对较快，1 月平均1°。看看当事人那天的推进月亮的平
均速度：
1984 年6 月10 日：1964 年1 月8 日
1 度
29 分
—       1983 年6 月10 日：1964 年1 月7 日
19 度
26 分
24 小时月亮的移动                                 12 度      03 分
6
列出推进月亮每个月的移动，你要把这个移动区间除以12，把这个增量加到1964 年1 月7 日的
月亮位置上去。
12.05⁰  ÷ 12 月 = 1.004⁰ 或1 度0.25 分
推进的月亮：平均每月推进1 度0.25 分。推进的月亮是非常好的计时器！
1983 年6 月10 日
19
26’
1983 年7 月10 日
20
26’
1983 年8 月10 日
21
26’
1983 年9 月10 日
22
27’
1983 年10 月10 日
23
27’
1983 年11 月10 日
24
27’
1983 年12 月10 日
25
28’
1984 年1 月10 日
26
28’
1984 年2 月10 日
27
28’
1984 年3 月10 日
28
29’
1984 年4 月10 日
29
29’
1984 年5 月10 日
0
29’
1984 年6 月10 日
1
29’
推进月亮是人生趋势的展开和事情变化的很棒的计时器。推进时使用入相1°，出
相1°。因此一个推进月亮相位有效期为2 个月，入相1°，出相1°。
我们是否还需要计算推进的上升和中天？这些计算似乎非常复杂。
你不需要学习如何手算推进的上升和中天，除非你自己想要学。如果想手算的话，
你还需要知道如何手算出生星图中各个宫头的位置。在这一课程稍后的时间里，我们会
给出手算出生星图的公式。
7
推进的四轴——推进的上升点和中天非常重要。有许多计算推进四轴的方法，以下这种方法是最
常见的。
如果我们想要推布拉德·皮特1983 年6 月10 日的四轴，我们需要考虑这种方法：
按照出生时的地点和时间设定星图，但现在用推进的1964 年1 月7 日的恒星时。
07:02:24
06:03:18
:59
+
1:05
推进恒星时                 13:07:46
( 如果你想手算布拉德的出生时的恒星时，可以算出他出生时的恒星时为11：48:55）
推进图总是按照出生地设定，所以你可以用皮特出生地的经纬度，例如俄克拉荷马州肖尼市的经
纬度是西经96°55′30″，北纬35°19′38″。
布拉德·皮特推进图和出生图的双轮星图，出生图居中，外圈是布拉德·皮特1983 年6 月10 日的
次限推进，对应的是《星历表》中1964 年1 月7 日的星图。
8
象征符号
这只是说要熟悉象征符号各个层面的运用
用于进入和提取星图数据的计算机技能
任何的软件程序，例如开普勒等等
熟悉《星历表》和各种占星表格
下表取自《20 世纪星历表》中某页的上半部分，显示了1980 年11 月份的星体位置。注意这里
面的“经度（LONGITUDE）”只代表星体在黄道上的位置。我们可以将“黄道（ecliptic）”理解为
从地球角度所看到的太阳绕地球运行的轨迹，但应知道实际上它是地球绕太阳运行的轨道。黄道被分
成了十二等份，即我们通常所说的“黄道十二星座”——每个星座在黄道上占30 度，总共是360 度。
所以我们将这里用于度量黄道的经度称之为“黄道经度”。（要注意，不要将《星历表》中的“黄道
经度”与我们在世界地图或地球仪上看到地球经度相混淆，两者是完全不同的概念。）
Sid. Time 是 Sidereal Time 的缩写，意为“恒星时”，siderus 在拉丁文里是恒星（star）的
意思。在为一张星图划分宫位时，恒星时可用于确定宫头的位置。
9
2. 出生星图解读，包括需要特别关注的部分。
你需要知道如何“写”一份解读。书写会花掉你大部分时间。在考试中允许你使用电脑打字来作
答需要大量书写的星图解读或论述部分。
记得带上：
U 盘，可以做非常基本、简单的存储，用来保存你考试中大量书写的部分。确保你在每一页顶端
正确标注了考试对应的部分。
也请带上电脑电源，确定你的电脑在考试前已经充满电，以防有任何电力供给的问题。当然愿意
的话，你也可以带上插线板。
3. 预测技巧，也就是行进、返照、蚀相、月亮周期以及各种推进，包括次限推进、太阳弧等。
你需要在书写解读时知道如何分析所有这些技巧。
4. 比对与关系，包括比对图、组合图、家庭模式和多种关系和群体动力。
课程讲义涵括了所有这些内容。写出你所“知”，不要浪费时间担心那些你不知道的。
ISAR 资质认证考试说明
第一部分
第一部分包括275 个问题，分为判断题和选择题。问题直接取自上面1.1 节列出的内容。
占星学历史：关于历史的问题不会太多（见参考书目），但可能会有类似于这样的问题 ……
第一本占星教科书的作者是______? （写出名字要求判断正误）[克劳迪亚斯·托勒密]
哪一种文化将星座与12 个月对应起来？  [希腊文化]
此外，还包括历史哲学体系与占星学原理的融合方面的内容，比如希腊哲学、亚里士多德哲学、
赫耳墨斯神智学。这些内容并不是特别重要，不需要花费太多时间。你可以在google 中搜索“用于占
星学的哲学体系”（Philosophical Systems as applied to Astrology）。
对各种占星学应用的基本了解
这部分要求了解占星学的各种应用，比如：
——将出生星图运转到任何一个特定的时间
——从世俗占星学的角度观察研究政治、社会、气候、地球物理学（这部分没有细节问题）
——医疗占星学（这部分没有细节问题。）
——卜卦占星学、择时占星学、事件导向的占星学（这部分没有细节问题）
10
占星学中的天文学基础
下列内容仅供参考，并不一定会出现在考试中。
你的课程材料中已经涵盖了这些术语和定义。
地方平均时（LMT，local mean time）与时区的不同
恒星时（Sidereal Time）、黄道（ Ecliptic）、日心（Cazimi）等的定义。
关于宿命点定义的判断题
月亮交点周期
月亮交点：月亮会向北和向南穿越黄道。它与月亮北交点或升交点每次合相之间的时间间隔就叫
做月亮交点周期或交点月。
近地点和远地点的概念
太阳之前之后升起或落下的行星
各颗行星的逆行时长
掩星
朔望月和蚀相
计算出生星图、次限推进、太阳返照和太阳弧
这里并不是真的要你动手计算星图，但这里涉及的问题需要你完全清楚计算的过程。问题可能包
括：
1. 对于计算出来的恒星时13:12:10，最近的中天是什么？
2. 对于这个中天，在北纬41°，最近的上升点是什么？
3. 在计算世界时 (UT)或格林威治时间（GMT）时，地理上的经度1°等于多少分钟？
4. 太阳返照图通常设定在什么地方？
5. 次限推进中的月亮平均每月运行多快？
6. 双鱼座在南纬地区是长上升星座。（对/错）
以太阳为参照物，行星逆行的位置确定。
以水星为例。当水星逆行时，它会形成天文学家所谓的“内合”，即水星在地球与太阳之间，三
者连成一线。当火星逆行时，它将与太阳对分，即地球会在火星与太阳之间，三者连成一线。
用一两个问题来考察你是否了解南纬和东半球星图。
11
这部分内容可见于关于出生星图计算的模块。
在靠近赤道带的位置或是靠近南北极点时，宫位会随之变得更加均等或不均等。
当你考察南北纬60°附近及以上的极高纬度地区时，除“等宫制”外的所有分宫制都会失效。即使
在纬度55 度的地区，宫位都可能连在一起，大多数分宫制都变得无效。
长短上升星座
双鱼座和白羊座在北纬地区是“短上升”星座，而处女座和天秤座在北纬地区是长上升星座。
分宫制
你有一个分宫制列表，包括它们各自的定义。
计算星图所需的工具
1.  计算器（从前是《对数表》）
2. 宫位表
3. 星历表
占星学的象征符号
这个话题涵盖广泛。
判断题和选择题中都会涉及有各种元素的定义。选择题可以更清晰地反映出一个人对符号的理解
程度，因为答案可能不止一个。
例如，月亮南交点落于射手座可能给出四个定义，可选一个、两个、三个、甚至全部选项都选。
在选择题中可能会列出好几种关于某个宫位的涵义描述。
朔望月的涵义。
不同的蚀相类型和蚀季。
你的讲义中涵盖了蚀相和蚀季。
计算机技能
这部分的问题很少，就只是询问如何根据时间判断电脑屏幕上的星图是正确的。
只要使用过电脑的人，这部分都能轻松通过。
熟悉《星历表》和各种占星学表格
要求会使用《宫位表》亦或是其他计算星图的工具。只要会计算过星图的人，这部分会轻松通过。
12
第二部分
1. 这一部分是简答题， 阐述各种术语和概念，例如，截夺星座、太阳星图、出生描述月亮交点等等。
比对两张星图，给出的一个相位，分析匹配度。
你可以在电脑上写出你的分析。
列出行星停滞列表。
行星停滞发生在行星逆行和顺行时。
简要分析一个缺乏土元素，但火、风元素丰富的出生星图案例。
这很简单。火元素和风元素是外向的，但是“没有土元素”可能意味着缺乏根基 —— 除非有行
星落在“土象宫位”，比如第二宫、第六宫、第十宫。这同时也是一个社交性的组合，充满精力。
列出固定星座大十字的三项影响。
你的答案取决于所涉及的行星。很明显固定星座大十字的表现有：1.非常抗拒改变；2. 坚持自己
的立场不动摇；3.坚强但缺乏灵活性或适应能力。
列出土星落入出生星图中第十二宫可能产生的三项影响。
例如：
1. 严肃对待灵性的追求
2. 真心致力于 “拯救世界”。
3. 对于如何达到目标感到迷茫。
2. 给出一张著名人物的星图
应试者需要列出预示此人的某种著名特质的各种相位。除了答案，其他所需信息都会提供给应试
者。
第三部分
论述题。测验的第三部分是丢分较多，主要是因为应试者没有仔细阅读问题并准确理解在问什么。
所有的答案必须基于整张星图中行星所落星座、宫位、宫主星、相位模式和定位星等线索。
1. 出生星图
给出一张出生星图，就星图中特定部分提问。
2. 比对图
以真实案例给出两个隐去名字和出生资料的星图。
13
考验应试者理解两张星图互动模式的能力，并就这一对恋人需要面对和处理的问题给出合适的建
议。
有四个问题。
第一个问题，他星图中的相位或模式预示着他在情感关系中将会面对什么挑战。
第二个问题，她星图中的相位或模式预示着她在情感关系中将会面对什么挑战。
最后两个问题，他们的星图/性格配合在一起，预示着他们的情感关系需要面对什么挑战。
3. 太阳返照图
会给出星图。太阳返照图有两种设置方式，都会在考试中给出。
首先，两张星图会单独列出。
第二，会以内外双圈的方式呈现，将太阳返照图列于内圈，出生星图出生列于外圈。
太阳返照图会以出生地的经纬度来计算，避免有关于太阳返照图地点的争议（在我看来这并无
“争议”，不过就按照这种方法计算好了）。
更多关于太阳返照图的测验：
尝试通过太阳返照图阐述接下来一年的重大议题。
4. 次限推进图
给出一张三轮星图，最内圈为出生星图，第二圈为次限推进图，第三圈为行进图（这是你们都熟
悉的三轮星图）。
关于次限推进的案例会提出12 个问题。下面是几个典型例子。
——判断月亮推进到一个特定相位的大概日期。
——有没有行星在出生后停滞或者逆行？它将在人生中如何表现出来？
——什么是推进中的月相阶段？
——列出设定时段星图的行星活动。
提示：
在作答星图解读和论述部分时，确保至少在圆括号（）中列出你的解读理由或“原因”。测试的
写作部分会花费很长时间！所以，不要把时间浪费在判断题和选择题部分。