1
若道职业占星师资质课 第十模块 第三讲
ISAR 资质认证及COAC 考试复习：行星的周期和定位星
©若道星文化版权所有
ines for Planet Pairs: Conjunctions
行星周期：成对行星的时间线：合相
木星合相土星的时间线：20 年——经济扩张与收缩的重要周期。
木星合相天王星的时间线：14 年——发明和创新理念。
木星合相海王星的时间线：13 年——（约每166 年落于同一星座内，但度数不同）具
有启迪性的哲学，新的健康和疗愈理念。
木星合相冥王星的时间线： 12 年——关于生存和资源利用的新理念的发展或是旧理
念的复兴。过时的理念被抛弃。
土星合相天王星的时间线：45 年——创新在主流社会生根，出现非常务实的应用。
土星合相海王星的时间线：35~37 年（约每323 年重复出现在同一个星座中）创立卫
生保健实践和规则，理想主义成为法则，灵感启迪成为惯例。
土星合相冥王星的时间线：33 年——加强对权力和资源的管理。
天王星合相海王星的时间线： 170年——天王星与海王星的合相发生在1650年、1821
年和1993 年，下一次会出现在2165 年。这些合相比冥王星的周期更规律，因为冥王星的
轨道是椭圆的、偏心的。
天王星合相冥王星的时间线：111~143 年——在资源运用方面的革新，资源控制方面
的中断或改变。
海王星合相冥王星的时间线：500 年——灵感与理想指导权力与资源的运用。
2
合相、第一次四分相、对分相和最后一次四分相之间相隔的年份
下面这张表可以让你迅速看出每个四分之一周期距离上一个合相的年份。
行星周期
行星合相
到渐盈四分相的
时间
到对分相的
时间
到渐亏四分相的
时间
到下一次合相的
时间
木星周期（年）
木星-土星
5
10
15
20
木星-天王星
3.5
7
10.5
14
木星-海王星
3.25
6.5
9.75
13
木星-冥王星
3
6
9
12
土星周期（年）
土星-天王星
11.25
22.5
33.75
45
土星-海王星
9
18
27
36
土星-冥王星
8.25
16.5
24.75
33
天王星周期（年）
天王星-海王星
43
86.25
129
172.5
天王星-冥王星
26-31.5
55-72
81-103.5
111-143
海王星—冥王星周期（年）
海王星-冥王星
124
248
372
495
金星周期
轨道周期是225 天。回归到同一星座中3 度以内的合相的周期为7.997 年，只比8 年整少
2 天零8 个小时。
3
火星周期 （下文是我在2012 年火星逆行时所写的一篇关于火星周期的文章。）
火星
逆行（北京时间2012 年1 月24 日8:55 至北京时间2012 年4 月14 日11:54）
是的，火星又逆行了 ，间隔
期是一年又11.3 个月，从火星开
始顺行到它下一次发生逆行大约
是712 天。上一次火星逆行发生
在2009 年12 月20 日～2010
年3 月10 日， 逆行于狮子座。
这一次火星逆行于处女座。逆行
的涵义是“向后运动”，对于地
球上的观察者来说火星似乎是在
向后运动，但火星并不是“真的”
向后运行，而是继续按照687 天
的轨道周期围绕太阳运行。因为
地球只需365 天就能环绕太阳运
行一周，所以地球最终会超过火
星，每23.3 个月会赶上火星一次。
即使火星并未真正向后运行，
但可以说这些逆行的阶段确实标
志着地球、火星和太阳之间的轨
道关系的重要“现象”。由于地
球会在40 天之内超越火星，所以
在接下来80 天的时间里，从地球上看来，火星似乎停滞不前，然后慢慢在天空中倒转其相
对位置。进入这一逆行阶段40 天，火星、地球和太阳将会排成一列，占星师称之为太阳与
火星成对分相。
在这一排列中，地球处于火星和太阳之间，因此从地球上看，火星和太阳刚好处于地球
相对的两端。每个火星逆行期都以这种对分相为特征，在左侧图表上用字母“d”加以标示。
这次对分相发生在北京时间2012 年3 月4 日4：11。太阳落于双鱼座13 度，火星在处女
座13 度。
火星逆行的占星学意义理论上非常简单。因为火星与我们采取行动，或是积极维护自我
的自然冲动相关，所以逆行的火星会在更为明确的范围内集中这种力量。每一次火星逆行阶
段处于不同的黄道星座之中，因此每次会以不同的方式为我们集结这种能量。虽然我们都会
受到火星逆行的影响，但是其影响我们的程度取决于我们出生时行星是如何排列的。这次的
4
火星逆行于处女座23 度～4 度之间。如果你出生时太阳、月亮、上升点或其他星体落于变
动星座双子座、处女座、射手座和双鱼座中任何一个星座之中，且在上述度数范围之内，那
你就会比其他人更多地受到此次火星逆行的影响。认真的占星学生会知道火星在自己的出生
星图中的何处逆行。
不论火星在哪个宫位逆行，那里都将是活动的热点区域。从积极的方面来说，这意味着
在你生活的那一领域可以有很多作为！从消极的方面来说，这可能暗示分歧或不安的情况，
威胁或挑战你去采取行动。无论火星在你的出生星图的哪个领域里逆行，管理愤怒和进取精
神都是非常重要的，尤其是在逆行的火星还与你出生图中的上升点、中天、太阳、月亮、水
星、金星或火星形成困难相位的情况下。在此次逆行期间，重要的是要记住“合理运用力量”。
我已经见过许多客户在火星逆行期间做出了卓越的成就。
例如，逆行于第四宫的火星可能是修缮住宅或公寓，甚至是搬家的信号。因此，如果火
星逆行于你的第四宫，逆行之后，你就能够为你在家庭项目上所做出的成绩而自豪。然而，
这样的项目通常会比最开始设想的更费时费力，而这就是逆行消极的一面。我记得一位纽约
客户的案例，他在一次火星逆行期间修缮了一套新的阁楼公寓。修缮期间，他发现天花板和
承重梁有结构性问题，维修起来比他最初预期的更费工费钱。一个更具有挑战性的例子就是
某人出生时月亮在第七宫，而火星在第四宫逆行。在这种情况下，与室友的相处可能变得不
自在，或是某人可能“暂时”搬进来，扰乱了环境的和谐。由于火星四分第七宫的月亮，境
遇也可能涉及与男/女朋友的相处或有关丈夫/妻子的问题，弄得家宅不安。
即便是在应对不安和挑战时，火星逆行也代表学习如何处理愤怒，并更加适当、有效地
疏导能量的时机。这一次火星在处女座逆行，你很可能发现这期间便于组织，或者至少是“重
新组织”你的生活中它所影响到的领域。这一次我笑了，在火星开始逆行的那天，我最大的
客户档案文件柜的顶层抽屉垮了，数百份档案散落一地。我不得不修理文件柜了，尽管我已
经把档案重新整理好，整齐地堆放在地上。还有10 天我就要再次动身去中国了，我决心在
此之前修好这个文件柜，但走着瞧吧！
补充：我没能修好这个档案柜，后来去买商店买了一个新的。
下一次火星逆行
逆行：2016 年4 月17 日，射手座8 度54 分
顺行：2016 年6 月30 日，天蝎座23 度4 分
5
木星周期
周期时长：11.88 年。注意：（核查确切日期。）在下列年龄的生日之前会发生木星回
归：12 岁、24 岁、36 岁、48 岁、60 岁，在71 岁、83 岁和95 岁生日刚过之后也会发生
木星回归。
月亮交点周期
周期时长：18.5997 年。注意：月亮交点轴在37 岁、55 岁、74 岁和95 岁前后会回
归到它最初的位置。
莫顿周期 【译注：又称默冬章，指相隔19 年新月和满月再次出现于同一日，为希腊
历的基础】
周期时长：19 年。注意：235 朔望月=254 恒星月=19 年，误差小于18 个小时。因
此，这些日月节律返回出生星图中起始点的情况会出现在19 岁、38 岁、57 岁、76 岁和
95 岁生日前后。
推进月亮周期
周期时长：27.3 年。注意：推进月亮回归发生在27 岁、54 岁和接近82 岁时。
土星周期
周期时长：29.42 年。注意：（核查确切日期。）土星回归发生在29 岁、59 岁和88
岁。
凯龙星周期
周期时长：50.42 年。注意：我们会在50 岁和差不多101 岁时经历凯龙星回归。
6
天王星周期
周期时长：83.75 年。注意：核查渐盈的天王星四分相（一般是21 岁）、天王星的对
分相（一般是42 岁）和渐亏的天王星四分相（一般是63 岁）的确切日期。天王星回归会
在即将过84 岁生日时发生。
海王星周期
周期时长：163.72 年。注意：（核查确切日期。）海王星的四分相会在约39 岁到42
岁之间发生。海王星的对分相在80 岁出头时发生。
冥王星周期
周期时长：248.6 年。注意：（核查确切日期。）冥王星的四分相会在接近40 岁到90
岁左右这一阶段中发生，标志着各代人之间最突出的心理差异之一。
逆行阶段的频率和时长
水星: 一年平均逆行3 次，每次21~23 天。水星逆行最为频繁，水星比其他行星逆行
的时长都要短。
金星: 每隔18 个月逆行约6 周。
火星: 每两年逆行约2 个半月。
木星: 大约每年逆行4 个月左右。
土星: 每年逆行约4 个半月。
天王星: 每年逆行约5 个月。
海王星: 每年逆行5 个月。
冥王星: 每年逆行5 个月。
7
定位星和定位星关系
任何落入自己守护的星座内的行星都是自己的定位星，或是其他关联星
座行星的“最终定位星”。这些星座的关联是在古典的“希腊化”时代建立
起来的，被称作“宫主星”或“守护星”。
白羊座
火星
金牛座
金星
双子座
水星
巨蟹座
月亮
狮子座
太阳
处女座
水星
天秤座
金星
天蝎座
冥王星
射手座
木星
摩羯座
土星
水瓶座
天王星
双鱼座
海王星
最终定位星在星图中具有重要地位，是个人决策过程中所依赖的“底线”。
8
下面是一些最终定位星的示例，并附有解读：
→
→
特殊的友谊关系滋养情感的幸福，同时带有对公平和取悦
他人的基本的潜在冲动。
→
→
情绪和情感由哲学、旅行经验和教育更幽默或乐观地表达
出来并带来支持。
ASC
→
→
→
表现出敏感的外在性格，更深切地关心实现自
己的梦想如何有赖于拥有或发展资源。“追寻梦想的脚步，我会生存下来吗？”
→
→
→
对感情关系的关切影响自己好好表现的冲
动；虽然感情关系就像是家人，但家人和家庭的需求以及对家庭安全感的需求是他们的
首要驱动力。
许多行星并没有“最终定位星”。
在射手座的水星追求知识和智慧，但是这种知识必须 ——依照在摩羯座的木星——服
务于一个目标，并符合务实的哲学或者甚至是一个商业目标。在双子座的土星关心的是信息
正确且以一种谨慎小心的方式被处理。但是这种谨慎会被射手座追寻新知和更伟大的真理、
智慧的热情所取代，……
在这样的案例中定位星链是一个死循环，非常像是一
个没有最终结论的内部辩论。然而，存在着一种内部关
联链，就像是委员会里的同事一样：每一个都为解决手
头的问题或议题而做出自己的贡献。
9
假设射手座的水星与双子座的土星成对分相。
现在，这条定位星链表现出了水星和土星的潜在关系。因此，存在着内在的紧张关系，
一方面渴望去阅读、去学习，并去追求头脑的冒险之旅，另一方面又关注于怎样最好地或是
更负责地利用时间。他们对待学习态度认真，想要获得最可靠的信息。
他们认真学习，严肃对待考试，比典型的射手座水星更自律，也更需要
他人认真地视自己为可靠的信息来源。（记住，对分相与关系有关！）
如果他们是老师或是指导者，会非常认真地准备课程材料，并一丝不苟地系统教授他们
的科目。如果他们是顾问，会非常关注于传达正确的信息，会努力做好准备工作。他们希望
得到客户的重视，并证明自己在处理重要的信息方面是负责任的。
10
许多星图可能有好几条定位星链，却没有最终定位星。
你能看出上面的星图中，有好几条定位星链吗？
例如，太阳的定位星是金星，金星的定位星是冥王星，冥王星的定位星
又回到太阳——此链条不断循环。火星的定位星是土星，土星的定位星是冥
王星，冥王星的定位星是太阳，太阳的定位星是金星，金星的定位星是冥王
星，然后又回到了太阳！
然而，在上面的星图中，木星是月亮的定位星，然后月亮又是木星的定
位星！这被称作互容，是两颗星落入对方的星座时形成的特殊关系。互容的
意义是，这两颗行星或星体相互支持，可能“看似几乎互换了角色。”
因此，月亮有时候能表现出巨蟹座的月亮的行为，而木星好像落在了射
手座。在上面的示例中，这位男性的母亲是学校的老师，她出身于“教育家
和教师世家”。此人也成为了教授，在医学院教授解剖学。他具有恶作剧般的幽默感，让学
生们又爱又怕，他也有严肃的一面——水星合相土星——又带有射手座的幽默感。