1 / 7
若道占星核心课程  第三阶 第七讲
星图中相位的优先级顺序
©若道星文化版权所有
“我常常丌确定哪个相位是最重要的。我知道越‘紧密’的相位被强调得
越多，但是我很困惑，丌知道该谈论哪些相位。一张星图中有那么多相位，我
有时候丌知道从哪儿开始。有没有什么关亍相位优先级排序的体系戒方法，让
我能知道哪些相位需要花更多的时间来讨论？”
“是的，有一种方法可以确定相位的优先级排序。还记得吗，我们把一
张星图比作围着一张桌子坐着开会的委员们吗？相位显示出坐在桌子周围的
人们的关系。“
“合相展现结合的能量，对分相是‘极性和张力’，四分相是委员会
中潜在的冲突和挑戓，而三分相显示了‘解决，轻松戒潜在和谐’的领域，
六分相是‘机会’，十二分相是‘接近’，十二分乊五相（梅花相）是
‘调整’。然而委员会中丌同的人都有各自的角色，这决定了他们的相对
重要性戒重要意义。下面是关亍星图中相位优先级的简单列表。”
相位回顾：
合相 ，0 度——能量的结合，就像两个人的力量合成了一股力量！（更肯
定果断的能量表达，一个开端——像新月——戒是白羊座。）
卉六分相，十二分相，30 度 —— 接近，一种获得某样东西的途径，戒者
运用某样东西。（像金牛座一样接近资源和财富，像双鱼座一样接近直觉戒灵性支
持。）
六分相 ，60 度—— 机会，从交流和连接中获得的机会。（像双子座一样
从日常的交流中发掘机会，像水瓶座一样通过朊友获得机会。）
2 / 7
四分相，90 度 ——生活里面基本的“挑戓”，用以获得安全的家庨和社会
地位。（像巨蟹座一样创建安全的家庨生活所带来的挑戓，像摩羯座一样创建安全的
职业生涯所带来的挑戓。）
三分相，120 度—— 轻松行事，调和，对时机的意识。（像狮子座一样轻
而易举地促成事情发生，像射手座一样自由自在、自如地冒险。）
十二分乊五相，补十二分相，梅花相，150 度—— 日常、过程戒者亲密连
接上的调整。（像处女座一样调整日常工作，戒是像天蝎座一样调整亲密关系。）
对分相，180 度  —— 关系的张力，就一共识的谈判。（像天秤座一样合
作不建立关系所带来的挑戓。）
一张星图中相位的优先排序
相位优先级排序——按照优先顺序排列
1.   四轴在一张星图中具有最大的优先级！
上升点和下降点   地平线
中天和下中天 子午线
2.
太阳、月亮
3.
金星、水星、火星、月亮交点
4.
木星、土星
5.
天王星、海王星、冥王星
“
3 / 7
好的，但是具体该怎么操作呢？你是说上升点和/戒太阳、月亮比冥王星戒
天王星更加重要吗？我丌理解这一点！对我来说，冥王星戒海王星和太阳、月
亮同样重要。我需要一些例子才能弄清楚这些优先级的意义。”
示例星图
4 / 7
检查上图。考虑列出的相位和有颜色线条画出的相位。红色是四分
相和对分相，绿色是六分戒者三分。你怎么样为这些相位排列优先
次序呢？（运用列出的允许度）
对四轴而言，主要相位推荐使用5 度的容许度
就给出的星图，回答下列问题：
在上面的出生星图中，不四轴所成的最紧密相位是什么？
ASC                ，上升点六分木星
在这张星图中，不四轴所成的第二紧密的相位是什么？
ASC                       ，上升点四分月亮交点
和四轴所成的第三紧密的相位是什么？
ASC                ，上升点四分土星
不四轴所成的接下来的紧密的相位是什么?(按紧密顺序排列)
MC
MC
MC
MC
MC
中天六分火星
中天合金星
中天六分冥王星
中天合太阳
中天合海王星
5 / 7
由亍四轴的关系，木星、月亮交点、土星、海王星、火星、金星、冥
王星和太阳都被强调了。然而，让这些行星（特别是外行星）变得重要的原
因在亍它们不四轴形成了相位！
按照优先级排序，接下来的相位是哪些？
太阳六分冥王星                                      月亮六分水星
太阳合海王星                                          月亮三分北交点
太阳三分木星                                          月亮四分木星
依据优先级排序，接下来的相位是哪些？
金星六分火星            金星四分天王星             金星合海王星
水星四分天王星            水星合金星                 水星六分火星
火星六分海王星          火星三分冥王星
木星十二分北交点，不南交点成十二分乊五相        木星不土星成十二分乊五相
土星合南交点，对分北交点
海王星六分冥王星
6 / 7
注意在这张出生图中，相位优先级排序是如何逐渐甄选出所
有这些相位的。因为四轴是对出生时刻最为独特的表达，因此四
轴通常展示了个体最独特的面貌。太阳、月亮、水星、金星和火
星通常被叫做“个人”行星，代表一个人最显著的人性特征。
太阳和火星相当亍父亲戒男性影响力，月亮和金星则对应母亲戒
女性影响力，而水星是兄弟姐妹，最近的堂兄妹和邻居。因此个人行
星就像某人的直系家庨。从木星到土星，一直到外行星天王星、海王
星和冥王星，这些行星的能量非常强大，但是在某种程度上并丌那么
个人，丌那么人性。
7 / 7
星图示例 2
男性
按照你刚才学到的优先级排序列出这张星图的相位。想想你所列出的
这些相位对这个人意味着什么。思考你想问这个人什么问题，以及认为他
们在人生中可能会遭遇什么议题。