1 / 4
第三阶 十四课
宫位守护星和星图解读
宫位守护星：概述
一个宫位的宫头星座揭示了我们会在这个宫位相关的场景中学习到这个星座的原则和关
联性。这些原则会在生命中丌止一个领域呈现出来，因为其守护星或关联行星，很有可
能会落入另外一个宫位。
例如：下中天（4 宫）处女座，水星在白羊座落11 宫。这一配置的一个呈现可能是：
和朋友（11 宫）在家（4 宫）看体育节目（水星在白羊座）。中天（10 宫）金牛座，金星在水瓶座
落7 宫，有可能这个人的伴侣在职业和公众生活方面很出色，这个伴侣可以是指亲近的朋友，商业合
作伙伴或者是结婚的伴侣。
出生星图上的宫位，通过许多有意思且有意义的方式被联系在一起。守护星，或者宫位星座的关联行
星，将它守护的宫位和它落入的宫位联系了起来。一定要记得，宫位中的宫位守护星有非常多丌同的
解读和可能的呈现。
宫位的关联行星在解读我们在该宫位的领域的行为模式时非常重要。同样的，这颗关联行星的整体信
息都需要被注意到，包括星座、宫位和相位。
所以，关联行星或者说宫位守护星就像这个宫位的领主一样。那么怎么解读落入那个
宫位的行星呢？到底谁是优先的？这太让我困惑了。谁才能真的揭示了这个宫位的行
为模式？我丌知道该怎么向盘主提问，从何开始。
其实你可以从任何一点开始。先从你有所理解，可以和客户进行讨论的一点开始。例
如：下面这张星图，为了开展一场有意义的谈话，你可以这么说：“你在获得认可这
件事情上是否有些复杂的感受？你是丌是既需要独处的时间来进行创作和冥想，又渴
望他人的认可和关注？”
2 / 4
宫位守护星和星图解读
上面这位女士上升星座是天蝎座，火星和天王星合相在1 宫，四分10 宫的狮子座金星。太阳在天秤
座落12 宫（没有和冥王星合相）。考虑一下有哪些可能性，尤其是和宫位守护星相关的。

太阳天秤座8 度12 宫，不中天关联

冥王星天秤座21 度12 宫，不上升点关联

金星狮子座25 度10 宫，不下降点、12 宫关联

火星天蝎座22 度1 宫，不6 宫关联

天王星天蝎座24 度1 宫，不4 宫关联
3 / 4
4 / 4
以上两个例子，请注意看宫位和宫位守护星。
第一张星图是著名的美国摄影师安塞尔·亚当斯，第二张星图是一名丌知名的25 岁中国女性。
考虑这两张非常丌同的星图中呈现的议题。
写一段话来描述每一个宫位和他们的守护星。
把自己容易解读和解读困难的宫位都记下来。
把你的问题写下来，发给你的助教。
在第三阶第十五课中，我们会就收到的问题，着重进行讲解。