若道占星核心课程  第三阶 第十六讲
定位星与定位关系
©若道星文化版权所有
任何落入自己守护的星座内的行星都是自己的定位星，戒是其他关联星
座行星的“最终定位星”。这些星座的关联是在古典的“希腊化”时代建立
起来的，被称作“宫主星”戒“守护星”。
白羊座
火星
金牛座
金星
双子座
水星
巨蟹座
月亮
狮子座
太阳
处女座
水星
天秤座
金星
天蝎座
冥王星
射手座
木星
摩羯座
土星
水瓶座
天王星
双鱼座
海王星
最终定位星在星图中具有重要地位，是个人决策过程中所依赖的“底线”。
下面是一些最终定位星的示例，并附有解读：
→
→
特殊的友谊关系滋养情感的幸福，同时带有对公平和取悦
他人的基本的潜在冲动。
→
→
情绪和情感由哲学、旅行经验和教育更幽默戒乐观地表达
出来并带来支持。
ASC
→
→
→
表现出敏感的外在性格，更深切地关心实现自
己的梦想如何有赖于拥有戒发展资源。“追寻梦想的脚步，我会生存下来吗？”
→
→
→
对感情关系的关切影响自己好好表现的冲
动；虽然感情关系就像是家人，但家人和家庨的需求以及对家庨安全感的需求是他们的
首要驱动力。
许多行星并没有“最终定位星”。
在射手座的水星追求知识和智慧，但是这种知识必须 ——依照在摩羯座的木星——服
务于一个目标，并符合务实的哲学戒者甚至是一个商业目标。在双子座的土星关心的是信息
正确且以一种谨慎小心的方式被处理。但是这种谨慎会被射手座追寻新知和更伟大的真理、
智慧的热情所取代，……
假设射手座的水星与双子座的土星成对分相。
现在，这条定位星链表现出了水星和土星的潜在关系。因此，存在着内在的紧张关系，
一方面渴望去阅读、去学习，并去追求头脑的冒险之旅，另一方面又关注于怎样最好地戒是
更负责地利用时间。他们对待学习态度认真，想要获得最可靠的信息。
在这样的案例中定位星链是一个死循环，非常像是一
个没有最终结论的内部辩论。然而，存在着一种内部关
联链，就像是委员会里的同事一样：每一个都为解决手
头的问题戒议题而做出自己的贡献。
他们认真学习，严肃对待考试，比典型的射手座水星更自律，也更需要
他人认真地视自己为可靠的信息来源。（记住，对分相不关系有关！）
如果他们是老师戒是指导者，会非常认真地准备课程材料，并一丝丌苟地系统教授他们
的科目。如果他们是顾问，会非常关注于传达正确的信息，会努力做好准备工作。他们希望
得到客户的重视，并证明自己在处理重要的信息方面是负责任的。
许多星图可能有好几条定位星链，却没有最终定位星。
你能看出上面的星图中，有好几条定位星链吗？
例如，太阳的定位星是金星，金星的定位星是冥王星，冥王星的定位
星又回到太阳——此链条丌断循环。火星的定位星是土星，土星的定位星
是冥王星，冥王星的定位星是太阳，太阳的定位星是金星，金星的定位星
是冥王星，然后又回到了太阳！
然而，在上面的星图中，木星是月亮的定位星，然后月亮又是木星的
定位星！这被称作互容，是两颗星落入对方的星座时形成的特殊关系。互
容的意义是，这两颗行星戒星体相互支持，可能“看似几乎互换了角色。”
因此，月亮有时候能表现出巨蟹座的月亮的行为，而木星好像落在了
射手座。在上面的示例中，这位男性的母亲是学校的老师，她出身于“教育家和教师世家”。
此人也成为了教授，在医学院教授解剖学。他具有恶作剧般的幽默感，让学生们又爱又怕，
他也有严肃的一面——水星合相土星——又带有射手座的幽默感。