1 / 6
若道核心课程第四阶第四讲
用整体论的方法解读关系第二部分
出生星图关系问题和讨论纲要
一、父母亲/家庭影响
A. 母亲或母性角色
（1）月亮：月亮的星座、宫位和相位显示出他们的母亲有什么样的生活和行为？
a)
潜在的积极表现
b)
潜在的消极表现
（2）月亮：月亮的星座、宫位和相位显示出他们与母亲的“关系”如何？
a)
潜在的积极表现
b) 潜在的消极表现
2 / 6
（3）金星：金星的星座、宫位和相位还显示出他们的母亲有什么样的生活和行为？
a)
潜在的积极表现
b)
潜在的消极表现
（4）金星：金星的星座、宫位和相位还显示出他们与母亲的“关系”如何？
a)
潜在的积极表现
b) 潜在的消极表现
B. 父亲或父性角色
（1）太阳：太阳的星座、宫位和相位显示出他们的父亲有什么样的生活和行为？
a)
潜在的积极表现
b)
潜在的消极表现
（2）太阳：太阳的星座、宫位和相位显示出他们与父亲的“关系”如何？
a)
潜在的积极表现
b)
潜在的消极表现
（3）火星：火星的星座、宫位和相位还显示出他们的父亲有什么样的生活和行为？
a)
潜在的积极表现
b)
潜在的消极表现
（4）火星：火星的星座、宫位和相位还预示出他们与父亲的“关系”如何？
a)
潜在的积极表现
b)
潜在的消极表现
C. 双亲关系示例
（1）列出所有与月亮或金星与太阳或火星相关的相位。
这些相位意味着什么？
（2）在月亮或金星与太阳或火星之间有没有任何宫位/星座的关联？
（例如：月亮在第八宫，火星在天蝎座火星，或太阳在第十二宫，金星在双鱼座）
这些关联意味着什么？
（3）你还观察到哪些与家庭和幼年环境有关的意味？
a)
有没有任何行星落在第四宫？
3 / 6
b)
下中天落在什么星座？
c)
下中天的守护星落在什么星座和宫位？
d)
下中天的守护星有什么的相位？
4. 向客户提出的有关于他们父母亲和父母感情生活的问题。
根据到目前为止的提纲，列出你对客户的提问，问问他们与父母亲的关系，以及在他们成
长过程中父母亲（或祖父母）为他们树立了什么样的关系样板。
二、出生星图中的其他关系指征
A. 下降点落在什么星座？
这意味着什么？
B. 下降点的守护星落在哪里？
（1）守护星落在什么星座，这意味着什么？
（2）守护星落在什么宫位，这意味着什么？
（3）守护星有什么相位，这些相位意味着什么？
C. 列出落于第七宫的所有行星
这些行星有什么相位，这些相位意味着什么？
D. 第八宫的宫头落在什么星座？
这意味着什么？
E. 第八宫的守护星落在哪儿？
（1）守护星落在什么星座，这意味着什么？
（2）守护星落在什么宫位，这意味着什么？
（3）第八宫守护星有什么相位，这些相位意味着什么？
F. 列出落于第八宫的所有行星
这些行星有什么相位，这些相位意味着什么？
4 / 6
三. 联系月亮交点的主题与你所学过的月亮交点内容联系起来
（1）月亮交点是否在宫位或星座上与月亮、金星、太阳或火星有联系？
（例如：北交点在第九宫，太阳在射手座，或南交点在第三宫，金星在双子座）
如果有关联，这意味着什么？
（2）月亮交点有与月亮、金星、太阳或火星的相位吗？如果有，这意味着什么？
（3）月亮交点有没有以其他方式与他们的父母亲或童年关联起来？
（例如：南交点在双鱼座，太阳合相海王星，月亮在第十二宫，或南交点在天蝎座，火
星在第八宫）
四、做好与客户讨论他们感情生活的最后准备。
A.
列出向客户提问的最终列表。
B.
检查你的笔记。
我们按照此大纲来解读丈夫的星图上的关系议题。回答大纲列出的所有问题。
练习这个流程。最终你会开始自动以此方式思维。当你最后回顾笔记的时候，
你就做好了准备和该客户或者就该客户进行讨论。
5 / 6
丈夫的星图
6 / 6
妻子的星图