www.nodoor.com Level 3 Course by David Railey  1 / 9
若道占星核心课程 第三阶 第一讲   行星、星座与宫位组合复习
©若道星文化版权所有
欢迎参加若道星文化开设的占星学核心课程第三阶！
在本课程中，我们将主要学习相位的含义，以及如何结合
行星、星座和宫位来解读相位。我们将通过实用的例子，
学习如何从人本主义的个人成长的角度，以日常语言去理
解和阐释这些组合。
我们也会通过一些出生星图来学习辨识出生星图优先
级顺序的实用方法。我们还将通过多堂课的星图示例来学习如何分析出生星图，理解各种组合在
生活的不同层面的表现。待课程结束之时，你们应该能更轻松地与他人谈论他们的出生星图，更
自信地讨论他们星图中的议题和主题。
这一课程将教大家星图解读和整合的基本原则，你会发现更多运用星图来指导个人成长的方
法。
我非常高兴能借此机会，与大家分享我在过去39 年的职业生涯所实践的这些占星学原则和
方法。期待在每堂课上见到大家！
大卫·瑞雷
复习行星、星座和宫位的
我学
机和微信
喝着咖啡
取笑我。
尴尬也是一
你们知道他的
火星在哪吗？
www.nodoor.com Level 3 Course by David
的组合！
学习占星学的头几年，我会跟朋友谈论他们的星图。
信，连个人电脑都没有。因此我们会在当地的路边小
啡，谈论占星学。那时，我的解读常常出错，我的朋
一种能让我们学到东西的方法……
他的火星在摩
羯座，我确信他是
非常有野心的。
也许吧
星在12 宫
野心是成为
成为住持
Railey  2 / 9
那时，我们没有手
小店坐到深夜，
朋友们会不停地
行星
星座
宫位
吧。但他的火
宫。也许他的
为佛教徒，并
？
www.nodoor.com Level 3 Course by David Railey  3 / 9
复习行星、星座和宫位的组合！
是的，但是占星学太复杂了！整合一张星图让我感觉好挫败。
这一阶段，感觉受挫是正常的。你只有学习了相位才能真正地整合星图，而这
需要时间和练习。
我的太阳落在双鱼座第
六宫。这是不是意味着我既
是双鱼座又是处女座？我一
点都不觉得自己像处女座，
但是我即将获得护理学位。
这是双鱼座还是处女座，或
者两者兼而有之？
她洗完澡的浴室就像是海
啸来袭之后！她用我的牙膏；
但我喜欢用她丢在一边的那些
疗愈“精油”。
www.nodoor.com Level 3 Course by David Railey  4 / 9
©若道星文化版权所有
行星、星座和宫位组合复习！
示例：
最近有网友向我提问：“北交点落在第一宫处女座，而月亮落在第八宫
白羊座意味着什么？月亮的落点与月亮交点有关系吗？如果有关系，该如何
解释呢？”
这是一个非常好的问题，直接涉及星座、行星和宫位综合解读的困难所
在。正如你们所知，月亮交点对于我们整个人生故事来说，都是非常重要的，
因此如何结合星图中的其他元素解读月亮交点，是了解我们人生故事的主题的关键。下面是我的回复。
月亮与南北交点有关，毕竟它们是“月亮”的交点。出生时北交点位
于处女座第一宫的人正在学习如何组织自己的生活并学会自立。由于南交
点在双鱼座第七宫，他们早就已经具备通过直觉了解他人的能力，也具有
应对复杂的人、处理复杂情况和敏感状态的良好能力。然而，从消极的一
面来说，他们可能有“界限问题”，逃进别人的问题中去会损害自身的利
益和发展。
除此之外，对于月亮在白羊座第八宫的人来说，他们的活力
来源于自我发现，与别人发生冲突和更为激烈的互动是他们实现
自我发现的方式之一。白羊座代表对自我利益最纯粹的表达，但
在第八宫，白羊座的坚定自信通过月亮表达出来时，直接与伴侣
的需求相冲突。月亮在白羊座第八宫的人对于情感、亲密或性方
面的满足有着更为迫切和热切的需求，这自然会引起别人的某种
反应，不论是否符合他们的初衷！白羊座是与“第一宫”相关联
的星座。任何北交点在第一宫的人都在“学习”如何变得更坚定
自信，再加之出生时月亮位于白羊座，这就暗示着“与伴侣的对
抗”会有助于打造新的自我。
月亮位于第八宫白羊座不仅带来激烈的争论，还有激情！自然地，出生时月亮在第八宫的人
在情感上对于被拒绝的感受更敏感，对于被背叛也有着很大的恐
惧。由于南交点在双鱼座第七宫，他们可能试图与伴侣和解，原
谅错误的行为，对自己伴侣的问题表示同情。这样的容忍行为可
能能够暂时维持伴侣关系，但由于月亮在白羊座第八宫，他们无
法长期掩饰自身的需求！
www.nodoor.com Level 3 Course by David Railey  5 / 9
“没关系，亲爱的，我原谅你。”当她丈夫回到家，感觉很糟糕，并坦白他花钱喝酒、赌博时，
她如是说。然而，她的丈夫会发现自己的妻子没有做爱的心情，或是即使她“有”那个心情，他
的醉酒状态可能让自己对她而言显得一无是处，更增加了她的沮丧。甚至更糟的是，如果他想向
她借钱来还债，她在情感上就会挣扎，她很可能发怒，并爆发。“你没有考虑过这会给我带来什么
影响吗？现在你需要我来解救你啦？！”通过这种关于金钱和信任的对抗，她会对自身利益有更明
确的认识。随着时间的流逝，出生时北交点在第一宫、月亮在白羊座第八宫的人会变得能更好地
为自身利益谈判，她会学习在处理对抗时更加信任自己，不再让她对被拒绝、背叛或遗弃的恐惧
妨碍她自身的利益。当她对自己的背叛越来越少时，她就会变得越来越坚定自信。这就是个人成
长的开始。
解读分析：
让我们来梳理一下北交点落在第一宫处女座与月亮落在第八宫白羊座这一组合的关联逻辑。

月亮总会以某种方式与月亮交点的主题相关联，因为不论是北交点还是南交点，都是
月亮的交点。

既然北交点落在第一宫处女座，那么南交点显然落在第七宫双鱼座。

第一宫与白羊座相关联。

第七宫和第八宫都是与“关系”相关的宫位（尽管它们对应的是不同的关系议题）。
再阅读一遍上述解释，然后思考一下我在解读中所用的关键词以及彼此之间的关联。思考一下这
个组合所涉及的各个占星元素。

北交点：正在学习如何……

南交点： 早就已经具备……能力

月亮：情感，情感上对感受敏感

处女座 ：组织自己的生活

双鱼座 ：复杂的人，复杂情况，敏感状态

白羊座：迫切，急切

第一宫：自立

第七宫：伴侣，伴侣的问题，伴侣关系

第八宫：拒绝，对于被背叛的恐惧，冲突，对抗
以上只是解释月亮交点、月亮、星座和宫位组合时用到的部分关键词。看看你是否能够找出我在
解读中所用到的其他关键词。
建设性和破坏性表达：
在上面的解读中，展现了明显具有挑战性的场景，通过例子说明这种占星组合在真实的生活中可
能会如何表现出来。如果一位女性的出生星图中北交点在第一宫处女座，月亮位于第八宫白羊座，而
她已经是带着更多觉知在生活，会如何呢？假设她已经选择了一位具有双鱼座正面特质的伴侣。此处
的关键词是“选择”，将这个词挑选出来是因为出生时北交点落于处女座的人要学习的正是如何更懂得
www.nodoor.com Level 3 Course by David Railey  6 / 9
选择，做出更有觉知的“抉择”。由于南交点在第七宫双鱼座，她倾向于无意识地就会去适应或是附和
别人，好让情感发生在自己身上。一位酗酒、赌博的丈夫代表的是一种更具破坏性的极端状况。我们
知道，她的双鱼座落在第七宫，她很可能会吸引更为敏感和复杂的伴侣，但那如何才能以一种更具建
设性的方式表现出来呢？她位于第八宫的白羊座月亮，该如何以更积极的方式表达出来呢？以下就是
一个例子：
她的丈夫目前是CCTV 的一位创作导演。他们初识时，他刚从北京电影学院毕业，正在找工作。
她喜欢他的敏感和想象力，但她在意的是他是否足够踏实和实际。她已经获得了会计学的学位，并进
入了一家新成立的前沿投资公司，这显然是个好的开始。她的收入让她能够相对独立地生活，与一位
室友共同居住在一间虽然不大但很现代化的公寓中。当她“当时”的男友从电影学院毕业并在电视台
找到工作时，她为他感到兴奋。而当他在电视台工作一年之后，她更加确信他就是适合自己的人选。
没过多久，他们就结婚了，而她依然为自己的决定感到十分高兴。她喜欢听他分享对最近所做的
创意项目的兴奋描述，这让她觉得自己立刻又重新被他所吸引。她的丈夫也
的确是位善良体贴的男人。她说起了一次在她得流感时，他是如何抛开工作
请假待在家里照顾她的。他们所经历的唯一一个重大分歧是关于共享一个联
名账户的。她不喜欢追究他是如何处理他们的账户的，因此在几次讨论之后，
他们决定分开银行账户。她觉得自己嫁给了“她梦寐以求的男人”，但她热
爱自己的工作，以及自己对自立和独立越来越清晰的意识。
在这个出生时北交点在第一宫处女座、月亮在白羊座的女性的正面例子中，你注意到了什么？
在这个正面例子中，最明显的差异就是这个女人看起来更“了解并懂得”自己的需求。她对自己
更有觉知，也能做出更为平衡的选择。注意她在生活中是如何在婚姻生活和她从自己工作中获得的独
立感之间取得最佳平衡的。
她成功地处理了与丈夫协商联合财务问题所带来的挑战，并达成了让她满意的约定。尽管她的职
业是“会计师”，与她的处女座北交点完全相符，与她的处女座上升也还比较相符，但她的白羊座月
亮更喜欢拥有自己独立核算的银行账户，尽管她的月亮实际上在第八宫。因此她在丈夫面前就“共同
财产”问题坚持了自己的需求。
此外，她在第七宫双鱼座的南交点所带来的“敏感性”总是让她想从丈夫的银行交易中了解到他
的日常情况。她并不想关注他所做事情的细节，她更愿意关注自己在意的个人领域。尽管她丈夫可能
对自己应该如何花钱有些漫不经心或是没那么有计划，但她从根本上“信任”他，而这种“信任”部
分是基于她已经观察他的表现一段时间了。直到她知道他找到了可以坚持做的工作，并知晓他按时支
付自己的账单等等，她才与他结婚。
重要的是，她也学会了“相信”自己，相信自己有能力务实地管理自己的生活。信任“始于”对
自己的信任，在她的例子中第一宫的北交点还加入了“满足感的激励”。她的一些决策可能看起来非
常“实际”，就是这样！而这种“实际性”正是北交点在处女座的人要学习的行为模式。
www.nodoor.com Level 3 Course by David Railey  7 / 9
是的，南交点更多地指向无意识的行为和倾向，但是在谈到行为的时候，“觉知”却发挥着举足
轻重的作用。因此，在这个正面例子中，“某件事”引起了这位年轻女子更大的觉知，而这正是在另
一个较为负面的例子中所缺乏的。的确，我们需要考虑到早年的环境。在这个例子中我们还无法了解
出生星图的全貌，所以我们的判断是有限的。然而，仅仅是对于北交点落在第一宫处女座、月亮落在
第八宫白羊座这一相对简单的组合，我们也能构想出一些可能性。
在第一个更具有挑战性的例子中，不妨设想一下她的母亲（月亮）很年轻时就冲动地（白羊座）
嫁给了一位不靠谱的男人。她的母亲可能会因为金钱问题（第八宫）与丈夫（女孩的父亲）发生争执
或是与之对抗，因此这个女孩的成长环境为她提供了这样一个负面样本。然而即使是在这样的情况下，
母亲还是可能面对挑战，捍卫自己（白羊座月亮），求得生存（第八宫），这也会影响到女儿的成长，
有利于强化第一宫的独立行为。
如果她的母亲经常忙工作，女儿就要自力更生，但她还是感觉到了分离（第八宫）的焦虑。尽管
我们缺少关于她父亲的重要信息（没有太阳和火星的信息）；我们假定她有一位“虚弱的父亲”，然
后她需要通过与某个有些虚弱的男人之间的关系来解决在成长期间与父亲之间的“遗留问题”，正如
丈夫酗酒和赌博的行为所指示的。
在上面的正面例子中，这位女士的母亲可能同样需要捍卫自己的独立性，从而在她的成长时期，
为她们求得物质上的生存条件；这一点与位于第八宫的白羊座月亮也是一致的。同样，这也树立了一
个独立自主、足智多谋的榜样，但仍会产生一些与母亲分离的焦虑。然而，如果在这个例子中，父亲
是一个健康的形象，或是给予了良性影响，会不会让她吸引到不同的男人？答案：“是的，没错。”如
果父亲的影响是积极正面的，她会更“容易”吸引和辨识更健康的男性类型。由于我们并不了解她出
生星图中太阳和火星的配置，所以只能在理论上这样推测。
不论是哪种情况，最终的结局都始于“觉知”。哪怕是在第一个例子中，这位女性也可以学习
面对境遇带来的挑战，体验重要的个人成长。她越能按照不断提升的觉知来行动，就越能获得更
有满足感的人生。当然，觉知本身只是一个起点，它实际上涉及三个步骤，每一步都被占星学的
洞见所提升。
个人成长的公式   占星学不带标签，不作评判地应用于自我发现之
中，发掘真实的自我，揭示自我潜能，以下面的三个步骤给予指引：
1. 觉知 —— 认识到行为的重复模式和结果；辨识出你潜在的“信
“我想要知道是什么原因造成了这两种不同的结果。在这个更为正
面的例子中，这个女人为何做出了更好的选择？她也很年轻，但她比
负面例子中的那个人更为明智。这是怎么做到的呢？南交点不是更多
地指向我们无意识的，或者是不经思考的行为和倾向吗？”
仰体系”和早年环境的影响
2. 接纳 —— 不带评判
敞开怀抱，接纳自己拥有各
3. 改变 —— 让你的更
而巩固一个新的更美好的生
想象一下在我们关注的
能更了解自己，会不会选择
变。我在任何年龄的客户身
关键词练习
用合适的
北交点落在摩羯座第__
个人能力。南交点落在巨蟹
的情形是加入一个公司或组
得成功，可能是希望跻身管
是走上创业道路。这需要时
但对于成功的渴望驱动你
__太阳_落在第___10__
两者兼具。无论哪种方式
www.nodoor.com Level 3 Course by David
响。对自己的正向潜能和选择更有觉知。
判地接纳自己真实的行为。随着你平和地接纳自己的
各种正向潜能的可能性。
更大的觉知与接纳指引你创造更健康的行为模式，得
生活方式。获得满足感的潜力日益强大，无穷无尽。
的第一个例子中，占星学可能会带来哪些不同的个人
择不同类型的婚姻。在人生的任何阶段，“领悟”都
身上都看到了这一点。
习
的占星元素填空，请先读完整段内容再作答。
___5___宫，涉及获取自信，认识到你最大的成功将
蟹座第___11____宫意味着作为团队的一分子让你获
组织以获得职业安全感。但是，随着时间推移，你很
管理层，成为领导者，也可能是离开感到安全的公司
时间。在团体中脱颖而出，“展现”自己的才华，
“单枪匹马去战斗”。
__宫，预示着她的父亲是位非常负责的人，或是受到
，她父亲都树立了一个鲜明的榜样形象，激励着她
在分析各颗行星和各
考虑到建设性和破坏性的
智之举。然而，重要的是
待这些问题，这样才能自
论，获得深刻的认识和见
一种自我认识工具，能够
的解放，将我们从对自己
制和错误的信念中解放出
了一份展开生命之旅的地图
Railey  8 / 9
的过去，你就开始能
得到更好的结果，从
。
人成长。如果她之前
都能够带来积极的改
——大卫·瑞雷
将来自于相信自己的
获得安全感，更为常见
很可能会非常渴望获
司，自己当老板，或
是你需要学习的事情，
到同僚的尊敬，或是
她追求自己的事业成功。
种组合时，同时
潜在可能性是明
不带偏见地去看
自由而开放地讨
解。占星学作为
为我们带来真正
和生活的一切限
来，为我们提供
图！
www.nodoor.com Level 3 Course by David Railey  9 / 9
每一位重要的上司/老板都可能会扮演父亲的角色，而她父亲带来的关于认可和尊重的任何未解决
的议题都可能会在她与上司的关系中重演。
她的 ___水星___落在第 ____12___宫 可能意味着她天生对于各种灵性事物充满好奇心。尽管
____水星___ 落在___双子座____预示着她很可能成为一名作家，尤其是考虑到第 ___12___宫与独
处或孤独相关的意涵，这通常都是作家需要的。
的确，他的 ___白羊座____ 上升可能让他有时候表现出挑衅好斗的面向，但是他的__射手座
月亮____落在第 ___8____ 宫表明他幽默感十足，他坦承这是他小时候吸引母亲注意力的方式，那
时母亲并不常伴他左右。
她的母亲和祖母都是适应力强，足智多谋的女性，为了家庭的生存和幸福奉献自己，她的
___月亮____ 和她的 ___土星____ 都落在 ___天蝎座____ 第___4___宫预示了这一点。她会像这两位
女性一样为了家庭奉献，担负起自己的责任，尽管在处理家庭事务上的控制权斗争不可避免。