1 / 14
若道占星核心课
我知道你著有一
天文学上，它们
为何如此重要
你说的对。月亮
测量的是我们地
系的度量或索引
太阳。当月亮围
个交叉点被称作
月亮交点在26
们还认为是太阳
家能够预测蚀相
力，因为这一现
课程  第二阶 第三讲  月亮交点和宫
©若道
一本书叫《灵魂的目标》，是关于月亮交点穿越12
们是什么呢？我的意思是，它们并不是行星或物质
，它们真正告诉我们的是什么呢？
亮交点并不是物质实体，但黄道带也不是。黄道带是
地球围绕太阳运转的轨道。就像黄道带一样，月亮交
引。但是，这里度量的实体不是2 个，而是3 个，
围绕我们的地球运转时，会穿越地球围绕太阳运转的
作“交点”，源自拉丁文中结点的意思。参看下图:
600 年前就由巴比伦人计算并列出，并且被如实记录
阳围绕地球运转。他们计算月亮交点的原因是为了让
相的发生。占星师的声誉或甚至“生命”都有赖于他
现象在古代会引起极大不安。
宫位
道星文化版权所有
2 星座的，但是在
质实体，所以它们
是一种测量尺度，
交点也是对轨道关
即月亮、地球和
的较大轨道。这两
:
录索引，那时候他
让占星师/天文学
他们预测蚀相的能
2 / 14
OK，但出生时的月亮交点的真实意义或象征是什么呢？在我看来，星座和行星涵
盖了人的全部性格和生活相关领域。还剩什么呢？
行星与星座的确描绘出了我们人类的个性特征和生活相关领域，但有一个非常重要
的问题，行星和星座并没有能充分回答。
是什么？
你的生命的原因。你人生的总体目标是什么？你为何而生？现在，确实只有你自己
才能发现你人生目的的深层意义；没有人能帮你去发现！但是，这里有一些线索，
而月亮交点通过其星座的一般意义提供了第一条线索。北交点是关于获得满足感，
而南交点是关于完结。学习下表中列出的月亮交点关键词，思考一下它们描述的是
什么。
我已经阅读了《灵魂的目标》，并且对你所写的关于我出生图中的月亮交点轴深
表赞同。我还注意到，有一些月亮交点的关键词也曾被用作太阳和月亮的关键词，
比如月亮的“安全”，或许多占星师会使用“目标”和“满足感”作为太阳的关
键词。后来，我认识到，月亮交点与太阳、月亮有一些共同关键词是因为它们同
样也度量了月亮和太阳的现象。
3 / 14
月亮交点（南交点、北交点）的关键词:
南交点
北交点
让人感到安全的                                 需要学着信任的
陈旧                                                  崭新
熟悉                                                  陌生
谨小慎微                                           全新的成长/发展
乏味                                                  冒险
回到本垒，感觉安全                           改变
固步自封                                           向前攀登
可靠                                                  不确定
发展过度的                                        尚不能胜任，需要发展的
习性                                                  目标
惯性动作                                          “成为”的过程
做已经习惯的工作                                                    需要发现的天分
完成                                                   成就，圆满
业力                                                   法（灵魂的目标）
请阅读我的《灵魂的目标》，了解月亮交点落于不同星座的关键词，这也许能帮助你理解出生星
图的基本主题。
4 / 14
若道占星核心课程  第二阶 第三讲  宫位
什么是宫位？他们有什么意思？
回答:  宫位指的是，将地平线上下方的天空——即天文学家所称的天球（celestial
sphere）——分成12 部分。首先以地平线——即第一宫和第七宫的宫头，即上升点和下降点——来
划分，它们对应着每天日出和日落的时刻。然后以连接中天（MC）和下中天(IC)的子午线来划分，它
们分别代表着一天的正午和午夜。其他宫位是在地平线和子午线这两条轴线之间继续细分而得。可以
将宫位圈想象成一个时钟或日晷。事实上星图可以同时看成一个时钟和一个日历，因为星图的外圈
（黄道十二星座）对应的是季节的日历。在占星学中，宫位代表能量可能会在“哪里”显现，所以宫
位可以显示背景、领域和情境。
中天/真实中午MC
上升点 /东方地平线                                                                                           西方地平线 /下降点
午夜/下中天IC
5 / 14
现在你已经学习了行星和星座的意义；通过对宫位的学习，你将理解我们人类经验的第三个维度。为
了更好地理解星图的这三个基本范畴是如何共同运作的，请思考下面关于行星、星座和宫位的比喻：
行星是演员
星座是演员所扮演的角色
宫位是事情发生的背景或环境
换句话说，宫位可以告诉你日常生活中的天然领域或环境如何影响一个人性格的发展。同时，宫
位也反映出一个人生命的轨迹，并指出我们将注意力集中在何处。因为宫位是由具体的出生时间确定
的，所以它们可以显示许多细节性的问题，这也反映出每个人命运的独特性。
6 / 14
上升点或上升星座
上升点是东方地平线上太阳升起的地方，也就是东方地平线上升起的那个星座。后面介绍宫位时
所描述的第一宫的含义和关键词对上升点同样适用。关于上升点的含义，最简单的理解方式是把它想
象成我们都会佩戴的“面具”和“所扮演的角色”。上升点是我们的外在人格，它与我们给人的第一
印象和最初的表现密切相关。它主导我们的外在行为举止和基本的人格倾向。我们通常会理所当然地
表现出上升星座的特质和个性，并认同“那就是我。”
与上升点形成紧密相位或与上升点成合相（或接近合相）的行星都会对它有重大影响。
举例说明：
一般来说，上升点在摩羯座的人比较严肃，但如果出生时木星靠近上升点，这个人就会外向开朗
得多。如果木星与上升点成合相，他们的外在行为会表现得更加乐观，充满活力。
如果上升点在狮子座，海王星四分上升点，这样的人就不会像典型的上升点在狮子座的人那样充
满戏剧性、个性鲜明。相反，他们会更敏感，更依赖直觉，更加逃避现实而不是自负自夸。
中天
中天就是星图上标志正午的那一点，MC 是拉丁文Medium Coeli 的缩写，意思是一天的中间。
后面介绍宫位时所描述的第十宫的含义和关键词对中天同样适用。你可以将中天看作是第十宫事务的
顶点，与名誉、职业身份和地位等有关。中天所落的星座暗示了职业抱负、目标和头衔，以及与星座
本身相关的心理议题。你可以从公共生活、明确的态度、“名声”等可见的事物方面考虑中天所落的
星座的含义。
举例说明：
中天在天秤座暗示了一种人际关系导向的职业，例如公共关系行业、心理学、咨询业、仲裁或外
交等等。确实，交际很可能是他们的职业或外在行为表现的重要特征。行星与中天形成的挑战相位，
可能会带来破坏性的影响，但也可能带来益处，这取决于你如何驾驭它。
比如一个火星在白羊座的人，如果中天在天秤座，可能在职场上和公共场合中表现得彬彬有礼、
非常有耐心，虽然这可能跟他们个性中咄咄逼人、缺乏耐性的面向相冲突。这样的人也有可能将他性
格中紧张、激烈的一面转化成竞争中的优势，他们可以在不让对手超过自己的同时保持公正、圆滑处
世。这样的星图配置会很适合体育（白羊座）俱乐部或体育协会的公共关系工作，或者当私人训练顾
问甚至是教练（这还要取决于星图中的其他因素）。
7 / 14
占星学中“宫位”的关键词
因此，第一宫并
体，对吗？
第二宫：“我的财物”——体现所
足感，金钱以及金钱观，物质世界
词
第一宫/上升点：显示出你的外
个性、体形以及容貌特质，外
别的特点，肢体语言，基本的
意识和自我认知，“那就是我
反映出早期环境造就的外在个
升点是我们的表现或行事方式
别出这就是“我”，或“自己
大程度上依赖于我们的自知之
并改变自己的个性，或者当我
也同样会改变。
并不真的是背景，或者说场所，但你可以说，“场
所有权，拥有，财产，自我价值，一个人重视生命和
界，“是我的”，“值不值得”，“我要什么”，
外貌、人格面具、
外在形象，易于鉴
的自我定位，自我
我”的认同感，也
个性特点。因此上
式。我们很容易识
己”，尽管这在很
之明。当我们成长
我们成熟时，外表
场所”是指你的身
和自身的什么，富
“我想拥有什么”。
8 / 14
第三宫：一般意义上的沟通、交流，交流风格以及交流中流露出的心理倾向，一个人的思考和推理风
格的基本心理结构——特别是一个人的思维、自我表达方式——多少会受以下因素影响：兄弟姐妹、
姑表亲戚、邻居、邻里关系或地域因素，还有小学、中学、短途旅行、文章、报纸、媒体、八卦消息、
期刊、时事通讯等，是“低等心智”，“闲逛之处”，这里是你私人活动的后花园，是你的左邻右舍，
是你与他们建立熟悉关系的场所。.
第四宫：家庭，领土，私人空间，“我的地盘”，地产，房屋，归属地，家庭领域，巢穴，安全感，
家庭，根基，父母对家庭环境造成的影响，父母扮演的角色，“夜深人静时的你”，你的“午夜自我
（midnight self）”，更加私密的那个你，你与环境的联结情况。
9 / 14
第五宫：庆典，创造力，“内心的小孩”或“我们每个人心中的孩子”——与孩子有关或你身上孩童
般的那一面，玩耍，欢乐，消遣，做游戏，戏剧性，“享受生命的喜悦”，“创造的盛宴”，你在
“娱乐”或“玩乐”上的个人态度和原则，投机，赌博，在恋爱早期的表现，青春期。
第六宫：日程，日常事务，工作，提供服务——发挥工作的职能，是你的日常工作的一部分，工作环
境和工作条件，健康——主要针对平日的生活习惯、职业病等，健康习惯，组织性事务，行程安排。
第六宫反映了你如何规划日常事务，从这个角度上可以说它是一个与“生活质量”相关的宫位。
10 / 14
第七宫：体现了合伙关系，同伴关系，婚姻，一对一的亲密关系，别人，“你和我”，我们（俩），
你吸引的同伴类型，形成同伴关系的条件和环境，合作，一个人可能“投射”在别人身上的特征。
第八宫：生命中最深沉的主题，如死亡、性、亲密关系，“形成联结的过程”，他人的钱财，合伙人
的钱财，共有物品，借款或贷款，税，保险，遗产，物物交易，生意，“权力投射、嫉妒和猜忌”等。
这是与“冲突”相关的“危机宫”，将带来改变、重生和转化。
第九宫：高等心智，观念，概念思考，哲学信仰和政治倾向，宗教，伦理，道德规范，观点，高等教
育，学院，大学，基础教育之后的课程，长途或跨国旅行，带有冒险意味的学习，“全局观”，“生
命的扩展”，政策和原则，智慧，“真理”，高等法院，法律惯例。
第十宫：公众身份，名誉，地位，认可度，“希望别人如何看待自己”，
社会地位，事业，职业地位，职业目标，等级意识，高调，引人注目的
品质，曝露在公众面前的特质，“在这个世界上你是谁”。
11 / 14
第十一宫：同龄人，朋友，社团，伙伴，联盟，熟人，人际圈，一起玩的人，俱乐部，组织，归属，
会员，融合，传播，“他们”，团队工作，团队或集体问题，“民众”，社会意识，社区活动，人道
主义活动。
第十二宫：无意识，正在苏醒的意识，最“敏感”的问题，逃避，逃避主义，隐居，避难所，幻想，
梦想，对世界的极端敏感，神秘主义或灵性倾向，幕后，集体意识带来的灵感，同情弱者，被生活的
潮水淹没，隐士，医院，监狱，寺院，隐居地等等。
举例说明太阳、月亮和行星落入的星座和宫位：
太阳落在第八宫天秤座：“你为自己在紧急关头冷静谈判的能力感到自豪。”“你对待别人的公正态
度为你赢得了他人的信任，也有助于你跟他人发展更加亲密的关系。”
太阳落在第三宫水瓶座：“你不仅聪明，而且善于发明创造。你为你的邻里感到自豪，有一种归属
感。”
太阳落在第五宫金牛座：“能获得乐趣是促使你行动的动力之一。”“你以知道怎么才能玩得开心为
荣。”“娱乐对你来说至关重要。”“金融活动也可能成为你的游戏。”“如果你觉得值得冒险，你
会心甘情愿下赌注。”
12 / 14
月亮落在第二宫狮子座：“如果收入没能体现你的价值，你会变得沮丧。”“你喜欢奢华的物品。”
“购物是你的乐趣所在。”“对你来说，钱财是欢庆生活的关键，因为你需要用自己拥有的物质来体
现生活的多姿多彩。”
月亮落在第九宫双子座：“你有做老师的天分，特别是教语言的老师。”“你会是一位出色的导游。”
“你天生喜欢旅游业。”“你对生命中的一切都充满好奇。”“移居海外会让你觉得舒服极了。”
“你会对别人的观点着迷，或许与来自你母亲的强烈影响有关。”“你从求知中获得安全感。”“你
从阅读中获得慰藉。”“书籍就是你的食粮。”
水星落在第七宫双鱼座：“你会感同身受地同伴侣交流一些私密的话题，比如性。”“跟伴侣谈钱的
问题，有时会变得过于复杂。”“你不擅长细节描述，这往往会造成你和伴侣之间的误解。”
水星落在第六宫射手座：“你关注健康，喜欢学习不同的健康理念和健康理念。”“无论是在工作中，
还是在日常生活中，你都试图践行你的人生哲学。”“你会做教师或指导员的工作。”“你有强烈的
职业道德感和职业原则。”“你得学习不要将自己的日程表排得太满。”“你喜欢自由表达观点，这
有时会带来职场上的麻烦。”“同事之间的交流和与同事步调一致都能改善你的心理状态。”
金星落在第三宫摩羯座：“你的社会竞争可能始于与兄弟姐妹的较量。”“你喜欢合乎常识的想法。”
“忍不住就会攀比。”“讨厌邻居家泥泞的庭院。”“希望成为邻里间有地位的人。”
金星落在第十一宫天蝎座：“性吸引力可能会一直在你和朋友之间涌动，尽管你其实并不想采取行
动。”“你渴望人群中有一双火辣辣的眼睛注视着你。”“你绝不会忘记危难中帮助过你的朋友们。”
“对朋友忠心不二。”“你能够吸引有很多资源的人。”“你会评估团体中的每一个人，判断出哪些
是你能信任的人，至少是你能掌控的人。”
火星落在第十宫射手座：“你会毫不犹豫地为你心中的正义而战。”“你对自己的信仰的狂热会让你
非常引人注目。”“你的行为总是会为你吸引更多的目光，不过通常你并不介意。”“你天生喜欢说
教。”“只要能实现目标，你不介意偶尔做个傻瓜。”
火星落在第七宫金牛座：“你会和对你很重要的人共同面对一场持久战。”“你会吸引来跟你一样固
执倔强的伴侣。”“你喜欢强壮的人。”“你或许已经学会了如何处理婚姻中的金钱问题，不至于让
它成为你们之间无休止的争吵的根源。”“当你觉得感情进展太快的时候会感到不安。”“你想要花
时间慢慢去真正了解另一个人，看看这段感情是否值得进一步付出。”
13 / 14
木星落在第二宫水瓶座：“你坚持将部分所得回报于社会。”“你相信自己对社会的慷慨赠予会赢来
十倍的回报。”
木星落在第一宫处女座：“你会嘲笑自己的杞人忧天，但小事情真的可能变成大问题。”“你的幽默
感中往往带着挖苦讽刺。”
土星落在第四宫狮子座：“你的家庭责任感会让你的父辈为你骄傲。”“你也会因为对家庭做出贡献
而感到骄傲。”
土星落在第十二宫双子座：“你害怕自己的观点被忽视。”“你关心媒体影响大众的方式。你觉得自
己有促进世界交流的责任。你会帮助那些社会底层民众读写。”“你真诚地倾听那些常常被社会所忽
视的人的思想。”
天王星落在第七宫：“交往中，你会吸引个性独特的人。”“你的伴侣也可能是很有个性的人。”
“与思想传统的人共事，你会觉得无趣。”
天王星落在第六宫：“你总是没有固定的日程安排。”“你在安排日程时，会留出很多机动时间。”
“一成不变的计划会令你很快厌烦。”“你寻找那些鼓励创新性和独立性的工作。”
海王星落在第十宫：“你对这个世界如何理解你的成就很敏感。”或者“你对名誉问题很敏感。”
“你会想象自己在许多不同的职业中扮演角色。”“你的灵感将帮助你获得成功。”“你会从事需要
创造力的工作。”
海王星落在第四宫：“家是你的避难所。”“你的家庭生活离不开音乐和创造力。”“家是你逃避现
实的地方。”“沉闷枯燥的环境会让你丢三落四、晕晕乎乎。”“你的房间可能变得一片狼藉。”
“如果你不为自己设定边界，家庭生活会令你一直处于混乱之中。”
海王星落在第二宫：“你对灵感的重视会为你带来收益。”“你的想象力是潜在的金矿。”“金钱会
从你的指缝中溜走。”“你会因为自我价值感低而进行欺诈。”
14 / 14
冥王星落在第十一宫：“朋友是你最大的资源。”“有时你会与朋友或是团体中的其他人展开权力斗
争。”“能让你信任的朋友很少。”“你知道在你的朋友和社交圈当中哪些人可以信任，哪些人不可
以。”“你有一些个性极端的朋友。”“你害怕在团体或组织中失去控制权，所以你拒绝参与其中。”
“你有丰富的关系网络资源。”
冥王星落在第九宫：“你在信仰方面的态度非常激烈。”“你会与你的教授发生冲突这一点也不奇
怪。”“你狂热地坚持着自己的原则。”
冥王星落在第一宫：“用事实说话是你影响他人最有效的方式。”“你的影响力通过你的个性表现出
来。”“体能是你的意志力的一种表现。”“自制令你感到自己拥有掌控力。”“放开你无法掌控的
事物，是真正自制的开始。”