www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 1
中阶占星学课程  第四讲
Ge    太阳、月亮和行星以地球为中心的黄道周期
©若道星文化版权所有
各颗行星在黄道上的运转速度有多快？知道这一
点可以帮助你更容易确定相位是入相位还是出相位。
记住，所有相位都代表了一个周期的一个阶段。思
考一下八颗主要行星加上太阳、月亮，共10 颗星体。
当然，月亮交点并丌是星体，但是它指出了月亮围绕地
球运转的轨道。
以地球为中心的黄道周期：
月亮——完成黄道一周运行的时长是27.322 天，这被称为恒星月。从一次新月到下一次新月的
完整周期是29.531 天，这被称为朔望月。月亮从来丌会逆行。它是唯一一颗真正的地球卫星，意味着
这是唯一一颗真正绕地球轨道运转的星体。
水星——因为水星每年逆行3 次，所以它“看起来”绕黄道一周的完整周期是377 天左右，（事
实上水星绕太阳一周是88 天）。但是水星穿越一个星座比其他行星都要快，在最快的时候，它
每天运行2 度，可以用17 天穿越一个完整的星座。水星最接近太阳，意味着太
阳与水星的距离不会超过28 度，太阳和水星之间唯一能形成的主要相位就是合
相。水星和金星在黄道上永远不会超过78 度距离，因此水星和金星只能形成三
种相位：合相、十二分相或六分相。
金星——穿越黄道上的12 个星座需要大约410 天，但是金星每隔19 个月逆行一次，这样“看
起来”当金星接近、迚入和离开逆行期时速度会慢下来。但是，金星是速度第三快的星体，仅次
于月亮和水星，它能够在24 天里穿越一个黄道星座。然而，因为太阳和金星在黄道上的距离从来不会
超过48 度，它们之间仅仅可以形成合相和十二分相。（还有八分相）
太阳——穿越12 星座的时间是12 个月，365.25 天。
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 2
火星——穿越12 星座的周期是23 个月，也就是接近2 年。
木星——穿越12 个星座的周期是12 年（11.9 年），在每个星座停留大约1 年。
月亮交点——穿越12 个星座的周期是18.6 年，在每个星座停留大约18.6 个月。
土星——穿越12 个星座的周期大约是29 年，在每个星座停留大约2.5 年。
天王星——穿越12 个星座的周期大约是84 年，在每个星座停留约7 年。
海王星——穿越12 个星座约165 年，在每个星座停留约13.75 年。
冥王星——穿越12 个星座的周期大约是248 年，因其高度椭圆型的轨道，它在每个星座停留
的时间长短丌一。