1
若道占星核心课程  第二阶 第二讲  行星和星座的组合
©若道星文化版权所有
你可以再次列出现代行星与星座之间的关联吗？
当然可以，你也应该记住这些符号！
行星结合：
所有不同的行星和星座之间的关联是否有逻辑可循？有一些关联似乎有点奇怪，
比如为什么音乐人、电影制作人与医院工作者关联在一起？或者，为什么自行车和新
闻、通讯关联在一起？
是的，这里有基本的逻辑。例如，海王星和双鱼座预示着“敏感”。这种敏感意
味着对他人遭受的痛苦和悲伤敏感，这就刺激了解决这些问题的冲动。敏感的情绪迫
使人产生表达这些情绪的需求，表达方式包括音乐、诗歌、电影和/或舞蹈等等。
我想我理解水星与自行车关联。水星是信使，短期运输——比如邮递员，在网络
和手机问世之前，是由他们来传递文件和信息的。网络和手机也与水星相关！
2
我是处女座，我用即时贴帮助我理解不同组合的关键词之间
的关联。（你看这像不像灯泡？）
这里有4 个例子，描述了同样的太阳和月亮星座组合可能会有哪些不同的表达。
例1:
与
组合，即太阳在天秤座，月亮在摩羯座
一位商务顾问非常努力地工作，希望让客户高兴。
对于要花多少时间去迁就别人感到焦虑。
“我父亲总是要配合我母亲的日程安排。”
腰痛、肾结石、膀胱感染、关节炎、关节和膝盖疼痛与炎症、负面情绪以
及沮丧。
想要带来和平的调解人。
例2:
与
一
荷
3
与
组合，即太阳在天蝎座，月亮在水瓶座
一位研究人员运用统计学调查社会经济趋势。
在意可以信任谁，这加大了融入团体的挑战。
一个足智多谋和个人主义的女人。
荷尔蒙问题和情绪压力影响血液流到胃部或上消化道
承继先人为我们留下的人道主义思想遗产。
道，循环系统问题。
4
例3:
与
组合，即月亮在白羊座，水星在巨蟹座
在电影院对排队感到不耐烦的女人表达她的情绪。
想要什么，立刻就要得到，但同时又纠结于当下的安全问题。
“当我的母亲对我生气时，她会指责我像她的姐姐。”
情绪不安时会头痛，而头痛又会导致胃痛。
毫不犹豫地表达真实的情感需求，并表达出自己情绪、感受和感
情的波动起伏。
5
例 4:
与
，即水星在射手座，火星在金牛座
作为大学生，她夏天在一家银行工作。
“我的原则如何适应我想要创造富足的强烈需求？”
“我的邻居给我课本，作为交换，我辅导他的儿子。”
宏大的计划和缺乏组织造成神经系统紧张，固执和不屈不挠损伤脖子
（颈椎）。
“我喜欢说，‘真理指出道路，耐力支撑旅程。’”
6
1.你看到哪些与天秤座相关的元素？哪些与巨蟹座相关的元素？
2. 什么样的心理议题影响了他的身体？
3. 你会给予这位“牢骚男”怎样的建议去帮助他？
你认为她的太阳星座和月亮星座是什么？
我非常看重我的自由，但是担当也很重
要。我想要结婚，但我不想立即生小孩；我希
望等到年纪再大一些。我很难相信有男人不介
意我有一半的时间不在他身边。当然，他必须
聪明、有趣，有时候喜欢与我一起旅行。唉，
或者他应该有一半的时间在外。这如何才能行
得通呢？你知道，我认为自己是个乐观的悲观
主义者。我相信一切都会好起来的，即使我在
30 岁前都没有结婚。
我的金星在天秤座，火星在巨蟹座，有一半的
时间我都因自己过于和善而感到生气。我记得三年
级时，我把自己的冰淇淋给这个女孩儿，结果她全
吃掉了。我本以为她会留些给我，我非常生气，不
知该怎么办。我总是个公平的人，但我现在是个有
慢性胃病的公平的人！