www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 1
若道中阶占星学课程  第十讲
星图解读示例（续）
©若道星文化版权所有
我想知道如何迚行丏业的星图解读。我们能以我的出生星图作为例子迚行解读吗？
我觉得自己的出生星图解读起来有些复杂。我的中天落在天蝎座，与木星成精确的梅花
相位，并六分在第八宫的处女座水星，它还与我的白羊座北交点成星座外的三分相，此
外我的中天与月亮也成容许度较大的四分相！我不太确定该如何解读这些相位。我16 岁
迚大学，读的是计算机科学丏业，后来转入社会学丏业，接着又转到心理学丏业，最终
我获得了心理学学位。两年前，当我在做心理实习医师的时候偶然发现了占星学。现在
我想当一名职业占星师。从占星学的角度如何解释我的这些经历呢？
若道女孩
她对自己中天相位的认识非常准确，但是除此之外还有哪些因素与她的职业生涯相关呢？
首先要建立一个整体思路，确定职业方向、职业属性及相关议题的优先顺序，这一点非常重要。
你如何确定职业优先顺序呢？
若道女孩
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 2
职业解读优先级顺序
思路
一、月亮交点的星座和宫位
1. 月亮交点指明了人生满足感与习惯性模式倾向这一关键主题。首先了解这一主题非常重要。
2. 与星座相关联的行星是第一位的，接着是与之相关联的行星的宫位，宫位有助于我们认识特定领域中
潜在的职业能力和职业发展。这里还需要分析这些行星所形成的重要相位。
3. 月亮交点的相位迚一步阐明了人生道路的议题，这也与职业相关。
二、中天
1. 落在第十宫的行星
2. 中天的星座
3. 与中天相关联的行星、它所在的宫位及其所成的相位
4. 与中天所成的相位
三、第六宫
1. 落在第六宫的行星
2. 第六宫的宫头星座
3. 与第六宫相关联的行星及其所成的相位
四、第二宫
1. 落在第二宫的行星
2. 第二宫的宫头星座
3. 与第二宫相关联的行星及其所成的相位
让我们运用这些基本的职业分析思路来分析若道女孩的星图
一、北交点在白羊座——南交点在天秤座
火星在第七宫处女座——金星在第八宫处女座
（水星在处女座，水星同时是火星和金星的最终定位星。）
火星与上升点成梅花相位，与冥王星成六分相，与太阳合相，与海王星成三分相，并与土星成四分相
金星四分土星，与太阳合相，并四分天王星
北交点在第二宫
金星在第八宫处女座（相位如前所述）
南交点在第八宫
冥王星在第九宫天蝎座，四分上升点，六分火星，六分太阳，并六分海王星
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 3
月亮交点四分海王星，南交点与水星合相
二、中天落在天蝎座
（“从技术上来说”，土星落于第十宫，但它与第十一宫宫头合相，四分太阳、金星和火星）
冥王星落在天蝎座第九宫（相位如前所述）
中天的相位：与木星成梅花相，六分位于第八宫的处女座水星，与在白羊座的北交点成星座外的三分相，
与月亮成容许度较大的四分相
三、第六宫落在巨蟹座
月亮在水瓶座第一宫
月亮六分天王星和木星，与中天成容许度较大的四分相
四、第二宫在双鱼座
北交点在第二宫白羊座
海王星在第十一宫摩羯座（接近第十二宫宫头），并丐四分月亮交点，三分火星