1 / 2
若道占星核心课程  第三阶 第六讲
星座、行星、相位和宫位组合的关键点
©www.nodoor.com
让我们来回顾学到的关于行星、星座、宫位、月亮交点和相位的知识！
记住，占星学提供了个人人生故事的整体轮廓。星图解读让我们得以描
述、询问和探索这些故事的主题和议题。
 行星（包括太阳和月亮）是演员！
 星座是这个演员扮演的角色。
 宫位展示了这个故事的场景设置。
 月亮交点展示了这个故事的主题。
 相位展示了这个故事的复杂度。
行星、星座、宫位和相位有这么多
可能性！
2 / 2
案例：
18°
37’ 6th House                            18°       47’ 12th House
思考一下这个组合不同的解读可能性。
1. 有可能因为母亲必须要去工作，祖父母/祖母在盘主的早年生活里面扮演了重要角色？
2. 盘主可能会说：“我从小到大学习到了对于这个世界的责任或者义务。我曾经帮我祖
母收集旧衣服，再拿到当地为穷苦家庨发放衣物的社区避难所去。”
3. 你认为盘主是否会严肃对待与其同事的关系？
4.  盘主可能会有什么样的“负面信念体系”？
例子：没有人看见或者感激我费了多大的功夫才将我们的办公场所变得更加安全无忧。
让我们探索更多此类关于星座、行星和宫位的问题来问我们自己和他人。