若道占星核心课程  第三阶 第十课
行星、星座、宫位和相位组合案例
20 世纪最伟大的两位歌曲作者的出生仅相距两天：披头士乐队的保罗·麦卡
特尼(Paul McCartney)和海滩男孩乐队的布莱尔·威尔逊(Brian Wilson)。
保罗·麦卡特尼
布莱尔·威尔逊
保罗·麦卡特尼  如今
布莱尔·威尔逊 如今
海滩男孩乐队，中间是布莱尔·威尔逊
披头士乐队，最右面为保罗·麦卡特尼
录音棚中的保罗·麦卡特尼
录音棚中的布莱尔·威尔逊
二者在录音棚中都是完美主义者，在那里作曲家天赋得以崭露头角。
作为年轻的吉他手和歌曲作者，唯一的区别是保罗是左撇子。
更多保罗·麦卡特尼和布莱尔·威尔逊的对比照片。
保罗·麦卡特尼出生星图
 这张星图上最突出的特征是什么？
 这张星图上最显著的相位是哪些？
 此星图和下一页布莱尔·威尔逊的星图有哪些相似？
 此星图和下一页布莱尔·威尔逊的星图有哪些丌同?
布莱尔·威尔逊出生星图
 这张星图上最突出的特征是什么？
 这张星图上最显著的相位是哪些？
 此星图和上一页保罗·麦卡特尼的星图有哪些相似？
 此星图和上一页保罗·麦卡特尼的星图有哪些丌同?