若道核心课程第四阶 第二讲
整体论的星图解读方法
©若道星文化版权所有
你用整体论的方法来解读这张女性出生星图时是难还是易？你是否注意
到一些星座、宫位和相位模式在与她的整张星图对照时似乎呈现出越来越多的
相关性？你有没有列出你想要在咨询中向她提出的问题？
第一讲中的女性出生星图
首先，我努力让自己对这一整体论的分析过程更有意识，但是随后我会非
常着迷于星图，又忘了整体论。然后当我放松下来，只是让星图在脑中转来转
去时，我突然发现自己“实际上”在继续将我所发现的与星图相对照，强化那
些主题。
是的，我有类似的体验，但是我想我的思维需要一个更系统或符合逻辑的过
程。我想知道有没有一种更系统的整体论的方法来为探讨星图做准备？
是的，有。让我们观察一下用整体论的方法解读星图过程中的关键元素，探
讨一下这如何帮助你做好准备与一个人讨论他的出生星图。
在准备与某人讨论他的星图时，做以下练习：
一、熟悉星图
1. 你看到星图时首先注意到了什么？
把它写下来。
你认为这可能是什么意思？
2. 闭上眼睛。你还能看见星图中的哪些部分？
3. 睁开眼睛。你忘记了哪些部分？
4. 再次仔细观察星图。现在你注意到了什么？
把它写下来。
你认为这可能是什么意思？
5. 闭上眼睛。你还能看见星图中的哪些部分？
6. 睁开眼睛。你忘记了哪些部分？你记不记得度数？
7. 再次仔细观察星图。现在你注意到了什么？
把它写下来。
你认为这可能是什么意思？
（写下所有你的思考、想象或念头。）
二、寻找模式和发现主题
1. 你最初注意到了哪些明显的模式？
（分组列出这些模式）
例如：（根据前面的星图）
第八宫有三颗行星，火星、土星和冥王星，这三颗行星都落在天蝎座。
冥王星对分水星，六分月亮，六分海王星。土星紧密对分金星，与太阳成容许度较宽的
对分相，六分木星，十二分天王星。火星对分太阳只有2°容许度，火星在4°之内对分双鱼
座上升 。
第二宫有两颗行星，太阳和金星（水星合第二宫头），太阳和金星落在金牛座。太阳对
分火星，与木星成容许度较宽的三分相。金星对分土星，但与木星和月亮构成了一个土象大
三角，月亮三分第十宫的海王星。
这些模式预示着什么？
第八宫、天蝎座、冥王星主题预示着信任议题。深层关系的需求。潜在的亲密议题。处
理财务的议题。害怕失去……
第二宫、金牛座、金星主题预示着她重视舒适——物质上的舒适。同样强调了“价值
议题”，也就是自我价值。她重视“报酬”，报酬强化价值——让一切努力更有价值。第
二宫和第八宫之间的张力或涉及到金钱或影响她创造富足能力的态度。害怕失去会影响她的
关系。她希望知道该对他人有怎样的期待，在与他人达成协议时感到压力。
有没有与家庭相关的模式呢？
是的，天蝎座火星对分太阳预示着她与父亲的关系很可能与她的信任议题有关，也许父
亲带给了她拒绝或被抛弃的体验，或她可能在某个时刻与父亲关系亲密，之后就经历了分离
或被拒绝。祖父母可能同样涉入其中，土星也落在了第八宫天蝎座！火星与太阳成紧密的对
分相，预示着她与父亲的关系是积极活跃的，但也的确潜藏着张力和摩擦。
金星对分土星，她可能在与母亲的关系中体验过一些挫败，这可能同样也描绘出祖母的
影响？也许，她的母亲为了赚得所需要的收入而辛苦工作，金星与第六宫处女座的月亮成三
分相——都在土象星座——母亲是务实而努力工作的。母亲的工作造成了母女的疏离，也
许陪伴她的时间不多？
我还注意到月亮与月亮交点形成了非常精准的四分相。这可能预示着母亲生活中的一些
矛盾。也许母亲希望自己能够接受更多的教育，而不是必须工作挣钱？母亲会坚持女儿要接
受良好的教育，也“严苛”要求她。
这些模式如何与月亮交点更宏大的人生目标的主题关联在一起？
因为月亮交点在双子座第三宫让我一直思考白羊座水星对分冥王星。冥王星是第八宫所
有天蝎座行星的定位星，也是星图中除了太阳、金星之外所有星的最终定位星！这就将冥王
星与她双子座北交点主题联系起来了。显然，交流沟通的确对她获得满足感很重要。所以我
在想，她在成长过程中，她有没有获得足够的倾听？她是不是觉得其他人对她的观点感兴趣？
建立关联对她而言非常重要。水星在白羊座表现得非常坦率，而她的水星对分冥王星，也会
表现得非常强烈。她是否与一位兄弟姐妹关系紧张？
她是否在成长过程中经历了对抗？她是否感觉到被误解？是否常常有争执，或分歧交织
在紧张角力之下？似乎第九宫的射手座月亮南交点和第十宫的摩羯座木星预示着她有能力
在教育方面表现出色，并获得地位。她可能愿意做一名积极进取的学生。但是与父亲的争执
和母亲的苛责同样可能是她成长环境中的典型特征。
基于这些模式和主题你会想要向她提出什么样的问题？
在你成长过程中是否与父亲关系紧张？
（如果“是”，那么这种紧张与什么相关？）
（如果“不是”，那么“你的父亲是否对你谈论的事情感兴趣？”）
你的家中是否有人对你所说的事情感兴趣？
你在家中是否感觉有听众？
是否有很多争执？
你表达了自己的观点还是把话藏在心里？
你的母亲是否担心你的教育进展？
你的母亲是否对你在学校的成绩非常严苛？
你的父母亲是否为你的成长成功地创造了一个稳定且相对舒适的物质环境？
你在成长中是否感到自己被欣赏？
你的父母亲是否会以某种方式奖励你取得的成就？
他们的关系是怎样的？
你的想法和观点在你目前的工作中是否被认为有价值？
在与此人探讨他的星图前还要注意和思考：
我想要弄清楚她在目前的生活中她感觉自己的声音被“认真听取”的程度。她告诉我，
她已经结婚两年了。我想知道，她对丈夫和她的沟通交流感觉如何。我认为良好的沟通、信
任和一些物质上的舒适是她生活满足感的所有关键要素。
这是客户在咨询前发来的提问和关心的事情：
1. 你认为我的人生方向在何处？
2. 我可以用怎样的方式提升自我？
3. 我目前在中国一家顶尖的商务杂志里担任撰稿人的工作，我喜欢这份工作。这是否满足
了我的职业潜能？
4. 我丈夫的公司邀请我写一篇文章，我认为这是有道德问题的，因为牵扯利益冲突。。我
不知道该怎么办？
5. 虽然我爱丈夫，但是婚姻却不如我预期的幸福。他的出生信息是1980 年9 月24 日上
午8:10，生于上海。
6. 我们都需要长时间工作，工作日我们常常很累——我认为疲惫让我们在工作日缺乏亲密。
但是周末我们很享受一起在家做饭、放松的时光。我们在周末有更多的交流，但是在工
作日我就感觉不快乐，我会与他发生争执。
7. 我是否能拥有幸福的婚姻？我是不是要求太多？
在第四阶第三讲中，我们会开始分析关系。这会是我们从占星学视角分析
的第一对伴侣，我们将学习整体论分析方法如何有助于更好地理解关系议题。
丈夫的星图如下。研习这张星图为下一节课做准备。
丈夫
一、熟悉星图 （遵照之前的练习）
二、寻找模式和发现主题
1. 你最初注意到了哪些明显的模式？
（分组列出这些模式）
2. 这些模式预示着什么？
3. 有没有与家庭相关的模式呢？
4. 这些模式如何与月亮交点更宏大的人生目标主题关联在一起？
5. 基于这些模式和主题你会想要向她提出什么样的问题？
6. 在与此人探讨他的星图前还要注意和思考的一些议题。