1 / 10
若道占星核心课程  第三阶 第八课
相位模式和相位组合
尽管认识相位模式是更高阶、复杂的占星学水平，但我还是认为，学员
们在学习如何解读相位组合时，了解这些相位模式是很重要的。
T-三角相位模式是由太阳、月亮或行星成对分相时，同时又与另一个点（或多个点）
成四分相所组成。这个格局在星图中看起来就像是字母T。
思考这个大十字中的行星，有水星、天王星和冥王星。这可能预示着
什么？它们都落在固定星座有何意义？思考对分相和两个四分相的性
质，以及天王星四分另外两星。想一想所涉及的宫位以及可能的意义。
2 / 10
大三角是由三个三分相组成的格局，一个星图中的三颗行星两两成相组合在一起。
思考一下一个由火星、木星和土星组成大三角预示着什么？如
果是一个火象的大三角会有怎样的表现？涉及的宫位是第4 宫、
第1 宫和第9 宫，这有什么意义？张伯伦
是1937-1940 年间英国首相，因在二战前
对希特勒采取绥靖政策而臭名昭著。
3 / 10
一个YOD（上帝之指）格局由一个行星与其他两个互成60°相位的行星成150°组成。
伟大的作曲家弗兰士·舒伯特的出生星图中有火星、天王星和海
王星组成的YOD。这个组合预示着什么？为何舒伯特曾被称作
“热衷于实验的艺术家”？同样要思考一下火星、海王星和天
王星所落的宫位。舒伯特在31 岁时离世，但是
他却非常多产，留有超过600 曲不朽的声乐作
品，7 首完整的交响乐章，宗教音乐，歌剧，戏剧配乐和大量的室内
和钢琴音乐。
4 / 10
大十字由四个四分相和两个对分相组成。大十字从“技术上”来说是由四个四分相组
成的格局，其中至少有一个容许度外的对分相。大十字非常少见，因为四个容许度内
的四分相几乎总是会形成容许度内的对分相。
巴特·斯达是国家橄榄球职业联盟历史上唯一一位带领球队获得五次冠
军（1961–62, 1965–67）及超级碗I 和II 的四分卫，尽管他因大学期间
拉伤背部而患有慢性的背部病痛。他幼年的生活并不令人愉快，与父
亲的关系总是剑拔弩张。13 岁时巴特的弟弟去世让他与父亲的关系进
一步恶化。思考一下他星图中太阳对分冥王星，四分天王星和木星与
这些经历的关系。“基本星座”可能怎样回应这种压力？也要思考一
下宫位，这些基本星座落入了“固定宫”。
5 / 10
一个风筝格局是星图中的太阳、月亮或行星组成一个大三角，并且其中两颗星与第四
颗星形成六分相，第四颗星同时也与大三角中的另一颗星成对分相。
艾梅·森普尔·麦弗逊是上世纪二十年代美国极富盛名的基督教精神领
袖 —— 一位“福音传播者，她在1926 年声称自己被绑架的丑闻也让
人记忆犹新 。虽然她最初记得自己被淹死了， 然后被带去墨西哥，
五周后她在那里被人发现。因为公众被她制造失踪和声称被绑架所激
怒，便进行了调查，案件结果显示这可能是一个骗局。一些证据表明
艾梅·麦弗逊是与一位在她教堂工作的已婚男子一同出走。许多目击者声称看到他们
在一起。这起案件没有结果，欺诈控诉也被撤销。但这个案件的丑闻却一直伴随着她
余下的牧师生涯。
6 / 10
思考一下所涉及的行星如何与艾梅的故事相对应。水星与木星、海王星
和冥王星形成一个大三角。金星与水星和木星都形成六分相，但要注意
到金星与海王星&冥王星成对分相。这个模式在公众的关注中高飞，好
似“风筝”。
大卫之星或六芒星是由两个互成六分相的大三角组成的格局，理想情况下，它们构成
了一个六角形。
这个小女孩刚刚满2 岁，所以很明显她的故事还未开始。她的母亲是
一位执业按摩治疗师和家庭主妇，她的父亲是一家新律所的索赔律师。
她的父亲为了一个“集体诉讼”的案子长时间工作，给女孩的新手妈
咪带来了一些压力（她的外婆也是我的客户）- 所以她的母亲来找我
咨询。这个错综复杂的相位格局会预示着怎样的议题？思考涉及的所
有行星，想一想你如何按照逻辑一步一步解开这个谜题。如果这位女孩的父母是你的
朋友或客户，你会与他们讨论哪些问题？
7 / 10
神秘的矩形或矩形包含有两个对分相，它们又由两个三分相和两个六分相连接在一起。
一些人认为三分相和六分相释放了对分相的紧张。
安吉丽娜的人生故事就无需多做介绍了。她的神秘矩形中包含
有太阳、火星和月亮，将这个相位模式与她的亲子故事联系在一
起。她的太阳对分海王星，她的火星对
分冥王星预示着什么。三分相和六分相
描述出可能有怎样的机遇去疗愈和解决
这些与父亲的议题？你认为她的母亲在她早
期的人生故事中扮演着怎样的角色？还要思考所涉的宫位意
义，她在哪些领域中找到表达自己的出口。
8 / 10
所有这些“相位模式”具有怎样的意义？每一种都有一个特定的定义
或运用么？
答案既是“否定”也是“肯定”的。如果你说的“特定的定义”是指
特定的诊断意义，那么答案是否定的。如果你认为“运用”指的是实
践运用，那么答案是肯定的！
在我超过39 年，近26000 次的客户咨询经验中，我无法分辨任何与这些相位模式有
关的特定诊断结论，比如“有大十字的人更有可能抑郁”或“YOD 似乎会指向一些上
帝给予的宿命。”
但是，我注意到，在这些相位格局中的行星以一种意味深长的方式联系在了一起，意
思就是这些行星会形成共振，与我们对这些行星和所形成的相位预期一致！
换言之，这些行星（包括日月）的意义是不变的，同样所涉及的星座和宫位也是。相
位代表着关联，但是行星的意义及其星座和宫位落点的意义会在个人身上有所体现。
想一想，所有这些相位模式都在“容许度”范围内，也就是处于接近
的度数。当你们最后在第四阶和第五阶学到“行进”时，你也会看到
这些模式被行进行星“触发”，在这些行星中形成一种“连锁反应”
占星师苏·汤普金斯和我都认为关于相位模式的最佳书籍是比尔‧蒂尔
尼所著的《相位动力分析》（Dynamics of Aspect Analysis）。
9 / 10
当我1980 年第一次购买这本书的时候，它还叫做
《占星学的领悟》。比尔从事全职占星师多年。他现
在已经退休，在隐居之所撰写“儿童书籍”。他是一
位喜好清静隐遁的人。我没有能够说服他来到中国。
但是，在他所有的书籍中（他另外还有6 本著作），
第一本一直是占星们
眼中最棒的。比尔与
我的合影摄于去年在
美国乔治亚州的罗斯
威尔。比尔依然敏锐
风趣，分享他多年实
践、教学和演讲的洞
见。
休伯一家是瑞士休伯占星学校受人尊敬的创办者。我并没有阅读他们
的《占星学相位模式》一书，但基于他们在国际占星学界的声名，他
们一定能够在相位模式的意义和应用方面给予一些深刻的见解。（布
鲁诺在1999 年去世，但是路易丝和他们的儿子麦克有继续写作和教
学。）
10 / 10
斯蒂芬妮·吉恩·克莱门特所著的《相位模式》一书实在是取名不当，这本书更偏向介
绍“行星的模式”（源自 二十世纪中期美国的占星师马克·埃德蒙·琼斯）。但是，她
的书的确也讲到了一些相位模式。
很遗憾，我并不认同她所写的下面这段内容：
“如果整个星图缺乏一个清晰的调和模式，那么我们可以预见，此人必须决定自己的
人生道路，模式中缺乏行星共振的支持。这样的人必须自己去寻找自己的向导或天
使。”
她假设“清晰的模式”是“调和的”。意思是，行星
的模式和相位的模式反映出某种和谐性，如果星图中
并没有这种模式，它们就是“不幸缺乏和谐”，必须
自力更生。即使是就行星模式而言，这也是完全没意
义的。警惕这种错误的观点。我不推荐她的书。
总是要用现实验证观点。相位模式和行星模式都是由占星师创造出来
的 —— 创造这种抽象的概念是为了更容易辨认和类分行星之间的
“关联”。我们需要谨慎，不要把这些概念像标签一样贴到人的身上。
将星图分为和谐和不和谐就是变相的在判定“好坏”和“吉凶”。
将一些人判定为“模式中缺乏行星共振的支持”是多么可怕的概念呀。（也完全是荒
谬的。）
注重实践！运用相位模式去发现你自己的真理，将其作为一种帮助他人探索自身真理
和真相的工具。模式描绘出“关联”；让你能够对自己，对其他人提出更好的问题。