1 / 10
若道占星核心课程  第二阶 第四讲
©若道星文化版权所有
我想要了解更多关于月亮交点落于各宫的信息。我已经阅读了您的著作，书中只有关于
月亮交点落在各个星座的内容。那么宫位呢，以及宫位与不同星座的组合呢？
根据我们上周对宫位的学习，你们是否可以运用自己的逻辑去构建月亮交点落于各宫的
意义呢？
我的北交点落在了第五宫，南交点在第十一宫，对此我有认真思考过。我知道自己有团
队和归属感的议题。有时候我觉得自己必须表现出机智诙谐，这样朋友们就会喜欢我，
所以我尽可能谈论他们想听的聪明事儿。
你的月亮交点落在了哪个星座呢？
我的南交点在双子座，当然我的北交点就在射手座了，但是我要说的是，我觉得自己
的不安全感围绕着朋友对我的看法，或他们接纳或认可我的程度，而不是相信自己有
能力以自己的方式做我相信的事情，以更富于创造力的方式去做。
所以你是说你的北交点落在第五宫射手座反映出你的焦虑关乎朋友的认可，你还没有
足够的自信去掌控自己的人生，不能自信地坚持去做自己相信的事，不顾别人的眼光。
2 / 10
对！思考我的月亮交点所落的宫位和星座，让我更加意识到了这个问题。我一直在想，
今年八月我想要独自去青海的偏远地区徒步旅行，然后在网上贴出我的冒险之旅日志。
这听起来真是棒极了！
我的北交点落在了第九宫，狮子座，这基本上与他的人生目标主题相同？
是的。这是非常相似的主题，然而一旦你学会拆解个人星图，那么一个人独一无二的
故事则跃然纸上。例如，他的水星和木星落在了哪里，而你的水星和木星落在哪里，
他的太阳&天王星与你的太阳&天王星各落何处？
现在这对我来说太复杂了！想想就让我感到晕头转向！
对！现在谈这些太进阶了。所以我们现在只需要了解这些意义是可互换的，在我们的生
活中以显著的方式彼此共鸣。你们两人有着共同的主题，这让你们俩更加契合。
我不太理解南交点水瓶座落在第三宫与南交点双子座落十一宫有何相似之处？我的意
思是，在我看来水瓶座和十一宫是不同的。它们真的类似么？
3 / 10
Ok，我现在要把你交给熊鹰，让他给你解释，回答你的提问。但是我希望你思考一下
这些星座、行星和宫位，想想它们如何呈现出共性大于差异性。
水瓶座和第十一宫都与归属议题相关，意思是“我该如何融入其中？”水瓶座可能会反
抗社会上认同的事物，隐藏他们对被排除在外或被拒绝的恐惧 —— 有第十一宫落点的
人亦是如此。融入其中的需求也包括了不能融入其中的痛苦。
我的北交点落在第十一宫，这实际上就是我的问题，我在团队/团体方面有过一些艰难
的经历，工作上和私人生活上都有。我的北交点还落在了天蝎座。
当然，这两种方式都是有效的。但是有北交点落在第十一宫，那么问题将会涉及到你实
现的需求，所以你被拉进这样的境遇中，因为你想要更了解如何与团队或团体相处。你
也许对集体动力的理解颇为天真，但尽管你感到失望，还是不断努力参与并作出贡献，
因为你感到了一股强迫的驱动力。
我的北交点落在第二宫天蝎座。 这意味着什么呢？在我看来它们互相抵消了，但是它们
是如何运作的呢？在南交点落于金牛座的情况下，我该如何发展第二宫的属性呢？
这是个好问题，我会试着来解释。第八宫是关于“他人的所有物”，也就是其他人的财
富，伴侣的财富，“他人所拥有的”事物。金牛座南交点落在第八宫预示着你会认为就
他们的财产和价值而言，他人拥有的比你更多。你可能会认为其他人比你更稳定。今生
就是你自身价值的一次转化，一次突破，让你更加深入地赏识自己的价值。你可能需要
证明自己的坚韧，证明自己能够应对危机或掌控自己的资源和财务，做出自己的投资决
策。
4 / 10
谢谢你，熊鹰。我请大卫列出了月亮交点落在各宫位的描述，他将这份描述发给了我。
他说这十分“简要”，也就是很简短，但也许可以给我一些关于月亮交点落宫的线索。
我要在这里与你分享：
北交点第一宫-南交点第七宫：发展个性和体魄会是你维护自我利益的一种方式。可能会通过伙伴关系、
婚姻或合作来建立安全感。例如一个女人缺乏方向并且早婚，但之后成为了才华横溢的私人教练，就职
于许多顶级健身房。你可能倾向于重视伴侣超过自己，直到你努力在自己与他人之间找到了平衡。
北交点第二宫-南交点第八宫：获得更高水平的自我价值，知道如何评价自身的才华，创造富足和回报。
安全感的获得可以通过伴侣/伙伴关系支持、分享资源、投资、风险投资、保险、遗产等等。关键是学习
如何评价自身的能力，而不是总认为他人更胜一筹。“习惯性艳羡”他人会渐渐破坏满足感直到你认识
到自身的价值。
北交点第三宫-南交点第九宫：发展沟通技巧是实现满足的关键。可能会发展成为一名信息的提供者、教
师、作家、顾问或培训师。人生安全感的获得可以通过高等教育，在大学念更久时间，或追求选择性教
育、旅行、冒险、哲学和宗教。例如：在离婚后，一个男人游历外国，之后成为了一名作家，为杂志和
年鉴撰稿。
北交点第四宫-南交点第十宫：私人生活和家庭生活成为满足感的来源，但这一趋势会在成年生活的后期
得到发展。工作和职业生活为你带来安全感和保障。通常会首先追求公众生活而非家庭生活，直到事业
有建树。演员朱丽安·摩尔在二十几岁到三十几岁时选择重视事业多过家庭，但是在她第二次婚姻中育有
两个孩子，现在发现子女和家庭比成功的事业带来更多满足感。
北交点第五宫-南交点第十一宫：相信自己有能力变得更有活力、更富创造性，发展更多自信是获得满足
感的关键。通过团体、团队、组织和朋友构建安全。要么过于依赖他人，要么遇到归属议题，也就是
“感觉被排斥是典型的问题领域”。你常常需要抽身而去，做一些自己真正喜欢的事。
北交点第六宫-南交点第十二宫：发展恰当的工作技能帮助你感觉不至于被生活所吞没。运用选择权，组
织好日常规程和工作环境会带来更多成就感。你是梦想家，或是幻灭的灵魂，你在寻找简单的方式去实
现至少“一部分的梦想”。同事或导师关系在发展技能、提供指导方面扮演重要角色。
北交点第七宫-南交点第一宫：与他人分享的体验带来满足感，通过自我导向的努力构建安全。婚姻是寻
求个人满足，但如何建立关系的意识必须得到发展。自力更生可能会伴随着孤独感。“我只能靠自己。”
事业成就同样可能来自伙伴关系，但对他人的幼稚认识可能导致关系上的失误。
北交点第八宫-南交点第二宫：学习信任他人，尤其是在金钱和资源共享方面，这是满足感的核心。事业
方面，这指的可能是发展协商、洽谈、贸易磋商技能，以及学习如何利用借贷款、风险资本和一般意义
上的投资资本。私人生活中，亲密带来强有力的满足，但必须习得并发展亲密关系的艺术。依赖自己的
资金或资源可以提供安全感但不是满足感。
5 / 10
北交点第九宫-南交点第三宫：探索两个“世界”：“思想”的世界和冒险的世界。原则、政治和伦理构
想有助于提升个人平凡生活的意义。宗教和哲学会提升你的意识，带来巨大的快乐。高等教育常常很重
要，但更广阔的世界经历会成为补充。倾向于待在自家后院或附近街区，这会带来安全感，但平凡的工
作可能会限制你的人生视野。
北交点第十宫-南交点第四宫：家庭生活和家人不论好坏都会占据重心。家人会提供安全感，或消耗掉你
的注意力和精力。在公众生活中取得成功的需求是至关重要的。在家庭与事业之间做出选择让你的人生
故事伴随着强烈的张力。在事业与家庭之间找到平衡是最想要获得的结果，然而家庭和个人生活还是比
不上世俗成就、成功和公众认可的灵丹妙药。
北交点第十一宫-南交点第五宫：找到对的团队、团体和组织，通过在其中做贡献，体验到归属感和参与
感就是你的终极满足。虽然你可能具有某种特别的天赋，但关键还是找到对的团队，在这里你的才华才
能得到有效的运用。如果时机不对，或被排斥参与，天赋可能被浪费，就像赌徒浪费金钱。友谊非常重
要，最终会支配你的私人生活。你可以依靠自己永远年轻顽皮的一面来暂时复苏自己的灵魂，但归属感
才是你追寻的目标。
北交点第十二宫-南交点第六宫：生命有无限潜能，可以激发你的灵感，将你与人类共同的梦连接在一起。
你的灵魂真诚地渴望让这个世界更美好。一些人可能会掌握工作技能或专业的能力，让他们具备追求理
想主义的能力。但有一些人可能在追求自己的梦时企图逃离世俗世界，认为“信念”就是所需的一切。
工作、职业方面未解决的问题会渐渐腐蚀你的安全保障，徒留脆弱，无所遮蔽。关键是将世俗的技能运
用到梦想的追求之中，而不是忽视常识。
6 / 10
生命周期与月亮交点
北交点
南交点
年龄进程
成就期
关键年龄
安全期
转换年龄
0 to 4.65 岁
4.65 岁
4.65 to 13.9 岁
9.3 岁
13.9 岁
13.9 to 23.2 岁
18.6 岁
23.2 岁
23.2 to 32.6 岁
27.9 岁
32.55 岁
32.6 to 41.9 岁
37.2 岁
41.85 岁
41.9 to 51.1 岁
46.45 岁
51.1 岁
51.1 to 60.4 岁
55.75 岁
60.4 岁
60.4 to 69.7 岁
65.05 岁
69.7 岁
69.7 to 79 岁
74.35 岁
79 岁
79 to 88.3 岁
83.65 岁
88.3 岁
88.3 to 97.6 岁
92.95 岁
97.6 岁
这是一生中月亮交点周期的自然循环。每个阶段的关键年龄是该阶段的重要年龄。在阶段转换年龄，从
北交阶段转向南交阶段，或从南交阶段转向北交阶段。
月相 – 月亮周期！
两次新月之间的间隔时间平均为 29.53 。.
7 / 10
行星周期
木星周期
周期时长： 11.88 年。注意：（核查确切日期。）在下列年龄的生日之前会发生木星回归：12 岁、24
岁、36 岁、48 岁、60 岁，在71 岁、83 岁和95 岁生日刚过之后也会发生木星回归。
月亮交点周期
周期时长：18.5997 年。注意：月亮交点轴在37 岁、55 岁、74 岁和95 岁前后会回归到它最初的位置。
莫顿周期【译注：又称默冬章，指相隔19 年新月和满月再次出现于同一日,为希腊历的基础】
周期时长：19 年。注意：235 朔望月=254 恒星月=19 年，误差小于18 个小时。因此，这些日月节律
返回出生星图中起始点的情况会出现在19 岁、38 岁、57 岁、76 岁和95 岁生日前后。
推进月亮周期
周期时长：27.3 年。注意：推进月亮回归发生在27 岁、54 岁，和接近82 岁时。
土星周期
周期时长：29.42 年。注意：（核查确切日期。）土星回归发生在29 岁、59 岁和88 岁。
凯龙星周期
周期时长：50.42 年。注意：我们会在50 岁和差不多101 岁时经历凯龙星回归。
天王星周期
周期时长：83.75 年。注意：核查渐盈的天王星四分相（一般是21 岁）、天王星的对分相（一般是42
岁）和渐亏的天王星四分相（一般是63 岁）的确切日期。天王星回归会在即将过84 岁生日时发生。
海王星周期
周期时长：163.72 年。注意：（核查确切日期。）海王星的四分相会在约39 岁到42 岁之间发生。海王
星的对分相在80 岁出头时发生。
冥王星周期
周期时长：248.6 年。注意：（核查确切日期。）冥王星的四分相会在接近40 岁到90 岁左右这一阶段
中发生，标志着各代人之间最突出的心理差异之一。
8 / 10
土星周期
22 – 23 岁
出生/土星回归29-30 岁
14 – 15 岁
Age 7 – 8
天王星周期
62 – 63 岁
出生/天王星回归 84 岁                                                                                     41 – 42 岁
20 – 21 岁
Mars
逆行
火星逆行的间隔期大约是一年又11.3 个月，从火星开始顺行到它下一次发生逆行大约是712 天。在
这则例子中，火星在处女中逆行。逆行的涵义是“向后运动”，对于地球上的观察者来说火星似乎是在
向后运动，但火星并不是“真的”向后运行，而是继续按照687 天的轨道周期围绕太阳运行。因为地球
只需365 天就能环绕太阳运行一周，所以地球最终会超过火星，每23.3 个月会赶上火星一次。
9 / 10
即使火星并未真正向后运行，但可以说这些逆行的阶
段确实标志着地球、火星和太阳之间的轨道关系的重要
“现象”。由于地球会在40 天之内超越火星，所以在接
下来80 天的时间里，从地球上看来，火星似乎停滞不前，
然后慢慢在天空中倒转其相对位置。进入这一逆行阶段
40 天，火星、地球和太阳将会排成一列，占星师称之为
太阳与火星成对分相。地球处于火星和太阳之间，因此从
地球上看，火星和太阳刚好处于地球相对的两端。每个火
星逆行期都以这种对分相为特征，左图中用字母“d”加
以标示。这次对分相发生在北京时间2012 年3 月4 日4：
11。太阳落于双鱼座13 度，火星在处女座13 度。
火星逆行的占星学意义理论上非常简单。因为火星与
我们采取行动，或是积极维护自我的自然冲动相关，所以
逆行的火星会在更为明确的范围内集中这种力量。每一次
火星逆行阶段处于不同的黄道星座之中，因此每次会以不
同的方式为我们集结这种能量。虽然我们都会受到火星逆
行的影响，但是其影响我们的程度取决于我们出生时行星
是如何排列的。例子中的火星逆行于处女座23度～4度之间。如果你出生时太阳、月亮、上升点或其他星
体落于变动星座双子座、处女座、射手座和双鱼座中任何一个星座之中，且在上述度数范围之内，那你
就会比其他人更多地受到此次火星逆行的影响。认真的占星学学生会知道火星在自己的出生星图中的何
处逆行。
不论火星逆行在哪个宫位，那里都将是活动的热点区域。从积极的方面来说，这意味着在你生活的
那一领域可以有很多作为！从消极的方面来说，这可能暗示分歧或不安的情况，威胁或挑战你去采取行
动。无论火星在你的出生星图的哪个领域里逆行，管理愤怒和进取精神都是非常重要的，尤其是在逆行
的火星还与你出生图中的上升点、中天、太阳、月亮、水星、金星或火星形成困难相位的情况下。
在逆行期间，重要的是要记住“合理运用力量”。我已经见过许多客户在火星逆行期间做出了卓越
的成就。例如，逆行于第四宫的火星可能是修缮住宅或公寓，甚至是搬家的信号。因此，如果火星逆行
于你的第四宫，逆行之后，你就能够为你在家庭项目上所做出的成绩而自豪。然而，这样的项目通常会
比最开始设想的更费时费力，而这就是逆行消极的一面。我记得一位纽约客户的案例，他在一次火星逆
行期间修缮了一套新的阁楼公寓。修缮期间，他发现天花板和承重梁有结构性问题，维修起来比他最初
预期的更费工费钱。一个更具有挑战性的例子就是某人出生时月亮在第7 宫，而火星在第四宫逆行。在
这种情况下，与室友的相处可能变得不自在，或是某人可能“暂时”搬进来，扰乱了环境的和谐。由于
火星四分相第七宫的月亮，境遇也可能涉及与男/女朋友的相处或有关丈夫/妻子的问题，弄得家宅不安。
10 / 10
即便是在应对不安和挑战时，火星逆行也代表学习如何处理愤怒，并更加适当、有效地疏导能量的
时机。例子中火星逆行于处女座，所以你很可能发现这期间便于组织，或者至少是“重新组织”你的生
活中它所影响到的领域。这次我笑了，在火星开始逆行的那一天，我最大的客户档案文件柜顶部抽屉垮
掉了 —— 几百份文件掉了一地。我的文件柜最终修好了，我已经看够了整齐堆在地上的资料。
逆行阶段的频率和时长
金星: 每隔18 个月逆行约6 周。
火星: 每两年逆行约2 个半月。
木星: 大约每年逆行4 个月左右。
土星: 每年逆行约4 个半月。
天王星: 每年逆行约5 个月。
海王星: 每年逆行5 个月。
冥王星: 每年逆行5 个月。