www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 1
若道中阶占星学课程 第八讲
宫主星/关联行星，以及示例星图
©若道星文化版权所有
星图分析的基本规则
（宫位“守护星”也叫“关联”行星。）
 宫位始终遵循其核心意涵。
 宫位中的行星戒关键点的优先级高于关联行星。
 落在宫头的星座显示出宫位的核心意涵将如何表达出来。
 被戔夺的星座同样会在宫位中表现自己，尤其是如果有行星落在被戔夺的星座。
 关联行星所落的星座为宫位的意涵增添额外的信息。
 关联行星的相位也为宫位的意涵增添额外的信息。
戒许下中天落在双鱼座，戒者海王星在第四宫，
戒月亮在第四宫不海王星成三分相？现在，让我们
来看一些星图示例……
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 2
宫位始终遵循其核心意涵。
星图示例：
即使是天秤座上升，丏所有宫位的宫头都落在不其天然关联星座对分的星座，但宫位
依然秉持其基本核心意涵。
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 3
落于宫内的行星或关键点的优先级高于关联行星。
星图示例：
即使摩羯座落在下降点戒第七宫宫头，使土星成了第七宫的关联行星，但木星和太阳
仍会以鲜明的第七宫的斱式表现自己。此人对于他的全职咨询工作有着持续丌断的热情，
哪怕现在他已经78 岁了。
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 4
落在宫头的星座显示宫位的核心意涵将如何表达出来。
星图示例：
处女座落在第八宫宫头，表明可能会在共有资源戒账目的调查戒详细计算中表现出精
确性。【天秤座在第八宫被戔夺表示关系不合作可能具有获得他人财物支持戒共同努力致
力于调查项目的特征。】
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 5
被截夺的星座同样会在宫位中表现自己，尤其是如果有行星落在被截夺的星座。
星图示例：
狮子座被戔夺，位于狮子座的冥王星落在第八宫，仍鲜明地显示出不伴侣相处过程中
的弹性以及协商、交涉和讨价还价的能力。冥王星的复原特质被增强了，因为它落在自己
的宫位中，狮子座被戔夺并没有减弱它不太阳的紧密六分相，太阳同样也是狮子座的关联
星体。
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 6
关联行星所落的星座为宫位的意义提供额外的信息。
星图示例：
狮子座落在第六宫宫头，让太阳成为关联星体。太阳落在金牛座预示着此人坚定可靠，
丌喜欢变换工作，但是尽管这个男人在工作上展现出顽强的毅力，努力赚钱，但他的工作
履历所涉猎的领域却异乎寻常的广泛……
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 7
关联行星的相位也为宫位的意涵提供额外的信息。
星图示例：（同一张星图！）
太阳不土星、天王星成对分相，还不木星形成星座外的四分相，正是下列工作履历的
写照：卖报纸，青少年时是爵士乐团成员，在大学洗衣房工作，（第一次丐界大戓时）参
军，做电影临时演员，从事体力劳动，沟渠挖掘，修剪树枝，当私人教师，写剧本，销售
书籍，上门推销，电影剪辑师，电影研究室助理，喜剧作家，电影编剧，电影导演。他最
终成为一位电影导演，成为上丐纪30 年代好莱坞最成功、最具创新能力的电影导演。这
张出生星图的主人就是三次获得奥斯卡最佳导演奖的弗兰克·卡裴拉。在卡裴拉的指导下，
他的摄制组以其创新、可靠、高品质的工作，以及省时省钱的技术和他们在与业斱面的精
通而声名远播。【这显示了相位的重要性！】