1 / 17
若道占星核心课程  第二阶 第一讲   行星
©若道星文化版权所有
欢迎参加第二阶课程！你们已经学习了更多关于12 星座的知识，正在练
习不同太阳、月亮星座的组合，现在你们可以开始行星探索之旅了！我们从所
谓的“个人行星”开始着手，个人行星同样包括太阳和月亮，还要加上水星、
金星和火星。
“个人行星”是什么意思？它们为何被称为“个人行星”？
“个人”意味着“个体”，这一类行星对应的是我们共有的人类基本特质。
水星
- 思考、说话和倾听
金星
- 感知、感觉、向往和社交
火星
-  行动、魄力、进攻
月亮和金星各自对应的“感觉”有何不同？同样，太阳与火星又有什么不
同？
这些问题很棒！月亮和金星都与“感觉”相关，但是月亮的感觉更多的
是与“需求”相关，与此相对，金星的感觉更多的是与“想要”相关。在中文
中，它们的差异可能不像在英文中那么明显。月亮的“需求”更为原始，比如
需要食物和饮水，需要片瓦遮头，或需要一个家。月亮同样也与“熟悉”相关，
也就是“感觉像家人”或“感觉像回到了家”。金星更多是与你喜欢与不喜欢
的想法有关 —— 对象既可以是人也可以是物。金星可以代表肤浅的品位，也可以代表深刻的吸
引感，描绘出“我们喜欢拥有什么”，以及“我们爱什么”。
太阳与火星之间的不同是个人行为（火星）和意图（太阳）风格之间的差异。太阳是你的
意志，代表着你的决策面向或掌管的面向。与此相对，火星代表的是你的意志或意图将以怎样
的方式执行实现。例如，某人星图中太阳在天秤座，火星在白羊座。他的意图是和平的，但他
的行为风格是直接而果断的。这样的人面临的挑战是学习如何将他们的行为导向更为和平的结
果。
2 / 17
水星：心灵，才智，思考，推理，精神活动，沟通，连接；
演说、言语及声音表达；精神上的天赋，认知、思考和求知的过程，
概念的转换，模仿能力，神经系统的功能；精神方面的问题（神经学
和心理学方面的），交流方面的问题以及演说障碍，等等。
对应的身体部位：神经系统，与演说、才智和感知等有关的神经
功能。跟双子座一样，还代表肺部和手。
其他相关事物：兄弟姐妹，邻居，亲近的堂亲；上课、学习的地
方/学校，特别是小学或中学以及职业学校，还有那里的老师和辅导员；书信，电子邮件，日常
通信，日记；期刊、时事通讯、报刊杂志、平装书、书籍，特别是短篇小说和流行小说；邮递
员；货车，轿车，小卡车，自行车，踏板车等。
举例说明：
水星落在双鱼座：“拥有活跃的想象力既是你的福气，也是对你的
诅咒。”“你的直觉很灵敏，可能还会通灵。”“你的思维总是在无限
的可能性之间游走不定，这使得做决定对你而言不是一件容易的事。”
“你可以跟人谈论一些敏感、复杂的问题 。”“有时你也许会言辞闪烁，
3 / 17
让人非常难以捉摸。”“要想使大脑清醒，就应该避免对话，寻求宁静的时刻。”
水星落在射手座：“你很擅长掌握各种概念。”“你顾全大局，能
看到宏观景象。”“你具有哲学观。”“你是个讲故事的高手。”“你
也许有很好的幽默感。”“你喜欢开玩笑。”“你有时候会夸大其辞，
美化事物。” “思考任何问题，你都喜欢考虑它更宏大的方面，你通常
对细节不感兴趣。”“你热爱阅读，尽你所能阅读一切文字，尤其是哲
学话题，以及那些与宗教、历史、法律、文化和旅行等相关的书籍。”
水星落在白羊座：“你在交流过程中很坦率，直来直去。你说话时缺
乏耐心，有时可能显得冒失或粗鲁。你会不假思索地想到什么就说什么。
有时候你会争辩不休。然而，你的思想具有强烈的驱动力，你会追寻自己
感兴趣的理念，不会在意别人的观点。你在心智方面具有自我驱动力，你
会是最早抵达的人——就像先锋一样——追求你感兴趣的理念。”
水星落在处女座：“你的思维逻辑性很强。然而，你是一
个完美主义者，可能非常挑剔，要求精确。你想为所有问题找
到切实的解决方案，只要问题还未解决，你就会一直为之苦恼。
你做事有条理，擅长分析，总是寻求正确的方法。你会练习某
种特别的技术，直到它成为一种技能或专业领域。”
水星落在水瓶座：“你倾向于用一种更为超然的视角来看待事物。你
在做一个决定之前会综合多方面的意见，寻求共识。然而，你一旦下定决
心，就会坚持自己的想法。因此，你是在客观权衡他人的意见之后，坚持
自己的观点的。你会用富于创造性的思维为社会做出独树一帜的贡献，尤
其是在科学技术领域。”
你的水星在什么星座？它是如何在你的生活中体现的？
4 / 17
金星
金星：价值，财富，欣赏，社交，社会生活，社会化，喜好，厌恶，品味，审美，洞
察价值的能力，爱情，金钱，自我价值，富足，和蔼可亲，有吸引力，有魅力，感官的，爱慕，
情愫，甜蜜。
对应的身体部位：触觉，嗅觉，味觉，皮肤和肾脏。
其他相关事物：伙伴，伙伴关系，婚姻，伴侣；美学，对艺术、时尚、风格、服饰、化妆
品的品味；对甜点、糖果的偏爱；时尚业、服装行业、化妆品行业、画廊、艺术领域及相关行
业中的人；糖果店，所有与糖果和甜点相关的职业。
5 / 17
举例说明：
金星落在摩羯座：“你重视成功。”“你欣赏成功。”
“你喜欢伴侣和你一起工作的方式。”“你对待承诺严肃认
真。”“你希望和伴侣一起获得成功。”“你得尊重他人，这
才算真正喜欢他们。”
金星落在天蝎座：“面对真爱你很难放手。”“别人
越是拒绝你，你越想抓得更紧。”“你经常考验自己伴侣
的真心。”“对于失去和被抛弃的恐惧，削弱了你的爱与
被爱的能力。信任是你最为关注的问题。你的爱热情而强
烈。”
金星落在巨蟹座：“你重视安全感。你喜欢关系
中天生的和谐。你跟他/她在一起时感到很舒服，而
无需过多的解释，这样的人正是你想要的。你的社交
生活离不开食物和家庭这两个主题。”
金星落在射手座：“你重视诚实和自由。
你不会长久对占有欲强的人感兴趣！你喜欢有学
问的伴侣，你可以和他/她在更高的层面上讨论
问题。你也喜欢跟你一样喜欢旅行的人。”
金星落在狮子座：“你重视真正的档次。你要真正的上等货，拒
绝赝品。优雅的风格和仪表对你而言非常重要。你想要一个和你一起
赞美生活的人，一个懂得享受生活中更美好的事物的人。你喜欢奢侈
品，钟爱华丽、戏剧化的浪漫爱情故事。”
你的金星在什么星座？它是如何在你的生活中体现的？
6 / 17
火星:
火星：行动，侵略性，果断，兴奋，怒气，积极，活力，体力，运动力，对抗性，激
进，好斗，爱战，猛烈的，直言不讳，直接，野蛮，急躁，没有耐心，轻率的，粗暴，粗鲁，
狂暴，易怒，爆炸性，暴力，恐慌，害怕。
对应的身体部位：肾上腺，一般的肌肉状况，头部和面部——跟白羊座一样，身体的运动
和方式（上升点也与此相关）。
其他相关事物：运动员、体育行业、体育教练，军事、士兵和警察、执法，体育器材制造
商、军火/武器制造商和整个军事/防御行业。
7 / 17
举例说明：
火星落在射手座：“你害怕被限制，如果选择有限，你会变得非常焦躁
不安。”“你会因为他人的无知或缺乏道德感而感到愤怒。”“你的行动通
常都是轻松活泼、无忧无虑的。”“散步或远足是释放烦躁不安的健康方
式。”
火星落在金牛座：“你悠然自得的行事风格常常让事情显得很
容易。”“你不太容易发火。”“冒失或急躁的行为会让你感到焦躁。
你的身体忍耐力非凡。关键时刻，你可以信赖自己的体力。要是真生
气了，你会气好一阵子，尽管怒气会慢慢消散。”
火星落在处女座：“你做事非常专注。你会为了获得完美的技
艺不断练习。你很自然地在自己的工作和兴趣上展示你的专业性。
你擅长做细节性的工作，考虑问题也很周全。你运用实际的方法，
有系统、有条理地解决问题。”
火星落在双子座：“你的言辞就是你的行动；只打一通电话就
能让一切启动起来！你几乎可以跟任何人谈论任何事。你是天生的
记者。你能够同时做多件事，一个下午处理许多事情。你的努力可
能变得分散，你的方向可能会不集中，尽管你在变化的境遇里游刃
有余。”
你的火星在什么星座？它是如何在你的生活中体现的？
8 / 17
中间的行星   木星和土星
信念体系和责任!
©若道星文化版权所有
木星: 宏大，快活，有趣，欢闹，让人无法容忍，广阔，扩张，
超出的，庞大，惊人的，巨大，过多，夸张，过度，过分，纵容，放纵，
无畏，快乐，冒险，投机取巧，夸大其辞，超越生命本身的，普遍性，哲
理，生存法则，信仰，伦理，原则，宗教，真理，好学，大部头书，文本，
百科全书，人生观，道德，基本是非体系。
对应的身体部位：肝脏（健康方面：过度放纵和肥胖）。
9 / 17
其他相关事物：东奔西跑的推销员，从事旅游、航空、铁路、远洋客轮、半挂拖车行业的
人，所有长途旅行，喜剧演员，宗教领袖（政治家和演员常常可以经由出生图中木星的位置显
现出来，但也不限于此，还有其他更多不同的指示因素，特别是在娱乐界）。
举例说明：
木星落在水瓶座：“你笃信人道主义原则。”“你信奉人人平等，一视同仁地对待众人，
不因身份、地位不同而有差异。你寻求一种理念上的共识，将人们团结起来。”
木星落在处女座：“你的人生观建立在已被证明的事实之上。”“你像百科全书一样吸收
各种思想。”“对你来说，小事也可能代表着更大的议题。”
木星落在摩羯座：“你关心那些有助于实现和达成目标的信念。一套哲学理念如何有助于
推动事务，对你而言十分重要。哲学与信念会被运用于商务领域。”
木星落在白羊座：“你的信念支持个人的主动性。鼓励首创精神或粗犷的个人主义的哲学
吸引着你。你很可能会坚守鼓励行动和自力更生的信念。”
木星落在双子座：“你会被那些机智而易于阐述的理念所吸引。你喜欢讨论当前流行的观
点，并能用日常语言阐释宏大的理念。你相信开放的互联网，并支持全球化的交流。”
木星落在巨蟹座：“任何支持家庭价值观的哲学理念都对你有吸引力。你接受一种信念或
者是哲学的前提是它支持一种更具有安全感的生活。这些理念与哲学必须拥有一种可以被接受
的真理的情感光环。”
10 / 17
土星:结构，责任，义务，职责，承诺，纪
律，后果，审慎，规则，效率，成熟，确立，拘束，
拘谨，羞怯，障碍，任务，严肃，沉着，悲观，现实，
苛刻，一丝不苟，利用时间，冷酷，怀疑，艰难，严
厉，勤勉，小心谨慎，耐心，安静，沉默寡言，顽固，
有条理。
对应的身体部位：骨骼和牙齿（体现了结构）。
其他相关事物：法律，惩罚或对犯罪的判决，法官——特别是 “严厉的”法官，法规和法
律制裁，法律的通过，颁布的（不是尚处于商议阶段的）法律，也就是法律结构；此外，还与
老年人、晚年相关，包括给过你重要指引的长者——严厉的老师——或为你灌输过纪律和规范
的祖父母等；法律义务以及具有法律约束力的承诺和协议。
11 / 17
举例说明：
土星落在狮子座：“你对承诺非常在意。你为自己的成就感到骄傲。你全心投入工作。个
人责任对你来说是个严肃议题。”
土星落在双子座：“正确地使用语言对你而言很重要。你讨厌被误解。你努力跟上不断变
化的观念的步伐。你确实想保留各种选择权。你尊敬聪明的理念和聪明的人。”
土星落在天蝎座：“你认真对待生存问题。对你而言，检验一个人是否可信的基本准则是
信守承诺。你花了很多时间和精力在未雨绸缪上。构建起持久的结构对你来说很重要。”
土星落在处女座：“你确实在意小事情。对你而言，一个好的计划会详细阐述目标达成的
具体步骤。熟能生巧。检验任何一次新尝试的可行性对你来说很必要。”
12 / 17
外行星
注意：天王星、海王星和冥王星这几颗外行星，停留同一个星座的时间比其他行星都要长，
因此，没有对这几颗行星所落的“星座位置”的意义进行举例说明。
天王星: 个人主义，自由，原创，独特，
发明，独立，标新立异，不同寻常，非典型，
古怪，另类，与众不同，反常，怪诞，反复无常，
叛逆，轻浮，无秩序，矛盾，毫不在乎或假装漠不
关心，不墨守成规，不稳定，行为乖张，爱冒险，
喜欢刺激，出乎意料，冲动，易出事故，反叛，改
革者，急于改变一切的欲望，无视规矩，冷酷，漠
不关心，渴望自由——灵活度，易冲动。
对应的身体部位：循环系统，踝关节，变异—
—特别是恶性肿瘤和癌症。天王星还经常显示身体异常或生理偏差，由于异常、离奇事故或意
外滑倒导致的受伤；此外，天王星会加速所有的过程。
天王星对应的身体部位与水瓶座对应的身体部位相同。
13 / 17
其他相关事物：新科学，技术，高科技，电脑，太空时代，航天员，新式飞机和实验航空
器，发明和专利，社会革命，煽动反叛或无政府主义，原创或独一无二的贡献，对特别事件的
重视，变异，冒险的人，飙车族，试飞员，意外事故，突发事件——尤其是离奇的事件。
14 / 17
海王星
海王星：敏感，灵性，同理心，同情心，慈悲，脆弱，沉浸，直觉，想象力，幻想，灵感，
理想化，视觉化，精神视野，神秘，幻灭感，想象，梦想，幻觉，迷惘，错觉，欺骗，矫饰，
伪造，隐瞒，逃避，沉溺，极乐，陶醉。
对应的身体部位：脚，松果腺，过敏反应，过敏症状，难以诊断的失调，身心失调，根源
上的精神问题，睡眠失调，季节性失调，幻觉，灵性问题（极端的情况，如果你信的话，指灵
魂附体），由于逃避、忽视或上瘾导致的疾病。
15 / 17
其他相关事物：富有灵感的艺术家，电影制作人，摄影师，音乐家，舞蹈家，电影演员，
电影行业，神秘主义者，通灵者，巫师，治疗师，疗愈的天分，灵疗师，奇迹，奇迹创造者，
灵媒，冥想，瑜伽，精神领袖，通往精神世界的大门，灵异现象，精神恋爱或无条件的爱，宇
宙大爱，医院，监狱，静修中心，慈善以及慈善团体。其他相关方面还包括与海洋有关的词语，
比如渔民，轮船，小船，海鲜，等等。此外，还有药品，药店，药剂师等等；以及酒吧服务生，
酒吧或客栈老板，酒和酒精，瘾君子和酒鬼。
16 / 17
冥王星
冥王星：重生，诞生，死亡，生殖，转化，力量，赋予权力，生还，生死，危机，对抗，
控制，激烈，侵略，偏执，核心问题，底线，根本变化，终结，混乱，巨变，足智多谋，韧性
强，躁动，有争议的，重现，净化，根除，精炼，精简，抓住本质，整顿，化繁为简，致命的，
杀戮或被杀，暴力。
对应的身体部位：生殖系统，荷尔蒙，激素调节，细胞再生能力，排毒，绝症或威胁生命
的疾病往往以某种形式与冥王星相关联（同时还要考虑其他很多因素），性传播疾病，免疫系
统的衰竭，重拾健康的努力，生存机制。
17 / 17
其他相关事物：黑社会，犯罪，匪徒，暴徒，聚众暴力，权力斗争，争夺控制权，一切与
存活相关的事物，比如医疗领域，急救人员等；急救室工作人员，殡葬业人员，坟墓；人寿保
险业，保险业，退休投资；税务审计员，税务审计，税，（死亡和税）；各类研究者，侦探，
调查者，间谍，地下活动、特别行动；与性相关的行业、职业，即妇科医生，性治疗师，妓女，
舞男等；能源的产生，特别是石油，石油行业，电力；一般的能源公司，钚，原子能；与资源
回收有关的职业，或对废弃物品的回收利用，比如再利用，垃圾，垃圾填埋。