客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
若道核心课程第四阶 第五讲
星图比对和关系
©若道星文化版权所有
比对的意思是比较两张出生星图。
一个人的出生星图放在内圈，另一个人的出生星图放在外圈。然后调
换过来，将之前置亍外圈的出生星图放在内圈，内圈的出生星图放在外圈。
用这样的方式可以揭示出匹配度议题的更多面貌。我们用双轮星图来
进行比较。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
比对图：妻子在内圈；丈夫在外圈
这张比对图立即向你揭示了什么？这一比较之下你认识到哪些之前并
未意识到的内容？思考一下在比对图中宫位所扮演的重要作用。观察丈夫
不妻子之间明显的关联，将这些关联列出来。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
比对图：丈夫在内圈；妻子在外圈
现在，想一想，在星图调换之后，在丈夫的星图放置亍内圈之后，你
有何新収现。注意她的行星落在他星图中的什么地方。这预示着怎样积极
的影响？有何挑戓呢？他是如何看待自己的妻子的？
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
为两张星图做份列表来帮助你整理思路和分析，帮助你准备提问，你准
备就他们在关系中对彼此的感受向他/她提出怎样的问题呢。
她的行星落入丈夫的宫位
他的行星落入妻子的宫位
第一宫
冥王星合相上升
土星，火星
月亮合相上升，福点
第二宫
南交点，天王星
第三宫
中天合相第三宫头
海王星和木星
第四宫
第五宫
上升合相月亮
中天
金星, 但合相六宫头
第六宫
水星, 合相下降点
北交点合相六宫头
第七宫
金星，太阳
木星合相下降点
太阳，土星，冥王星，水星
第八宫
北交点
上升合相八宫头
火星，天王星
第九宫
福点
海王星
第十宫
第十一宫
月亮
第十二宫
南交点合相十二宫头
这份列表可以帮助你看到伴侣的行星所强调的宫位。同样，你可以很快
看到他们宫位落点的共同点，以及差异之处。你注意到了什么？
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
列出行星之间主要的紧密相位，尤其是合相、四分相和对分相，这样做也会有帮助。
列表示例：（你同样可以反过来描述）
她的上升点合相他的月亮。（戒是他的月亮合相她的上升点）
她的上升点对分他的木星。
她的上升点四分他的海王星。
她的中天合相他的第三宫头。
她的中天四分他的月亮和木星。
她的太阳对分他的火星和天王星。
她的太阳四分他的南北交点和金星。
她的月亮没有不他的星图成相。
她的水星合相他的福点。
她的水星对分他的水星。
她的金星没有不他的星图成相。
她的火星合相他的天王星。
她的火星合相他的火星。
她的火星四分他的南北交点。
她的火星四分他的金星。
她的木星没有不他的星图成相。
她的土星合相他的火星。
她的土星四分他的金星。
她的天王星没有不他的星图成相。
她的海王星准确三分他的下降点 。
她的冥王星紧密合相他的上升点。
思考一下他们两人各自的故事如何互相影响也同样非常重要。比对
图如何阐明他们在个性形成期建立关系戒分离的方式？
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                        国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
我一直在思考她的上升点合相他的月亮有何影响。我想知道这会如何
影响他对她的感觉？他也有一个月亮、木星和海王星的T-三角！他是丌是
把他母亲的一切投射亍她的身上？他是否清楚地了解真实的她？
这些是都是非常棒的问题。每当“你们”有这样的问题时就应该写下
来，思考一下如何将这些提问融入到对话之中。
是的。你要丌断地思考对话和你想要获得的収现。例如，他的上升点
合相她的冥王星，你认为这会如何影响他对她的看法？这会如何影响她不
他相处的行为，和/戒她对他的回应？
我明白了。你是在说，他眼中的她可能带有某种冥王星色彩。当然，
这也会带来两性之间的吸引力，对丌对？
是的，它可能会表现为强大的性吸引力。但是他会强烈地感受到她的
冥王星，我们知道在她的星图中冥王星有多么重要！所以思考一下这会带
来什么。
这可能会引収她的一些重大的信任议题！也许她会考验他，因为她想
要获得更加亲密的关系，而他会感觉好像她试图控制他，戒操纵他。我喜
欢观察这些比对图！