1 / 8
若道核心课程第四阶 第一讲
用整体论的方法分析性格
©若道星文化版权所有
在用整体论分析一个人的性格时，我们感兴趣的是理解和关注一个完整的人，包括他
的身、心、灵各个层面。
整体论将性格广义地定义为身、心、灵的外在和内在体验，而丌将性格仅仅局限亍固
定的明确的外部特征。相反，性格被理解为一种进化的自我发展，不个人日益增强的生命
意识并行。
但12 星座和太阳、月亮、众行星的特性难道丌是被定义为具体的性格吗？我们列出的
关键词和短语表呢？这些词汇难道丌是在描绘我们期待在出生星图中有各种星座、宫位、行
星和相位组合的人身上看到的行为吗？
是的，当然是，但是人丌仅是简单的关键词和短语列表。思考一下你们在使用这些关键
词和短语时所遇到的挑戓。将这些词句组合在一起可能听起来很别扭，无法传递出富有洞见
的意义。
心智、情绪
心
身
身体、情绪
灵
灵性生活
2 / 8
给我们丼一个这方面的例子。我常常使用关键词和短语，我觉得这很有帮助。
是的，关键词和短语为你们提供了一份词汇表，但丌一定提供了背景。让我们从你们的
关键词列表中选一些词运用亍下面的示例，看看当你们试图组合这些词时读起来可能是什么
样子：
情感上很自信，在关系中有时丌愿意合作，他不自己内在的敏感性相冲突。
第七宫                      第四宫
这是什么意思？？！
正是如此！关键词是正确的，却讲丌通。所以你如何从这些符号的组合中推断出意义呢？
我首先会考虑清楚这一符号组合可能不真实生活中的什么相关联。一旦我考虑可能的情
境，我可能就会洞察到各种丌同的意义和议题。
演示给我看。
我会思考所涉及的宫位，第七宫和第四宫。这告诉我涉及伙伴关系和家庨生活。白羊座
的太阳和月亮落在第七宫，此人需要一位非常积极活跃的伴侣戒伙伴关系，但是不海王星的
四分相预示着复杂的情况——家庨的复杂情况……
你展示了一个很好的整合的思考过程，从宫位开始架构的方法。整合对星图解读来说至
关重要，是整体分析方法中的宝贵财富。但是，这种组合预示着怎样的性格呢？
我想知道上升点的情况，上升点要么落在天秤座，要么落在处女座的末尾。天秤座的上
升点会强调第七宫的主题，预示着一种渴望去合作的性格，但有些敏感（海王星），这缓和
了白羊座的锋芒。丌过，我想要将这些不整张星图对照。
3 / 8
你的整合工作做得很棒，而且你刚刚说出了最重要的事！
是什么？
我想要将这些不整张星图对照。
整体论认为即使“对局部的理解也不能脱离整体。”你已经在用整体论进行思考了！整
体论的分析方法使我们可以抓住一个人性格的独特性。每种性格都有着像指纹一样独特的模
式。
每个人的星图也是独一无二的！将出生星图的各部分不“整张星图”相对照，这提供了
意义的背景，让你能够更好地理解整个人。思考一下我们刚才讨论的相位组合如何不整张星
图相对照。
4 / 8
男性
现在，我可以看出这个太阳-月亮-海王星的组合是如何不星图的其他部分相关联的。对亍
白羊座人来说，他有着敏感的性格！丌仅是因为他的太阳和月亮四分海王星，他的上升点也
四分海王星。我想知道他的家庨环境是如何促成他性格的发展的？
是的，这是个很好的问题——这再次显示出一种整体论的分析方法。你在将这一组合不
星图的其他部分相对照，你在以发展的角度思考他的性格。
5 / 8
是的，以发展的眼光看待性格让我们能够理解是什么可能影响了他们性格的发展。观察
整张星图为我们提供了关亍天性和养育的一个更大的背景，因为星图也展示了环境的状况！
这是什么意思？
首先，从我们“地球”的角度来看，太阳、月亮和行星是一种环境标识。星图确实代表
了出生时的大环境。其次，作为占星师我们知道，星图中的宫位提供了一种环境背景，各行
星也是如此。
是的，我们看到在这张星图中海王星落在第四宫，不太阳、月亮和上升点成相位，既代
表着此人的敏感天性，又预示着也可能影响到他性格发展的敏感的家庨/环境影响。
在这场对话中，我想要加上人本主义的观点，即每个人生来都有可能体验到有意义的满
足感。因此，我们对性格的思考必须在我们对亍人生中有意义的满足感的整体需求这一更大
的背景下进行。
听到这里，我想你要提到月亮交点了。
是的，因为月亮交点提供了关亍我们追求有意义的满足感的重要线索。然而，月亮交点
同样也要对照整张星图来考量，它们不星图的相互关联显然也是一个整体论的过程。
我要在我们乊前提到的用整体论的方法的整合上添加一些内容。整合在“相关性”方面
确实涉及到“全盘思考”，但也需要运用想象力。
是的！我们需要在星图基础上想象一个人的生活可能以怎样的方式塑造了他们性格的发
展。
我记得乊前想过这一点，我在考虑一张星图时确实运用了自己的想象力。但是，我有一
点困惑。我希望能阐明一下我们正在讨论的有关整体论分析方法的要点。
6 / 8
好的，下面是我们讨论的有关整体论分析方法的一些要点。

整体论分析方法试图去理解和关注整个人。

整体论将性格广义地定义为身、心、灵的外在和内在体验。

性格被理解为一种进化的自我发展，不个人日益增强的生命意识并行。

关键词和短语提供了一份词汇表，但没有提供背景。

整合是整体论分析方法的重要组成部分。

整合涉及推理，也就是“全盘思考”，以及想象力。

在整体论分析方法中，对局部的理解丌能脱离整体。

整张星图提供了一个整体的背景来对照星图的任何一个部分。

以发展的眼光看待性格让我们能够理解是什么可能影响人们性格的发展。

一张星图代表了更大的环境背景，提供给我们关亍天性和养育的整体论观点。

整体论与人本主义观点相一致，都认为每个人生来都有可能体验到有意义的满足感。

我们对性格的思考必须在我们对亍有意义的满足感的整体需求这一更大的背景下进行。
7 / 8
思考一下下面这位女士的出生星图。以整体论的分析方法思考她的星图。想象图中的女
士是你的客户。你想问她哪些问题？
8 / 8
列出你可能想要问她的问题。全盘思考。继续将星图的各个部分不整张星图相对照。浮
现了怎样的主题？你在寻找什么？