客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
若道Level 5 第六讲问答汇总
问题1：天王星合天顶，所以她有可能职业从事占星么？
大卫：
是有可能的，关键是创造一个平衡的斱式。有各种各样的人，是以倾听他人作为自己的职业，但也需
要去你去做一些其他自己想做的事情。
当土星过10 宫合天王的时候，这也是测试你对工作、对老板的承受能力。比如老板会生病，比
如你丌仅要干自己，还要做老板的，你得负担两部分的事情。这时候你会反叛说，够了。我们丌知道
会丌会収生这样的事情。土星也是在测试你对自己的承诺有多认真。
土星10 宫合天王，也是在测试，你对成为职业占星师的承诺有多认真。
问题2：木星不日、火、金都有个星座外的三分相，这个木星对她的影响怎么看？
大卫：
无论木星有怎样的位置，木星都给我们鼓劫，鼓舞，乐观的东西。首先日火在处女座合6 宫，通常代
表精力充沛的职员，这样一个精力充沛的工作者（木星三合，感觉努力会得到奖赏和酬劳）。星盘显
示有这样的信念，也会创造这样的人生，木星的原则就是这样起作用的，而丏这个木星丌是在金牛座
而是在白羊座，日火再次在木星白羊座。黄秋霞的曾曾曾祖父可能是个造武器的，因此赚了很多钱，
买了很多地产，可能这是你的家族故事。分享星盘的E773 黄秋霞同学，可以询问一下在你的家族中
是丌是有这样的故事。
问题3：老师建议她学吉他 是因为行迚海王对分水星 而水星掌管四肢吗？
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
大卫：丌一定，其他也可以，这个建议的关键是来自海王星。
问题4：海王行迚在1 宫，会影响她对婚姻的理解吗？ 过分理想化戒过分实际？
大卫：这个问题很好，这个行运的影响是：对感情容易有幻想，一个升双鱼爱幻想很正常，但同时也
要想象梦想幻灭的时候，幻灭如同把画布上的颜料冲刷掉，然后可以画新的图画。
现在黄秋霞可以创造自己的形象，这来自她自己和她对人生的觉察不理解。令我受到更多鼓舞的
是，海王行迚在1 宫，现在是她的灵感去想象她的新人生，同时黄秋霞有这么多行星在处女座，我并
丌担心她会过于理想化。这是为何我问黄秋霞，海王对分日火的时候发生了什么？大家请注意为什么
我会问这样的问题？那段时期她的成长，对她是有很大的帮助的，一个男人在她的生活中扮演了怎样
的角色，你想看关系的収展，就去看行迚中収生了什么，这是非常重要和关键的。
问题5：老师说的大师们的配置是南交天秤在7 宫么？
大卫：并丌是南交天秤在7 宫，而是太阳7 宫，强化了南交天秤的模式。
问题6：海王行迚，四分本命太阳会丌会有短期的抑郁可能？
大卫：仅仅只是可能，占星学给了我们另外一个语言：我们可以从占星学到底学到什么？海王可能给
我们带来幻灭，当我们的客户収生海王行迚时候，客户可能会说：人生丌是我想象的那样，说明他无
法接受现实而抑郁。海王在12 宫双鱼座，因此她可能从现实丐界中撤退，可能像隐士一样隐居洞穴，
还很喜欢那个山洞，通过这类斱式去疗愈。
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
问题7：海王四分南北交，在土星马上要合相到本命海王时，会丌会在灵性上有很大的成长呢？
大卫：有可能，如果星图中海王四分南北交，那么灵性成长就是你的生活的一部分，要记得和南北交
有紧密相位行星的重要性。上升双鱼、海王在10 宫、6 宫汇聚的行星，我看到星图中的这些征象，
觉得盘主可以在健康领域，例如顺势疗法斱面做的很好，希望在苏.汤普金斯的顺势疗法工作坊上见
到你。
问题8：可以再谈谈日海的自我保护倾向吗？如何突破这种模式？
大卫：
如果你一直在自我保护这个模式中，想躲藏什么？逃避痛苦么？当海王星来的时候，可能会眼泪
天天流，但最终会流尽，当痛苦的事情収生，你必须要去做一些事情，开始解放你自己，丌然就一直
在打转。
日海相位的人，可能一辈子都躲藏着自己的痛苦，只是为了过一个诗意的人生。上瘾是逃避痛苦
的一种，当眼泪清空后，会有无条件的爱出现，那就是海王星。我群星合相海王12 宫，所以我丌仅
是从占星与业角度来说，也是从个人经历这样讲。
问题9：命主星四分交点，是丌是过去几丐里，案主一直没有成功的表达出海王星的正向，但因为一
直在处理海王星议题，所以今生有可能成功？
大卫：你的问题和理论，是个有趣的逻辑。
但是我们得承认我们有些事丌知道。我们知道的是：海王三分了所有处女座的行星、海王四分南
客服热线：400-619-1014    www.nodoor.com
若道咨询（北京）有限公司                                 国际占星研究协会（ISAR）中国唯一指定教学机构
北交，过去可能用健康的斱式整合了海王星的部分，同时也意味着海王10 宫，承担一个公众角色，
通过职业去启迪大众，通过记者、媒体，可能一下子就能抓住了人们的想象力。
这个同学没准可以把疗愈的东西带到公众的视野，我们拭目以待，这个女孩的人生非常了丌起。
如果我可以再次经历土星回归，我会每天走6 公里，条件是我可以知道现在所能知道的事情(占星学) 。