www.nodoor.com   Leve
若道占星
学习理解
旦学会阅读
——大卫
行星、星座和宫位组合
尽管行星、星座和宫
解占星学黄道字母表的关
心关键词。运用这些关键
对你的思维而言，既是逻
一旦你能更好地在行
之间的差异了。现在，你
位组合的共性。当然，请
同学可以运用我们提供的
el 3 Course by David Railey     1 / 9
星核心课程 第三阶  第二讲   相位介绍
“保持简单，学习相位”
©若
占星符号就好像学着去阅览一幅用全新的文字
读，你就将拥有一张指引你未来人生道路的地
卫•瑞雷
，保持简单！
宫位是不同的，但它们也有一些共通之处，了
关键。以下列表指出了这些行星、星座和宫位
键词来激发你的逻辑和想象力，因为占星学
逻辑体系，也是创造性的模板。
行星、星座和宫位之间建立这些关联，你就能
你可以构建自己的关键词句词汇表，指出这些
请运用你在初阶课上学到的关键词列表，没有
的“中阶课补充资料：占星关键词”列表。
若道星文化版权所有
字书写的地图，一
地图。
了解这种共振是理
位之间的关联的核
学是象征性的字母表，
能慢慢辨识出它们
些行星、星座和宫
有参加初阶课程的
www.nodoor.com   Leve
白羊座，
以行动为导向，
金牛座，
舒适，物质价值，金
双子座，
信使，指导者，同
巨蟹座，
情绪，情感，家庭
狮子座，
领导，多彩，演员
处女座，
精挑细选，完美主义
el 3 Course by David Railey     2 / 9
简明占星学字母表
火星 ，第一宫：果断，自信，
，自立，急躁
金星，第二宫：所有权，自我价值，
金钱，愉悦，自足
水星，第三宫：聪慧，交流，
时做几件事情的人
月亮， 第四宫：安全，家，
，感情，滋养
太阳， 第五宫：戏剧性，主导，
，独特，个人的，脱颖而出
水星，第六宫：组织性，
义者，善于分析，逻辑性，分清轻重缓急
www.nodoor.com   Leve
天秤座，
合作，和善，社交性
天蝎座，
激烈，亲密，权力
射手座，
寻找智慧，乐观，哲
摩羯座，
严肃，遵守纪律，规
水瓶座，
有发明才能，贡献
双鱼座，
想象力，灵性，启迪
el 3 Course by David Railey     3 / 9
简明占星学字母表续……
金星， 第七宫：随和，
性，建立关系
冥王星，第八宫：激情，信任，
，控制，幸存者，资源
木星，第九宫：自由，旅行，
哲学，热情
土星，第十宫：雄心壮志，
规划，可信赖，责任，工作
天王星，第十一宫：原创，
，特立独行者，人道主义者
海王星，第十二宫 ：敏感，心灵，
迪，同情心
www.nodoor.com   Level 3 Course by David Railey     4 / 9
你知道吗，你在谈论星座的时候就已经用到相位了？星座是将360
度 分为12 份，每一个星座代表黄道的12 分之一，30 度。相位也是黄
道360 度的分割。
 太阳系中的一切都处于不断运动中。
 最重要的运动便是行星沿轨道环绕太阳运转。
 每一个完整围绕太阳的轨道代表了一个“周期”。
 我们的地球围绕太阳运行整一周正是一年，或者说是年度周期。
 我们将这种年度周期分为12 个月，而在占星学中，我们将这一年度周期分
为12 个“星座”。
 这12 个星座是黄道的日历，将我们的年度周期分为12 个星座，每个星座为
30 度。
12 星座×30 度=共360 度。
占星师们用“度”代替“天”来量度时间，365.25 天（1 个年度周期）=360 度。
这些季节周期标示了我们的春、夏、秋、冬四季。
我们此处看到的是地球围绕太阳运转的年
度轨道被分为12 个星座。
留意一下4 个基本星座是如何将这个年
度周期分为季度周期的。
左侧的蓝色箭头标识的是具体的度数，
在这个例子中显示的是水瓶座区域中的7 度
36 分，这是简单举例，说明12 星座是如何
进一步分成360 度的。
www.nodoor.com   Leve
是的！这是与度数相
出了划分我们四季的季节
你在上图中还看到
答案是：
月亮
“是的
的准确定义是什么呢
el 3 Course by David Railey     5 / 9
相关的问题！上图中展示了黄道完整的360 度及对
节周期的基本星座。
了哪一种周期被等分成四份？
亮！我们熟知的月亮四“相”！
的，当我们谈论星座的时候是如何表现相位的
呢？“
新月
满月
上弦月
下弦月
对应的星座，重点标
的呢？此外，相位
www.nodoor.com   Level 3 Course by David Railey     6 / 9
“你知道天是金牛座，而梅是与金牛座成对分相的天蝎
座！据说，对分相有时候会相互吸引，但他们之间也可能
存在很多紧张的能量！”
所有流行的太阳星座占星学关于匹配度的言论实际上都是基于所谓的“自然黄道”
的相位。当你听到有人说：“射手座和处女座不合！”这是因为处女座和射手座彼此
之间成“四分相”，这意味着它们在黄道圈上是“直角”关系。
思考一下这些星座落点之间的相互关系，然后回头看看那张显示360 度黄道星
座的图表。在上图中你可以看到巨蟹座和摩羯座是相对的，但巨蟹座和摩羯座都与天
秤座成“四分相”，或者说是互成直角，即90 度。在太阳星座占星学中，这就表明
天秤座与摩羯座和巨蟹座不合。当然，真实生活中的匹配度要比这复杂得多！然而，
你可以看到，你在讨论星座间的匹配度时已经谈到相位了！
90 度
www.nodoor.com   Level 3 Course by David Railey     7 / 9
相位 – 是指两颗或两颗以上的星体或点之间的角度关系
然而，重要的是要记住两件事：
 相位与度数相关，这意味着用度数来衡量相位。
 相位是一个周期的不同阶段或对周期的划分，就像是黄道星座一样！
没有好相位和不好的相位！就像没有好星座和不好的星座一样。有
些相位比其他相位更具挑战性，比如四分相或对分相，但结果要取
决于个人如何应对自己人生的挑战。许多人将四分相转变成成就人
生的基石，或是将对分相转化为协商技巧，他们比那些拥有诸如三
分相和六分相这些所谓的轻松相位的人成就更多。
本次课程将会学到以下“相位”：
0 度
合相
30 度
半六分相，十二分相，
60 度
六分相
90 度
四分相
120 度
三分相
150 度
十二分之五相，补十二分相，梅花相
180 度
对分相
我想知道哪些相位是好相位，
哪些相位是不好的相位!
www.nodoor.com   Level 3 Course by David Railey     8 / 9
在上图中，只绘出了太阳、水星、木星、天王星和海王星，以便比较清晰地
展现这四个相位在星图中看起来是什么样的。在这张星图中，太阳与天王星成四
分相，水星和木星成合相，同时水星和木星都与海王星成对分相。
相位会受所谓“容许度”的影响。容许度是星体之间所形成的相位度数的弹性范
围，即偏离精确成相的范围。在上图中，水星距木星2⁰ 14’，处于合相的建议容许
度7 度范围之内。太阳与天王星的相位，距离精确的四分相有2⁰ 18’的偏差，但也
在四分相的容许度以内。水星与海王星之间的相位与精确成相的度数相差多少？
木星和海王星呢？
建议相位容许度
更大或更小的容许度都有
一些占星师在使用。这些容许
度是我根据自己的经验和实践
推荐的。容许度越大，对个人
生活的影响力越小。
www.nodoor.com   Level 3 Course by David Railey     9 / 9
相位的意义
 行星是演员
 星座是演员所扮演的角色
 宫位是事件发生的场所和环境……
 月亮交点是故事的主题
相位是故事的复杂度！
合相 ，0 度—— 能量的结合，更肯定果断的能量表达，一个开端——像新
月——或是白羊座。
半六分相，十二分相，30 度 —— 接近，像金牛座一样接近资源和财富，
像双鱼座一样接近直觉或灵性支持。
六分相 ，60 度—— 机会，像双子座一样从日常的交流中发掘机会，像水
瓶座一样通过朋友获得机会。
四分相，90 度 —— 挑战，像巨蟹座一样创建安全的家庭生活所带来的挑战，
像摩羯座一样创建安全的职业生涯所带来的挑战。
三分相，120 度—— 轻松行事，像狮子座一样轻而易举地促成事情发生，
像射手座一样自由自在、自如地冒险。
十二分之五相，补十二分相，梅花相，150 度—— 调整，像处女座一样调
整日常工作，或是像天蝎座一样调整亲密关系。
对分相，180 度  —— 紧张，谈判协商的紧张，像天秤座一样合作与建立
关系所带来的挑战。
目前，我们只学习”红色”的关键词，开始思考这些
相位可能如何与行星、星座和宫位组合起来运作。起初
这些信息看起来可能过于庞杂，但慢慢地，你们会发现
理解这些相位有多重要！