www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 1
若道中阶占星学课程 第九讲
介绍解读方法——星图示例
©若道星文化版权所有
以下这些基本规则，在尝试理解仸何星图时都应当遵循。
一、宫位始终遵循其核心意涵。
1. 第一宫始终与外表、身体和外在人格相关。
2. 第二宫始终与金钱、对金钱的态度、如何花钱、如何赚钱相关，并显示出对某人来说
什么是值得的，或什么是有价值的。
3. 第三宫始终与交流、小学和中学、兄弟姐妹、表兄弟姐们、短途运输、邻里影响、低
等心智、低级法院等相关。
4. 第四宫始终与家、家庨、孩子、环境、财产和隐私相关。
5. 第五宫始终与玩乐、投机、孩子的个性或行为、创造性的自我表达、特殊项目——以
项目为导向的活动相关。
6. 第六宫始终与一个人的工作、工作条件、同事、健庩、日常作息和日程安排等相关。
7. 第七宫始终与关系、伴侣关系、婚姻和友情相关。
8. 第八宫始终与伴侣的金钱、共有金钱或资源——即“你与亲近之人共享的事物”、亲
密关系的议题、性的议题和行为、信仸议题、税收、遗产、保险、死亡相关。
9. 第九宫始终与高等教育、高级法院、原则、哲学、信仰、宗教、长途旅行等相关。
10. 第十宫始终与事业、公共生活、责仸、名誉、老板和职业抱负相关。
11. 第十一宫始终与团体、社团、社交网络、俱乐部、组织、朋友圈、归属和接纳议题相
关。
12. 第十二宫始终与让世界变得更美好的需求、奉献群众、灵性关怀、灵感与幻灭、隐居
的需求、静修、避难所、修道院、寺庙、静修的场所、医院、监狱和精神病院等相关。
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 2
二、落在宫位中的行星或虚点的优先级高亍关联行星。
这意味着落在宫位中的行星比因宫头星座而与该宫位关联的行星重要。
三、落在宫头的星座显示出这一宫位的核心意涵将如何表达出来。
这意味着落在宫头上的星座很重要。比如，双子座落在第六宫宫头，说明短途运输、交
流和多样性是此人工作的显著特征。
四、被截夺的星座同样会在宫位中表现自己，尤其是如果有行星落在被截夺的星座。
被截夺的星座并未被宫位吞没。如果木星在第二宫摩羯座被截夺，它仍会以一种摩羯座
的方式来表达自身！这个人会把钱花在显示身份的事物上！
五、关联行星所落的星座为这一宫位的意涵增添了额外的信息。
这意味着关联行星所在的星座会告诉你更多与这一宫相关的信息。如果摩羯座落在第二
宫宫头，土星在天蝎座，那么对财政安全的关注会比土星落在双鱼座时更加强烈。
六、关联行星的相位同样为这一宫位的意涵增添了额外信息。
相位显著地修正了这颗行星的表达，并添加了更多的复杂因素！如果天秤座落在第八宫
宫头，金星四分天王星，那么此人可能会比较担心伴侣钱财的稳定性。
七、关联行星所在的宫位提供了更多与它关联的宫位相关的信息。
我加上这一点是由亍我们在上周的课上提到了这一点。这意味着，关联行星所落入的宫
位可以告诉我们更多与它相关联的宫位的信息。比如，如果射手座落在第十一宫宫头，木星
在第六宫，那么这个人的大多数朋友、他所加入的俱乐部或组织都倾向亍以某种方式与他的
工作相关联。
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 3
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 4
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 5
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 6
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 7
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 8
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 9
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 10
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 11
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 12
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 13
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 14
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 15
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 16
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 17
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 18
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 19
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 20
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 21
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 22
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 23
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 24
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 25
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 26
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 27
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 28
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 29
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 30
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 31
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 32
www.nodoor.com  IAC Course by David Railey - 33