莫林占星解读（占星全书第21 本）选译
原著 J. B. Morin
据Richard S. Baldwin 的英译本翻译
译者注：本书内容相当丰富，然而作者是力图以哲学化的方式来证明其观点，虽然说逻辑性
较强，但其中不少内容晦涩难懂，过于形而上学，也涉及到假想中的“恒星天”等一些目前
已被废弃的概念。考虑到作为占星学参考资料的实用性，故在此选取原文中与占星学的应用
关系密切的章节和段落加以翻译。
第1 部分
第2 章 行星的本质10-12
七个行星都有其相应本质。太阳表现出太阳的性质，散发出光和热，并有其独特的影响；
月亮也表现出月亮的性质；其余行星也同样如此。
确定行星的本质相当困难，主要是因为同一行星的本质可在无生命物、植物、动物或人
上有所体现，而且对于不同人或同一人也可以有不同体现，同一行星在不同星座或与不同行
星成相位时，也有不同体现。因具体情况错综复杂，故解释行星的本质相当困难。但如对其
作深入细致的研究，是可以得出合适的理解的。
当行星入庙时，其性质不会受到混杂，尤其当其无相位时。例如，太阳在狮子座时其性
质不会受到混杂，因为此时行星和星座都具有太阳的性质。但其所在宫位对其性质并不产生，
只是确定其影响范围。
关于行星本质的理解，对于太阳和月亮而言并无困难，其都具有单一入庙星座；然而对
土星、木星、火星、金星和水星而言，却有一些困难，因为其具有两个性质相反的入庙星座。
例如，土星同时主宰摩羯座和水瓶座，但后者温暖而潮湿，前者却寒冷而干燥。在描述土星
的性质时，占星师往往不假思索地说，土星在摩羯座时寒冷而干燥，其使事物变得情又冷又
干，但在水瓶座时温暖而潮湿；这会使行星的本质视其所在星座而定，对于其他行星也是如
此。但如果土星在寒冷的星座寒冷，在干燥的星座干燥，在温暖的星座温暖，在潮湿的星座
潮湿，怎么能合乎逻辑地说土星的本质是寒冷而干燥呢？
事实上问题出在，当他们评价行星性质时，从不考虑行星在不同星座的基本性质，就像
Origanus 所说，甚至会得出土星和火星在白羊座时同样温暖的结论。
然而事实上，即便那些没有行星落入的星座，也会对上升和星盘上其他地方产生影响，
然而它们的影响都由其主宰星决定。例如，土星同时主宰摩羯座和水瓶座，虽然两者基本性
质相对立，但每个星座都有土星的影响，因为土星是两者的主宰星。
土星的本质在摩羯座更为明显，因为在摩羯座他使事物非常寒冷和干燥，而在水瓶座，
因受水瓶座的温暖和潮湿影响，其寒冷和干燥有所缓和。因此，与其说土星的本质是寒冷和
干燥，不如说其本质是不温暖和不潮湿。
或许可以得出结论，尽管土星的表现可以是温暖、寒冷、潮湿或干燥，但其本质是寒冷
和干燥。因此，土星在水瓶座只能是表现，而在摩羯座才能体现其本质；摩羯座比水瓶座更
具有土星性质，所以土星在水瓶座时比在摩羯座时较不有害；在摩羯座时其有害性更能显露
出来，而在水瓶座时因为其风象星座性质而能得到平衡；对于其他行星来说也相似。
第3 章 对于占星学中一类常见错误的反驳13-17
占星师们总会指定行星所象征的事物。例如，太阳可象征父亲、丈夫、国王、贵族、名
誉、声望、以及健康状况等；月亮象征母亲、王后、平民大众等；木星象征财富；水星象征
智力；其它行星也有相应象征。在此这些行星被称为相应事物的一般象征星，并以此构成古
代占星师的预测基础。Ptolemy 在Tetrabiblos 一书中谈及父母时声称，“太阳和土星因其
本质而代表父亲，月亮和金星代表母亲，这些行星相互间关系及与和其他行星的关系体现父
母的情况。”同样在该书中，他也声称，“月亮代表妻子，太阳代表丈夫，据其情况可作相
关预测。”他还说，“智力可从水星的状况推断，道德品质和感官能力可从月亮看出。”迄
今为止的占星师们遵循这一法则，从太阳或土星判断当事人的父亲，从月亮或金星判断母亲，
从月亮判断道德品质，从水星判断智力，而不考虑其所占据或主宰宫位，只考虑其在天空中
的位置和与其它行星的关系。
然而，Ptolemy 的法则并非完全正确，古代占星师过度使用了这种相似性。例如，太阳
可代表健康、父亲、地位等；但这是普遍含义上的对应，不能使太阳专门代表这些事物中的
某一个，而非其余的。如在具体应用时，将其对应到所有象征的事物，则显然荒谬而不符合
事实。Cardanus 嘲笑了这一观念，他声称Ptolemy 会因此引入大量混乱。以月亮为例，其
象征身体、道德、健康、妻子，母亲、女儿、女仆、姐妹等等。Cardanus 说：“对于一个
其妻子死于难产，但本人长寿；有许多健康的女儿，但其女仆逃跑了；本人身体健康，但其
母亲年纪轻轻就已去世，道德品质差的人，其本命盘上月亮该是怎么个情况呢？”
Ptolemy、Cardanus 及其它人也曾错误地宣称，对于白天出生者，应依据太阳判断其父
亲的状况，而对于夜晚出生者则依据土星。其荒谬之处在于，如假定太阳在狮子座，木星或
金星与其或拱或合，则在这段时间出生的孩子，其父亲没有不幸运和不长寿的，或相反当太
阳位置差时，在这段时间出生的孩子其父亲必然不幸和短命。因这相位会保持好几天，显然
不能说在此期间出生的每一个孩子都有同样类型的父亲；这违背了经验。
很显然，这些因素必须通过宫位及宫主星因素加以确定。太阳在父母上的体现，应当在
其位于第4 宫或为4 宫主时；太阳在职业上的体现，应当在其位于第10 宫或为10 宫主时；
水星在智力上的体现，应当在其位于第1 宫或为1 宫主时，等等。
考虑我自己的本命盘：我出生在白天，太阳、月亮、水星、金星、土星在第12 宫，并
与上升主火星相刑。月亮在此是父母的象征，因为它是4 宫主，尤其象征母亲，因为月亮是
女性行星且位于女性星座双鱼座；月亮正从与土星的合相中分离，但未接近其它行星，显示
我不喜欢我的父母，尤其是我的母亲，因为她待我不公平。然而，太阳与木星精确合相，这
导致Cardinal Richelieu 成为我的暗中敌人，也因为太阳在第12 宫伴随着土星。在此太阳
象征强大的敌人及由其造成的损害，但不是我的父亲，尽管我在白天出生；事实上，我父亲
从来都没有不喜欢我且未曾故意伤害我。因此，这个例子能说明为何普遍象征星不能对应于
任何特定情况，如只考虑它们自身的话，它们的含义和应用仍太笼统。
可能的反对是：虽然用太阳代表父亲可能确实过于宽泛，用月亮和水星代表道德或智力
也是如此，但事实上是由月亮所在星座而非其自身决定道德品质，或由那个星座的主宰星所
决定。因此，Ptolemy、Cardanus 及其它人就由月亮和所在星座主宰星决定道德品质，同样
对于水星和智力的对应关系也是如此等等。
但我的回应是：在这个问题上前人弄错了。当然可以说月亮影响的不同尚决定于其所在
星座及其主宰星，但这种影响对于整个世界仍太宽泛。比起代表母亲或妻子等等来，月亮并
不更代表道德品质，因为为了作特别指定，必须要有特别影响，也就是说，月亮需要主宰相
应宫位或与其宫主星成相位。因而当上升主接近太阳（总是类比于荣誉）时，象征当事人的
荣誉；当接近木星（类比于金钱）时，象征财富；当接近金星（类比于妻子），象征妻子，
尤其当金星在第7 宫或为7 宫主时能更加肯定。因此，需要注意行星所落宫位或所主宰宫位，
及其是否与和其宫位具有相似含义的行星的吉凶相位，以及该行星的状态。经由以上可作很
准确的预测，占星学的秘密就在于此。
此外，月亮入庙于巨蟹座，因月亮和巨蟹座具有相同本质，月亮在此也不会从属于其它
行星的主宰。如考虑水星在同一星座的时间长度，则其对智力所产生的影响在全世界都相同，
而这显然与经验不符，事实上每小时甚至每分钟都在发生改变。所以，如用水星作为类比于
精神的普遍象征者，则会发现的第1 宫是其特定象征者，这代表广义上的身心状态，水星的
影响在此能得到很强体现。同样，如水星与上升有关联，或为其主宰星，或与其成相位，则
会对精神有较强的影响，但如没有这样的关联，则不会有影响。对于其它行星和宫位也同样
如此。
可能的反对是：Ptolemy 在好几个地方首先考虑普遍象征星在本命盘上的象限，因而这
也是一个重要的影响因素。
我的回应是：这个影响仍太宽泛，因为只有四个象限，不可能像使用十二宫位一样具有
特定影响，而且，除非确定月亮不能比指代道德品质更指代母亲或妻子。但Ptolemy 和其他
占星师并无采用我们的方法；相反的，其考虑智力时，只考虑到水星及其主宰星，而不考虑
水星在本命盘中的情况，也就是说他们不考虑其特定影响。当月亮在第七宫时，对于母亲和
妻子的预测出现相同结果，而这显然不合事理，因而他们的方法必然错误。即便月亮为4
宫主，象征父母尤其是母亲，如其落在第7 宫则更倾向于象征妻子而非母亲。对于其它行星
和宫位也如此。
第5 章 行星的偶然影响24-26
行星也受到如下多方面偶然影响。
第一，受所在星座影响。尽管行星在某一星座时的本质与在其他星座时并无不同，但当
其位于某一特定星座，两者的性质会产生相互影响。因此在很多占星书中会提及某行星在某
星座时会有怎样的表现。
第二，受到与其接触的其它行星和恒星影响。不同行星或恒星间成相位时，会彼此修饰
其性质。后文将会对此有详细解释。
第三，行星的作用，也受其所影响的事物限制，就好比国王的儿子不可能等同于农民的
儿子。
第四，行星的作用受其所在宫位限制。这一判断尤其独特，因为其对应于具体的人或事
物。
此外，行星以四种方式受宫位影响：落入其中、在其有禀赋、与之成相位，和与之平行。
禀赋可以是入庙、擢升或三分。关于落入其中或有禀赋，需要考虑两点：第一，应当考虑到
可能与其伴随的行星的含义，例如上升主与太阳合相时，可以体现当事人的名望；第二，应
当考虑另一行星的影响，因而假如上升主与作为12 宫主的太阳合相，则预示疾病或暗中的
强大敌人。
稍后我们将对其作具体解释。
第2 部分
第1 章 行星通过位于或主宰宫位而产生的偶然影响37-41
这两种方式比其他方式更具有影响力，尤其是当行星位于某个特定宫位时，因而将其最
先考虑。
第2 章 某一宫位内有一个行星42-50
当某一特定宫位内仅有一个行星时，其行为主要是对与该宫位联系的人或事物施加偶然
影响，且比主宰该宫位或与该宫位成相位的行星更具有影响力，因其作用最为直接。这与
Bellanti 意见相反，但为Garcaeus 和Junctinus 所赞同。就像Origanus 所说的，当某行
星位于第一宫时，无论其在上升星座还是随后的星座，其是当事人个性的主要象征者，也是
上升主的搭档。既然这一原则适用于各个宫位，对于个性来说确实如此，那为何对于财务、
婚姻、职业等等来说不是呢？当该行星在其入庙星座时，判断这些偶然情况就能很简单地通
过综合其本质与状态来进行。可以从该行星来判断其对该宫位，是会给予一些东西，还是会
排斥、阻碍或去除一些东西，或者说对其会有有利影响还是有害影响。首先考虑行星的本质，
然后是其在天上的状态，最后是除落入外的其他影响。如忽略了上述考虑，则判断可能会有
缺陷而不准确。
应带注意行星本质与宫位含义之间的类比。如太阳在第10 宫时，能通过其确切本质预
示升官，因为两者具有本质上的一致；相反，土星的本质则会否定升官。然而这只是就其本
质而言，如果太阳在第10 宫，但处于失势、落陷、浮游、被凶星刑冲等不利状态，或其定
位星也处于不利状态，则会遇到困难、阻碍和不幸；太阳的受克情况越严重，则不利影响也
越大。另一方面，土星在第10 宫时也能偶然带来荣誉和升迁，如果其入庙、擢升、在太阳
以东、快行且顺行、或与月亮、木星或金星相拱的话。显而易见，就其本质而言，火星在第
7 宫会带来诉讼和冲突，而金星在此能加以预防和消除；木星在第2 宫能带来财富，而土星
是排斥，火星是挥霍；土星在第12 宫会带来严重疾病、暗中敌人或监禁，而木星则使当事
人自由；关于其它宫位和行星，随后也会有详细解释。因此，如行星的本质与其所在宫位的
含义具有相似性，则无论是好是坏，其产生的影响主要据其先天状态而言，除非因其他方式
而受到严重阻止；然后当行星本质与所在宫位的含义相反时，则其会否定、阻碍或消除，或
在该宫位相关事务上带来不吉影响。
每个具有良好的先天状态的行星，诸如入庙、擢升、三方、在太阳以东、在月亮以西、
远离凶星凶相位、快行且顺行等等，会对全世界有普遍好处，也对于任何在该时间段出生者
有好处，不论其落在哪个宫位，尤其当其还与吉星成吉相位时，更能加以肯定。行星的本质
或条件吉凶，从未因宫位而废除或改变，仅仅是给出特定的影响，且当行星的先天状态与其
本质相一致时，其影响力更为明显。因此，当凶星在第7、8 和12 宫（公开敌人、死亡、疾
病和监禁)时，其影响力总是非常强大，也相当危险，因为凶星总是与这些宫位的负面含义
在本质上有相似性。Gaston de Foix 王子的本命盘上，火星擢升于第7 宫，这给他带来了
强大的敌人；本命盘上火星在白羊座且在第8 宫，这给Henri d' Effiat 带来凶死；随后也
会有详细讨论。因此，如土星和火星的先天状态良好，当其在吉利宫位时则吉利，在凶恶宫
位时则凶恶。如它们在上升或中天，但却浮游或先天状态不利；或其虽然强大但在第1 宫或
第10 宫没有禀赋，则会有很大危害，尤其当其与1 宫主或10 宫主成凶相位时。
此外，任何行星处于不利的先天状态时，如失势、落陷、逆行、与凶星成凶相位且未与
吉星成吉相位，会对全世界有普遍害处，也对于任何在该时间段出生者有害处，无论其所落
或所主宰宫位，因为这样的情况会损害行星的性质。当其为本质凶星时，情况尤其糟糕，依
据行星的位于或主宰，其不利状态通常会带来耻辱、大难、蒙羞、名誉受损、失势、监禁、
严重疾病、凶死和类似的不幸。例如，土星在狮子座且在第八宫的Duc de Montmorency 就
耻辱地死于暴力。
最后，当行星处于中间状态，诸如浮游、与吉星成凶相位、或与凶星成吉相位，则会带
来中等程度的好坏影响。
但应观察到，行星被其先天状态所支持时，更容易带来好事；相反则会导致坏事。
一般来说，吉星的先天状态良好，且在第1、2、3、4、5、6、7、9、10 或11 宫（上述
被认为是吉利宫位，因为其代表想要的事物）时，能给予该宫位的好事，且其结果真实、丰
富、持久、不会遭遇困难。在第2 宫会带来金钱，尤其当其本质与之一致时，如木星；太阳
在第10 宫会带来荣誉；在第11 宫会带来与国王、王子和贵族的友谊；金星在第7 宫会带来
漂亮妻子和幸福婚姻；水星在第1 宫会带来极佳的智力；太阳、土星和木星在第4 宫会带来
富有而有地位的父母，因为这些行星的含义与父母具有相似性；其他宫位也是。因而，必须
观察行星的本质和状况，并与宫位含义相联系。
然后，当吉星落在吉利宫位，但处于不利星座或不利相位时，则不会带来任何收获，或
者说要经由困难或罪恶手段获得，或常常不足、虚假、不可靠或无用。
行星处在中间状态时，会比处于不利状态时带来的收获较好，但其质量、数量、稳定和
持续时间只能算是中等。
另一方面，当凶星处于不利状态，但在吉利宫位时，诸如第10 宫，不会带来任何好处，
如荣誉和声望，反而会阻止这些好事，或会带来不幸，尤其是土星，因其本质与荣誉相反。
但当凶星在有利状态和吉利宫位时，诸如第10 宫，则会带来荣誉和声望，尤其当其擢
升（因为擢升是行星的所有禀赋中与荣誉最相似的），且未被刑冲或与太阳或月亮成凶相位
（因为发光体与荣誉相似）。在第2 宫时能带来金钱，尤其当其与木星（与财富相似）成吉
相位时。对于其他宫位也如此。然而，凶星即便处于有利状态，其所带来的收获也往往不完
美，或通过罪恶的手段、或以困难的方式、或伴随一些不幸，因为凶星的本质更倾向于坏事。
可以说，凶星在有利状态落于吉利宫位，恰似音乐中的一个不和谐音符，不得不加以解决以
产生和谐。
最后，凶星处于中间状态时，不会带来或带走任何东西，只会阻止好事发生，尤其当其
本质与好事相反时，诸如土星在第10 宫时的情况。土星在第2 宫且处于中间状态，不会获
得或失去钱财，只是变得吝啬而贪婪；但火星在此会浪费钱财，经由挥霍或愚蠢而无用的支
出。
吉星处于有利状态，但在凶恶宫位（第8 宫和第12 宫），则能阻止或缓和相应的坏事，
同时当第7 宫意味着诉讼和公开敌人时也如此（因为其本质上与第1 宫相冲，从而造成诉讼
和公开敌人的基础）。所以，木星在第12 宫（疾病的宫位）时，当事人很少患病，即便患病
也很容易治愈，且该行星能是当事人从监禁中获得自由，并战胜其暗中敌人。在第8 宫时，
能预防当事人的凶死或耻辱死亡，取而代之的是平静死亡。因为木星就其本质和相似性来说，
不倾向于严重和可怕的疾病、监禁和凶死，即便当其先天状态并没那么好时。当木星遵循自
己的本质时，能带来吉利或减少罪恶，其他吉星也是如此。
但当吉星处于不利状态，且在第12 宫或第8 宫，或为其主宰星时，则既不能阻止疾病，
反而会更严重；也不能阻止凶死，反而是以相应方式进行。例如，Cardinal Richelieu 的
本命盘上，木星在双子座并在第8 宫，且伴随着凶恒星毕宿五，则显示其会死于一种可怕的
疾病。同时，Henri d' Effiat 的本命盘上有木星在第8 宫，伴随着太阳和火星，其被斩首。
Monsieur des Hayes 的本命盘上有木星在双子座且在第八宫伴随着毕宿五，且火星为上升
主，月亮在第7 宫伴随昴星团及大陵五，因而也被国王下令斩首。我自己的本命盘上，木星
主宰第8 宫，且土星在第12 宫，因而多次遭受重病，但因医疗条件良好而幸运地康复，也
曾多次遭遇凶死威胁，并曾经受重伤。
最后，吉星在中间状态时，既不会导致坏事，也不能阻止坏事，只能加以缓和。
另一方面，当凶星处于有利状态，但在凶恶宫位时，并不能阻止坏事发生，但能从坏事
中拯救当事人，或加以缓和。如在瑞典国王的本命盘上，火星在第12 宫且在天蝎座，但未
受克，其从来未被暗中敌人监禁或摧残过。可以看到吉星处于有利状态且在凶恶宫位时，能
去除这些宫位的凶恶。
Henri d' Effiat 有太阳、木星和火星在白羊座且在第8 宫，而他果然死于暴力（因为
火星）、公众场合（因为太阳）、审判结果（因为木星）。因为这一组合与水星（为上升主和
中天主）相刑，且土星在第10 宫，与8 宫头成凶相位，也与太阳、木星和火星成凶相位，
其凶死的征象增加了。因而，在判断时，必须考虑多方面因素。
凶星处于不利状态且在凶恶宫位，则会强烈地导致坏事，往往会带来最糟糕的情况，甚
至是丑闻、耻辱或暴力。因此，土星在不利状态且在第12 宫会导致难以治愈的长期严重疾
病，或是监禁和暗中敌人；在第8 宫会导致可怕或凶死，就好比Duc de Montmorency 的本
命盘所示，土星在狮子座且在第8 宫。具有不利状态的本质凶星，在此状态持续期间，会对
整个世界造成危害；在此期间出生者，如这些凶星落在凶恶宫位，则其危害更大。这不仅要
从星座方面考虑，也要考虑相位的影响。对于土星，即便其入庙或擢升，就其本质而言还是
更倾向于坏事，如其落在第12 宫或第8 宫，且被火星刑冲的话，则会是最强大的坏事根源。
最后，凶星处于中间状态且在凶恶宫位，并不能阻止坏事，反而会促使其发生，其状态
越不利时后果越严重。
对每个行星，总是考虑其本质、先天状态和所落宫位。且应注意到，每个特定宫位都有
双重含义：一是本质含义，诸如第2 宫为金钱；二是来此于对宫影响的偶然含义，如死亡是
第2 宫的偶然含义。同样，第6 宫的本质含义是仆人和动物，但疾病、监禁和暗中敌人是其
偶然含义，对于其他宫位也同样如此。此外，当吉星处于有利状态且在凶恶宫位时，既能消
除该宫位的必然坏事，也能促成该宫位的偶然好事。因此，木星处于有利状态且在第8 宫，
预示着平静的死亡，因为其在第8 宫；但也象征钱，因为其是第2 宫的对宫。然而，凶星的
对冲，无论其状态如何，总是预示着坏事或困难。
从这一讨论可以清楚，坏事总是由凶星的本质或其不利状态所引起，无论其是因为衰弱
还是受克；好事总是由吉星的本质或其有利状态所带来。因而吉星处于有利状态时，最能带
来好处，以及阻止、克服或至少消除坏事。但凶星处于不利状态时也有相当强的害处，因为
这一不利状态能使凶星的性质更坏，并破坏吉星的性质。因此，吉星处于有利状态且在吉利
宫位时能轻松给予该宫位的最大好处，在凶恶宫位时能使当事人免早该宫位的不幸，或能给
予希望，如病愈、被释放、击败敌人或免于凶死。另一方面，凶星处于有利状态且在吉利宫
位时，如其受到吉星的吉相位影响，则能带来好处；在凶恶宫位时能拯救当事人或减轻坏事；
但如其仅是入庙或擢升时，其会更加有害，因为其凶性增加了。所有这些背后的原因是，当
凶星受到坏的影响，吉星受到好的影响时，其力量最为有效。当行星的性质和其受到的影响
性质相反时，凶星不能带来该宫位的好事，或是伴随着危险、困难和缺憾；吉星却很少或不
会引起坏事，或即便有大难，其仍能拯救当事人。所有处于有利状态的行星，如其落在吉利
宫位则都被认为是有利的，尤其当其为本质吉星时；处于不利状态的行星被认为是有害的，
尤其当其落在凶恶宫位，或为本质凶星时。吉星或有利状态能在吉利宫位带来好事，在凶恶
宫位防止坏事；凶星或不利状态能在凶恶宫位带来坏事，在吉利宫位阻碍好事。
了解行星对其落入宫位的影响后，需要考虑其对本命盘的其他影响。首先，除落入的影
响外，尚有主宰关系的影响，如两者指向同一宫位，则行星对该宫位会有最大的影响，且以
显著的方式产生结果。但如上述两种影响方式指向不同宫位时，即某行星落在某个宫位，但
却是另一个宫位的宫主星时，则两个宫位的含义会结合起来，但其含义主要是依据其所占据
宫位。因此，如有一行星处于有利状态且落在第2 宫，且为7 宫主的话，婚姻、诉讼或冲突
会为其带来钱财；如其为10 宫主的话，其钱财来自于职业或名望。反之，当有一行星处于
不利状态且落在第2 宫，且为7 宫主或10 宫主的话，会因婚姻、诉讼或冲突，或因职业导
致经济困难。然而，行星并不具有与其所落宫位含义相反的主宰关系的影响。例如，火星在
第1 宫且为8 宫主时，对当事人生命有害，会带来凶死的威胁。
其次，行星落入宫位的影响，可因与其它行星的相位而被调整，据另一行星本质而定。
如有一吉星在第10 宫，与太阳或合或拱，则清晰地显示会有荣誉，因为太阳与荣誉和声望
相近；在第2 宫且拱木星时，则显示财富。但如有一凶星在第8 宫，与火星合、刑或冲时，
显示会有暴力或残酷的死亡；在第12 宫且刑土星时，则会有监禁和可怕疾病，等等。其效
应的确定性取决于所涉及行星的状况。
最后，行星也可因与其它宫位的宫主星的宫内星成相位而受到影响。假定有一行星在第
1 宫，如其与10 宫主或第10 宫内的行星，合相或成强相位，则会使当事人有能带来荣誉和
威望的职业。如其与8 宫主合、刑或冲，则会有凶死的危险。这一原则也可被应用到其他行
星和宫位上，尤其当两者的含义能相结合时。这是作出准确判断的真正秘密，也是校正生时
的有效方法。
第3 章 某一宫位内有多个行星51-54
如某一宫位内有多个行星，则该宫位的含义受所有这些行星影响，且都要据其本质和先
天状态来考虑。因而相当清楚，这些行星中哪一个会对该宫位相关事务会具有最大影响力，
以及受其它行星的帮助或阻碍到何种程度，其中每个行星对该宫位的影响又是什么。然后从
这些影响因素的组合来作出判断，这通常要经历判断哪个行星更为有力时的困难，尤其当吉
星和凶星一起出现时。需要遵循如下方法。
第一，当有三、四或五个行星位于同一宫位时，该宫位尤为重要，因其能突出地显示与
之关联的事务，行星越多则显示的事务越重要，无论其是好是坏。我自己就是一个例子，本
命盘上金星、太阳、木星、土星和月亮都是在第12 宫。我患有多种难治的重病，且因年少
无赖多次入狱，至少十次险些凶死，也经历过各种危险，十六次为他人服役（几乎等同于被
监禁），因被妒忌而具有许多敌人，权贵们待我不公(其中之一就是Cardinal Richelieu)。
土星在第12 宫会带来所有这些事情，因其与这些坏事相近；但因得益于木星和金星的有利
状态，我总能逃脱；事实上，我有至少五次因上帝的仁慈而逃脱凶死，有一次甚至是奇迹般
的，在我从马背上摔落时且面临最大的死亡威胁时。愿上帝被其所有圣民称颂，而我永远在
其中，阿门。
这样的情况也出现在著名的Louis Tronson 的本命盘中，其月亮、木星、金星和水星在
第10 宫，且被在第11 宫的太阳所主宰。他因其杰出成就和忠诚服务，受到了Louis XIII
的许多褒奖。另外，在Henri d' Effiat 的本命盘上，太阳、木星和火星在第8 宫，其因火
星而凶死，因太阳而为公开处死，因木星而为被判决处死。
第二，当有多个行星位于同一宫位时，据其本质和与其他行星的联系而决定其行为。
第三，如在同一宫位的多个行星中，其中某个与该宫位具有相似性，或是其余那几个的
主宰星；或其中有一个行星与该宫位具有相似性，同时另一个又是其余那几个的主宰星；则
需要优先考虑这些行星，因为其最能带来好事，或招致坏事，或消除坏事。因此，在我的本
命盘中，木星和土星最为重要。然而在Henri d' Effiat 的本命盘上，火星是第8 宫内最重
要的行星，因为其既象征凶死，也是其余行星的主宰星。
第四，最接近宫头的行星很值得注意，因为其对于宫头力量有很重要的影响。因此，需
要着重考虑的行星为，宫主星、擢升者、与宫位含义相近者、以及接近宫头者。如上述这些
标准都指向同一行星，则其会对该宫位事务有最大影响力。
第五，当有两个或更多行星位于同一宫位，且一些与宫位含义相近，另一些与宫位含义
相反时（例如，太阳和土星都在第10 宫，太阳与荣誉相近，而土星则性质相反），则必须确
定其中哪个最为有力。然而，在判断时，必须平衡好坏两方面因素。如土星在巨蟹座且太阳
在狮子座时，荣誉会因在狮子座的太阳而到来，但因土星处于不利状态，随之而来的不幸也
不会少。如两者都为浮游（例如在天蝎座），则不会有荣誉，因为太阳的支持和土星的反对
程度相同。也可能会通过其他一些方式发生，如木星拱太阳，但因为土星，不幸必将随之而
来。然而，如两者都在天秤座，此时太阳落陷而土星擢升，荣誉或许会由擢升的土星带来，
太阳尽管落陷，但因其本性相似，也会支持荣誉。类似的判断也适用于其他情况。
第六，常会在同一宫位内发现两个吉星或两个凶星，或者一个吉星一个凶星。两个吉星
总是好的，无论是带来好事还是消除坏事，尤其当其先天状态吉利时能更加确定。但两个凶
星总是坏的，无论是带来坏事或阻碍、破坏好事，除非其在有力星座并在吉利宫位。例如，
土星和火星在摩羯座且在第2 宫，使de Chavigny 在财富上受益；火星在摩羯座且土星在水
瓶座，并都在第7 宫，使Gaston de Foix 王子在婚姻上受益。但凶星所带来的好事从来都
与罪恶分不开，在钱财上会导致贪婪和掠夺，在婚姻上会导致配偶死亡；换句话说，在它们
带来好处的同时，也会引起严重困难。
第七，如一个吉星在吉利宫位跟随另一个吉星，则一定会带来持续而稳定的好处。但如
一个凶星跟随吉星，则好处最终会因某种坏事而受阻。如一个吉星在凶恶宫位跟随另一个吉
星，则坏事不会发生或会变得非常弱。在凶恶宫位，如一个凶星跟随一个吉星，因宫位的性
质，坏事肯定会发生；但但此时如一个吉星跟随一个凶星，坏事虽也会发生，但当事人能很
快免于遭殃；但如一个凶星跟随另一个凶星，坏事最为严重，当事人在劫难逃。注意，此时
的吉凶，是综合了行星本质、先天状态及后天落点而定的。所以，当某吉星在第10 宫以合
相接近擢升的土星时，会很确定地显示有荣誉；而行星在第12 宫以合相接近8 宫主时，最
能肯定会有疾病和死亡危险。
第八，当有两个或多个行星落在同一宫位，且其主宰星在别处，则应当认真考虑主宰星
所在宫位，因为其是相关好事或坏事的来源。在Louis Tronson 的本命盘中，太阳主宰着在
第10 宫的月亮、木星、金星和水星，且其位于第11 宫，显示会因尊贵的朋友而获得公众荣
誉。
第九，两个行星在同一宫位可以九种不同联系，且都需要从本质、先天状态和后天落点
这三方面来进行考察，且任何结论都需要结合其他行星的这三方面因素。这就是占星学预测
的难点。
第4 章 宫主星落入其他宫位；需结合两个宫位的含义55-60
一个行星主宰某个宫位，但落在另一个宫位，除了对其所主宰的宫位的相应事务有影响
外（其影响类似于落在某个宫位，但相对较弱），也指示两个宫位基本含义的结合，通过该
行星作为媒介，其结合方式也会与该行星的本质、相似性和先天状态一致。
第5 章 落在另一宫位的宫主星如何结合两个宫位的含义 61-67
在此，我们将在这里讨论这种结合可能会如何发生，以及如何综合诸多考虑因素以作出
评价。
第一，对于任意给定宫位，都有多重含义。诸如第1 宫为体质、健康、性格；第12 宫
为疾病、监禁、暗中敌人、愚弄当事人并对其怀有恶意的假朋友；第7 宫为婚姻、诉讼、合
约；第10 宫为职业、荣誉、声望；对于其它宫位也是如此。任何宫位与其相冲宫位都有相
同意义，但只是偶然的。经验说明，火星在第2 宫预示死亡威胁，木星在第8 宫预示金钱，
土星在第6 宫预示疾病或监禁，金星在第12 宫预示与仆人和动物的良好关系；等等。但对
宫主星来说并非如此。4 宫主不会对第10 宫有任何影响，除非其恰好在第4 宫，或主宰10
宫主，或与10 宫头或其主宰星有强相位，对于其他相冲宫位来说也是如此。一个先天状态
强大的行星对与其相冲的宫位有很大影响力，但如其虚弱的话影响力也会减弱。然而，行星
的相冲总是会妨碍相冲宫位的好事，或造成坏事。
也应该注意到，在第1 宫的行星，也会给第5 宫和第9 宫的相关事务带来影响，尤其当
其主宰第5 宫或第9 宫时，同样对于第2、6、10 宫等等也是如此。
第二，需要考虑不同宫位的含义作怎样的结合才是可能的。4 宫主在第5 宫时，不能说
当事人的父亲会是其儿子，因为这不可能，但可以说当事人的父亲会有利于当事人的儿子，
或当事人的儿子会继承当事人父亲的遗产，或诸如此类的组合，因为这些组合是可能的，且
能通过4 宫主的本质和状态预测出来。类似地，6 宫主在第7 宫意味着当事人的仆人会成为
其配偶，或会带来反对当事人的诉讼；7 宫主在第8 宫，当事人的配偶或公开敌人会杀死当
事人，等等。
第三，必须充分考虑这些组合与该行星本质和先天状态，以及当事人生活状况的一致性。
有些事情倾向于发生在王子或贵族身上，有些事情倾向于发生在商人或农民身上，有些事情
倾向于发生在俗人或神父身上，男人或女人，孩子或老人，等等。因为这些事情只能在与生
活状况一致时才可能发生。
第四，各宫位相关事务代表当事人生活的各个领域，行星的行为由其落入、主宰或两者
都是而导向这些领域。因此，当一个宫位的宫主星落入另一个宫位时，其对于两个宫位的影
响不是单独进行的，就是相结合起来的。例如，当上升主在第6 宫，且为本质吉星，先天状
态良好，则其在仆人和动物方面会有好运气；但如其为本质凶星且先天状态不良，则情况相
反。如上升主在第6 宫，则当事人屈就仆役，并对仆人、动物和家务有喜爱、兴趣和职业。
如该行星为凶星且先天状态不良，则有监禁、流放或疾病威胁（考虑到第12 宫与第6 宫相
冲），以及由仆人造成的危险。
第五，一个行星主宰某个宫位，但落在另一个宫位时，不仅能通过其占据宫位和主宰宫
位起作用，也能通过任何落在其主宰宫位的行星起作用。例如，水星的主宰星落在第1 宫，
则会有好的智力，即便水星不在第1 宫；太阳的主宰星落在第10 宫则意味着荣誉和声望等
等。这是因为任何行星都能通过其主宰星的先天和后天状态对当事人起作用。因而如果水星
的主宰星在第1 宫且先天状态良好，则水星的影响会从第1 宫事务上感受到，尤其是智力（因
为其相似性）；而且这也会是以一种有利的方式进行，因为其主宰星先天状态良好。在此后
天状态只是就落入而言，不包括主宰（可能是因其非常弱）。因此，如果金星在第3 宫，且
其主宰星木星在第1 宫，此外木星还是12 宫主，则金星会通过第1 宫事务对当事人产生影
响，而不是第12 宫。但如木星位于第12 宫，且同时是1 宫主和4 宫主，则当太阳也在第4
宫时，太阳会通过木星对第1 宫和第4 宫的主宰关系影响当事人。但当太阳在第4 宫时，其
作用受其主宰星及其状态约束，对第1 宫事务并无影响，因为太阳的主宰星并未落在第1
宫，等等。
第1 宫显示当事人自身的本质，以及身体和心灵的偶然特征。而剩余宫位则对应当事人
生活的基本和重要领域。当1 宫主落在其它宫位，或其他宫位宫主星落在第1 宫时，会产生
两者意义的结合。例如，假定1 宫主在第10 宫，或10 宫主在第1 宫，则两种情况下对当事
人而言都象征职业、荣誉和声望；然而两者尚有区别，前一种情况下，当事人受其意愿和雄
心所激发，勤奋工作以获得认可或重要地位；后一种情况下，当事人未必有多努力，但荣誉
和升迁常不期而至。相似地，如1 宫主在第8 宫，或8 宫主在第1 宫，则会有过早的死亡，
且当事人自身是其主要原因，无论是故意身处危险，或是在不知不觉中；如过度放血以避免
死亡，或试图以不合理的方式给自己治病。同样地，当1 宫主落在另一代表健康、个性、本
质的宫位中，以及性质和状态相似的行星时，会联合起来参与到该宫位事务中；对这两种情
况，最重要的是确定该宫位的事物是否会发生，以及是吉是凶。
当其它宫位的宫主星落在除第1 宫之外的其它宫位时，诸如2 宫主落在第7 宫，则需由
三种方式来考虑问题并作判断。首先，行星本身在第7 宫，据其本质和状态，能预示关于婚
姻、公开敌人、诉讼和合约等事务的好坏。其次，因其为2 宫主，其好坏会涉及钱的问题。
因而，如2 宫主在第7 宫，当其为吉星且先天状态良好时，则预示着会通过婚姻、诉讼或合
约而获得钱财；如其先天状态不良，则会因婚姻、诉讼或合约而损失钱财。因而，组合结果
的好坏取决于行星的本质和状态。如果相反，7 宫主在第2 宫，则象征同样的事情，但如该
行星为吉星且先天状态良好，则因配偶的节俭、诉讼或合作伙伴而增长财富；如该行星为凶
星且先天状态不良，则因盗贼、公开敌人或配偶而偷走当事人的钱。同样地，如果10 宫主
在第12 宫，要么第10 宫的含义被吸收到第12 宫的含义中，或反之亦然；因为行星落入的
影响较主宰的影响更强，因而当事人的声望和职业会成为其疾病、监禁、敌人或流放的原因
等等。另一方面，如果12 宫主在第10 宫，则敌人、监禁和流放等等会成为当事人荣誉、认
可和职业的原因，尤其当主宰星为吉星且先天状态良好时。第一个例子可以从我自己的本命
盘中看到，中天主落在第12 宫。第二个例子在Cardinal Richelieu 的本命盘中，在此进行
为12 宫主，非常接近于中天，等等。必须对该行星的性质和状态、以及其是否与该宫位事
务具有相似性加以注意。
此外，总是要仔细观察另一宫位（指宫主星所落宫位）主宰星所落宫位，如其在基本宫，
则能强烈导致相应好事或坏事，尤其当其入庙或擢升时。其可能落在意义与其所主宰宫位相
近的宫位；例如，2 宫主在第4、7 或10 宫，则更清晰地象征钱，因为从这些宫位的事务，
遗产、婚姻和职业，钱会随之而来。但如相反放置，比如2 宫主在第12 宫，则会因疾病、
流放或监禁而导致财产损失。在这些组合的含义中，通常不包含宫主星的含义，因其往往被
吸收入其所落宫位的含义中。例如，当10 宫主在第12 宫时，当事人的职业会导致其不幸，
或从此摔落或失去它，这在我的医生生涯中发生，因为土星是10 宫主且在第12 宫。或因为
这样的职业，当事人被送进监狱。但当12 宫主在第10 宫时，敌人、流放、监禁或不幸成为
当事人荣誉和升职的原因，如Cardinal Richelieu 的例子，其金星主宰第12 宫且在中天，
或虽然实际落在第9 宫但却紧贴中天。相似地，11 宫主在第12 宫，会使朋友变成敌人，这
对我来说经常发生；12 宫主在第11 宫则相反。同样地，如10 宫主在第11 宫，则职业和声
望会给当事人带来朋友，11 宫主在第10 宫则相反，等等。
从上可见，如某行星是两个宫位的宫主星，但落在这两个宫位之外的话，则它们的含义
会被吸收入宫主星所落宫位的意义，或至少是受其影响。因而，如1 宫主兼8 宫主落入第7
宫，且先天状态不良的话，则当事人会被其公开敌人杀死或杀伤。但应当注意该行星与这些
宫位含义上的相似性，以及其先天和后天状态。如某行星处于不利的先天状态，尤其当其本
质为凶星时，则对其所占据或主宰的吉利宫位无任何帮助；如其落在凶恶宫位，则只会促使
其坏事发生。
可能有人会说，假如3 宫主在第8 宫，则预示着当事人兄弟姐妹的死亡；3 宫主在第10
宫，则预示着当事人兄弟姐妹的社会认同；等等。
但我会回应说，这种计算不能被同样应用于当事人的兄弟、父母、孩子等等。因为第8
宫仅仅是就第1 宫而言的第8 宫，因而其关于死亡的含义只对当事人产生作用，并不是对第
3 宫及当事人的兄弟而言。因而，3 宫主在第8 宫只是说明当事人的兄弟是当事人死亡的原
因，而不是当事人兄弟的死亡。第10 宫才是从第3 宫起的第8 宫，3 宫主在第10 宫才指示
当事人兄弟的死亡，而这常常能被观察到，同时也显示当事人的荣誉和地位来源于其兄弟。
往往是当事人因为其兄弟的死亡，顺利得到其地位和财产等等。
此外，也必须注意到任何与指定宫位的宫主星合相的行星。如1 宫主与太阳合相，则当
事人倾向于和国王或重要人物交往，以及荣誉、声望等等；2 宫主与木星合相则确定会有金
钱收益；8 宫主与火星合相则有凶死的危险；并考虑该宫位与该行星在含义上的任何可能的
相似性。如两个行星在一起，则必须注意其所主宰的宫位。1 宫主与12 宫主或8 宫主合相
则预示疾病或死亡；1 宫主与10 宫主或11 宫主合相则预示职业上的成功或朋友；2 宫主与
10 宫主合相则预示钱财来自于职业或名望；12 宫主与8 宫主合相则疾病或监禁会威胁当事
人的生命。
此外必须说明，所谓第8 宫的死亡含义，只能通过其它宫位的事务表现出来。因而，如
某个宫位的宫主星在第8 宫，则会经由该宫位主宰事务导致死亡。如12 宫主在第8 宫则预
示疾病是当事人死因，或当事人会死于监禁；7 宫主在第8 宫，则其妻子或冲突会导致当事
人死亡；10 宫主在第8 宫，则因为职业或地位；1 宫主在第8 宫，则因当事人自身；2 宫主
在第8 宫，则因贪婪甚至盗窃；等等。另一方面，8 宫主在其他宫位，则该宫位的意义是其
间接死因。如，8 宫主在第7 宫，当事人并非因其妻子的行为而死亡，但其妻子是间接原因；
在第11 宫则因为朋友，等等。当在第8 宫的行星主宰另外两个宫位时，则应当考虑其中哪
个宫位的含义更能与第8 宫结合，以及第8 宫内哪个行星更能导致当事人死亡，从而作出判
断。
第6 章 两个行星共同主宰一个宫位；一个行星上主宰多于一个宫位68-69
当某个行星主宰其所落宫位时，能很容易对该宫位事务作出判断，且当其入庙时尤为容
易；但最容易的情况是该行星既入庙又主宰其所落宫位，因此时该宫位的事务未受其他任何
因素影响。
但当不止一个行星主宰同一宫位时（指该宫位包含截夺星座的情况），其宫位事务会受
到不同性质的影响，其性质往往是混合的，甚至是相反的；尤其当其一为吉星，另一为凶星
时；但最明显的情况时，其一先天状态有力，另一则先天状态无力，且两者刑冲时。
此时则优先考虑主宰宫头的行星，但另一行星也不能被忽略；因为宫头是该宫位最为强
大的点，所以该宫头主宰星也比其共同主宰星有力，尤其当其与该宫位含义相似，或先天状
态更有力，或位于该宫位，或与该宫位内的行星成强相位时。需要观察以下几点：两者是否
都是吉星或凶星；是否其一为吉星且另一为凶星；是否都有力或都无力；是否其一有力且另
一无力；是否都在该宫位内或该宫位外；是否其一在该宫位内且另一在该宫位外；是否主宰
或接近宫头，或与宫头或宫内行星成强相位。考虑所有这些因素后作出判断。
当同一行星主宰不止一个宫位时，即便其未落入其中任何一个宫位，则需要考虑其所有
主宰宫位的组合含义。例如，同一行星主宰上升和中天，则当事人在职业活动中会被认可。
同一行星主宰第7 宫和第8 宫，则预示敌人所带来的死亡威胁，尤其当其为凶星且先天状态
不利时。然而，此时也应注意该行星与其中哪个宫位含义更相近，则对其优先考虑。但当该
行星落在其它宫位时，则应按照第4 章中的方法进行分析。
第7 章 行星擢升和三分的影响 70-74
行星擢升时，对其所落或所主宰宫位的相关好坏事务都有更强的影响力。也应当了解，
擢升的行星能强化与之合相或成其他相位的其它任何行星。我们在此要讨论的是，某个不在
其擢升星座的行星，能否对落在该行星擢升星座的其它行星和宫位产生任何影响？例如，当
太阳在第10 宫且在巨蟹座，但木星不在第10 宫，此时木星能否通过其擢升星座巨蟹座，对
第10 宫和太阳产生任何影响？
而这已被包括Ptolemy 的所有占星学家所证明。
行星对落在其擢升星座的宫位和星座也能显示出其自身影响。例如，在Gaston de Foix
王子的本命盘上，土星在第7 宫，且其擢升星座在第4 宫，因而当事人因为妻子而成为广大
土地的主人，甚至于到两个省。我自己也常渴望名誉，因为在我自己的本命盘中，火星主宰
上升且落在木星的擢升星座，除水星外的所有行星也都在金星（第一宫的共同主宰星）的擢
升星座，但可能主要是因为太阳和月亮的擢升都在第1 宫所致。因而我常因自己的聪明学识
而觉得自己高人一等，且我很难摆脱这种心态，直到我意识到自己的罪过，并发现自己卑鄙
可耻。因为这一切，我已举世闻名。其它诸如此类的例子也有很多，因而同时从主宰该宫位
和在该宫位有擢升星座的行星来判断该宫位事务是可行的。例如，如上升在天秤座，则可以
像考虑金星一样从土星的情况来考虑其个性；同样，如果土星在天秤座，则可像考虑金星的
影响一样考虑土星的影响，以及两者之间任何关系；如金星的先天状态良好，且以合相或拱
相接近土星，则土星的影响力会增加。此外，如太阳在双鱼座，则其既受木星影响，也受金
星影响。这已被历来的权威和经验所验证。然而在同等条件下，入庙的影响较擢升的影响优
先。
对于三分而言，阿拉伯人总是习惯于从三分主宰作出预测，这可以从他们的著作中发现。
但因迄今为止，占星学家们对于三分守护尚未完全肯定，所以他们的判断出错也就不足为奇，
其判断正确也是偶然的。事实上，并不能肯定行星的三分主宰在此会有影响。
第8 章 行星失势和落陷的影响75-77
行星失势或落陷是一种不利的先天状态，因其处在与自身性质相反的星座；失势时，其
力量会受到破坏；而落陷时，其力量减弱且不活跃。当行星浮游时，其并非处于衰弱状态，
因为其所在星座既不与行星本性相反，也不会对其产生影响。太阳在水瓶座和天秤座是失势
和落陷，在水象和土象星座、以及双子座是浮游，其他行星也类似。因而，行星浮游是介于
有利和不利之间的中间状态，但这只能作必然性的理解，因为浮游的行星也可能处于比入庙
或擢升的行星更有利的偶然良好状态。
现在的问题是，行星能否对落在其失势或落陷星座的宫位的事务有任何影响，当该行星
落在其它宫位时？
虽然经验表明经常会有这样的情况，但我只谈我自己的情况。我本命盘上木星和金星在
第12 宫且在双鱼座，其为木星的入庙和金星的擢升，因而我经常从重病中获救且逃脱监禁，
也战胜了暗中敌人，即便其是很有影响力的人（因为太阳），所以这些坏事都不能对我造成
无法挽回的伤害。但除了当我还是年轻人和学生时，我一直都不快乐。
因而我认为，这足可见这一影响不能被完全忽视，即便常能用其它方式解释。因此，火
星在天秤座可以被认为是在金星的入庙，土星的擢升，金星、土星和水星的三分失势。其它
行星也如此。
第9 章 行星相位的影响；相位的普遍含义78-79
相位的影响相当重要，这为许多占星学家所观察到，并值得密切关注。
第10 章 行星的相位如何决定好坏80-84
有些行星就其本质而言是吉星，一般指木星和金星；而有些行星则是凶星，即火星和土
星；但吉星并非通过其所有相位都能产生好的效应，因为各种相位的性质不同，有些倾向于
吉，而有些倾向于凶。因此，某一指定行星可以同时产生好的和坏的结果。然而必须观察到
这种区别，比起凶星而言，吉星的吉相位更倾向于产生好的结果，吉星的凶相位较少产生坏
的结果。本质上，三分相、六分相和十二分相是吉相位，其中三分相最强，十二分相最弱，
六分相居中；二分相、四分相和十二分之五相是凶相位，其中二分相最强，十二分之五相最
弱，四分相居中。但合相在某种程度上并不作为相位，一般来说，与吉星合相则吉，与凶星
合相则凶。
此外，吉星的吉相位能轻松地带来大量好处，在吉利宫位会产生好事，在凶恶宫位会消
除和减轻坏事；但其凶相位也会带来困难、阻碍和不幸。如某吉星处于不利的先天及后天状
态，则其吉相位所产生的好处很少，但其凶相位所产生的害处相当大。例如，在Cardinal
Richelieu 的本命盘中，木星在第8 宫且失势，同时与毕宿五合相，当其通过定向与上升（生
命长短的基本象征者）相冲时，他死了。
另一方面，凶星的凶相位极其有害，会在凶恶宫位导致坏事，在吉利宫位阻碍和破坏好
事；除非其主宰该相位落点，这样的话能在吉利宫位产生好事，但这些好事也会伴随着暴力、
罪恶和不幸；如在凶恶宫位则情况更糟，例如，火星主宰第8 宫且落在第2 宫，几乎总是导
致当事人死亡的原因。凶星的吉相位则能带来一些好事，但手段相当困难。例如，在瑞典国
王Gustav Adolf 的本命盘中，土星主宰第2 宫，且与在第1 宫的太阳相拱，预示其会有巨
大的财富，但却是通过战争得来，因为水星为7 宫主且落在第2 宫；但在获取这些事物中，
他有极好的运气，因为木星、水星、金星和福点都在第2 宫，且都被土星所主宰。然而，如
果凶星的先天和后天状态都不利，即便是其吉相位也非常有害。例如，同样在瑞典国王
Gustav Adolf 的本命盘中，土星失势且在第8 宫，与在第12 宫的火星相刑，且与在第1 宫
的太阳相拱，预示着凶死；尤其因为木星、上升主和太阳，正接近土星的冲相位和火星的刑
相位。因而必须总是观察与之成相位的行星的宫位，并判断其施加的相应影响是好是坏。且
应当清楚，同一相位，对某方面事务来说可能是好的，对另一方面事务来说则可能是坏的。
此外，凶星在相反性质的星座，且与另一本质凶星或受到不利影响的行星，所成的凶相
位，其影响是很有害的；但与吉星成吉相位时没那么坏；吉星处于相反性质的星座，且被凶
星以凶相位伤克时，仍相当有害。
此外，必须注意行星以相位产生的影响有三层。第一，其通过自己的本质，如太阳的本
质总是太阳的，月亮的本质总是月亮的，土星的本质总是土星的，等等。第二，通过其先天
状态，及其产生的与其它行星的关系，如行星依赖于其所在星座的主宰星，且是其行为的参
与者，就像我们常说的那样；因此，如其状态良好则产生好的结果，至少对于吉相位而言；
如其状态不良则产生坏的结果，至少对于凶相位而言。第三，通过后天状态起作用，也就是
说其所落入和主宰的宫位。行星相位的影响总是由其本质和先天状态所决定，但并非总是同
时受其后天落入和主宰影响，有时其中一个，有时另一个，有时两者都是。例如，木星在第
1 宫拱中天，则会依据木星的本质和先天状态，在地位和职业等领域给当事人带来好运；此
外如木星为中天主的话，其好处会更大；如果木星与第10 宫内的太阳成相位，则意味着此
时最大的好运。同样的理由适用于其他吉凶相位。一般来说，某个行星，据其与行星、宫头
的相位或定位的相位，会通过基于其落点和主宰的自身条件，以及相位的本质，给这些宫位
的相关事务带来或好或坏的影响。因此，如火星在第7 宫，且为4 宫主和11 宫主，并拱在
中天的太阳，则会通过诉讼、冲突、配偶、父母和朋友，促进当事人的声望。当火星以定位
与太阳相拱时，也必定会发生这些事。但对于上述提及的三点，尚须考虑该相位是接近还是
分离；在其它条件相同时，接近比分离会产生更大的影响；当一个行星接近另一个行星时，
也应考虑后者的本质、先天及后天状态，由此作出判断。例如，瑞典国王的本命盘上，上升
主为木星，正以冲相位接近在第8 宫的失势的土星，以及与火星的刑相位，这都预示着国王
的凶死。
很清楚，就像行星以落入和主宰关系来给予或排斥相应宫位的好坏事情，行星也能据其
影响，以相位来产生这种作用；两个成相位的行星对它们所落宫位相关事务有影响。所以，
如果木星在第1 宫，与在第10 宫的太阳相拱，则与太阳的相位会使木星对第10 宫事务产生
影响，即荣誉和声望；与木星的相位会使太阳对第1 宫事务产生影响，即个性或名望。相似
地，如土星在第8 宫，与在第2 宫的木星相冲，并主宰上升，则土星冲木星会使木星染上土
星的性质，木星冲土星也预示着当事人会被判决处死。因此，同一相位总有着多方面含义，
这一点从未被前人提及。此外，行星的相位能增加、减少或破坏象征星的力量，有时是显著
的，有时只是一定程度上。例如，木星在第10 宫是一种荣誉和声望的象征，如太阳与之相
拱，木星带来荣誉和声望的能力会大大增强；但如土星与之相刑，则其力量不仅被削弱，也
会被破坏，会有与地位或职业相关的不幸。此外，行星的基本象征含义及在本命盘中的位置
也会指示相位影响的性质；例如，木星象征远见，火星象征大胆，如两者先天状态良好且合
相于第10 宫，则会通过远见和大胆而在职业领域获得权威和力量；在第2 宫则会显示因远
见和大胆的行动而获得金钱，以及超常的开支。在此指的是合相，也适用于强相位，在考虑
相位和行星的性质时，也必须同时考虑其先天和后天状态。
第11 章 行星的相位；分析和比较85-90
第一，考虑宫头的相位。通常认为右相位比左相位更具影响力，或那样同样跟随宫头的。
但并非任何时候都绝对如此，假如某个行星以右相刑接近一个宫头，比如说中天；但以左相
刑从另一个宫头分离，比如说上升（这只可能发生在比较盘中）；则此时右相位会有更强影
响。但如其以右相刑从中天分离，并以左相刑接近上升，则此时左相位会有更强影响。对于
其它相位也如此。但要注意的是，在此上升指的是宫头本身，或者说第1 宫开始的起点。
第二，考虑行星之间的相位。在此左相位一般强于右相位，当然也需要作区分，如金星
以左三分相接近火星，无论其顺行还是逆行，都要强于火星对金星的右三分相，因为金星对
火星的必然和偶然影响都要大于火星对金星的。但如相反，金星以右三分相接近火星，则右
相位比左相位更强，因为在后一情况，火星会与金星分离，其它相位也是。
第三，相同行星的相同相位，需参照行星的不同可能落点来考虑。例如，火星和月亮相
刑并不总是产生完全等同的效果，就好像那些占星师在表格上预先设定的那样。对于这一相
位来说，具有十二种不同可能性，因为在此火星或月亮可以落在十二个星座。火星在白羊座
时的影响和在金牛座时的影响完全是两回事，对于月亮来说也是如此；因此，虽然这一刑相
位总体上都是暗示不幸或有害的事物，但当火星在天秤座且月亮在摩羯座时的不幸，和火星
在摩羯座且月亮在天秤座时的不幸，完全是两回事。甚至更明确地说，火星在第1 宫且月亮
在第10 宫时的不幸，和火星在第10 宫且月亮在第1 宫时的不行，完全是两回事。因而应当
清楚这一首要原理，并会发现前面提到的那种表格毫无价值。
第四，两个行星成相位时，需考虑其中哪一个更占优势。当两个行星合、刑或冲时，便
出现其中哪个行星更有力的问题，从以下四点考虑寻找答案：1)行星的优先顺序，日月优先
于其它行星，因为其是围绕地球的主要天体，且太阳优先于月亮。此外，土星、木星和火星
等外行星优先于金星和水星等内行星。因而当金星与土星相刑时，金星受土星的影响甚于土
星受金星的影响。2)先天状态，具有更强先天状态的行星，即由入庙、擢升、三分、与太阳
的位置等等，胜过先天状态较弱的。因此，在摩羯座的火星与在天秤座的太阳相刑，会相当
伤害太阳，因为此时火星在其擢升而太阳在其落陷。3)后天状态，因为行星主要通过落入影
响相应宫位的好坏事务。如木星在射手座且在上升，则行星的性质和落入，以及主宰关系，
决定其身体素质，等等。因此，如其与主宰第8 宫且未以其他方式受克的月亮或和或刑，则
木星对于寿命的影响会更强，尽管月亮与上升相刑；但如木星失势且在上升，并与主宰第8
宫的火星合相，则火星的影响会预示死亡，因为通过其本质和主宰关系，清晰地指示死亡，
且强烈伤害生命象征星。4)接近及分离，一个行星以相位接近另一个行星时，则其为两者中
较强的一个，就像在第10 章中所解释的那样。
此外，找到更强的行星后，必须观察其是强一点还是强很多，总是要考虑另一个行星，
因为两者都是这一行为的参与者。例如，土星刑太阳或太阳刑土星，即便在分离时仍不是无
效的，行星越强，则越应当观察这一相位所落宫位，因为这些宫位受到的影响也越强，无论
其是好是坏。
第五，两种不同的相位可以两种方式来分析：1)从一个行星的看法。因此，冲相位比刑
相位强，三分相比六分相强。我指的是从普遍意义上而言，但对于具体情况可能相反。如木
星为上升主，且位于第11 宫，则相比于对当事人兄弟，其对当事人的气质和性格的影响更
大，此时六分相强于三分相。又如火星为8 宫主，则对当事人的生命比对当事人父母或遗产
的影响更大，此时刑相位强于冲相位。2)从将两个行星成相位视为同一象征者的看法。例如，
如木星的拱相位和火星的刑相位落在上升，都对的当事人的寿命和个性有影响，但其结果是
混合的，将好比将冷水和热水混合会得到某种中间状态。在此有五点需要考虑：A）注意相
位本身，拱相位是第一能造成好事的，而刑相位是第二能造成坏事的，因为后者只有冲相位
的一半；因此，木星的拱相位强于火星的刑相位，后者威胁生命的程度要弱于前者保护生命
的程度。B）注意木星和火星的先天状态，如火星在天蝎座或摩羯座则有力，木星在双子座
则无力，此时火星的刑相位产生的危害要远大于木星的拱相位所能抵御的。C）注意它们的
后天状态，如火星主宰第8 宫且刑上升，则其对生命的危害，要远大于主宰第8 宫或第12
宫的木星的拱相位所能抵御的；因为，尽管木星的拱相位对健康相当有利，但其落入或主宰
关系也应当有利于健康才行，不能与疾病和死亡有任何联系，而这当其为8 宫主或12 宫主
时不可能实现。这也能推广到其它情况，诸如个性、职业、婚姻、或别的什么。当存在的相
位好坏一致，无论其是好是坏，则判断并无困难。D）注意象征者间的距离，两个行星所成
相位对于同样的象征者来说，如对于上升或太阳，则越接近或越精确者，给予优先考虑，尤
其当其成准确相位时。E）注意是接近或分离，接近的比分离的要优先考虑，就像常说明的
那样。
第六，分析相位要考虑其是来自先天状态有利还是不利的行星。因此相当怀疑，与入庙
或擢升的土星所成刑冲相位，是否与失势或落陷的土星所成刑冲相位同样有害。然而通过考
虑木星，可以消除疑惑，如其先天状态有利，则其拱相位会比先天状态不利时带来更多好处；
在其处于不利状态时，其刑相位产生的危害要甚于在其处于有利状态时产生的，这一点没有
任何占星学家会怀疑。那为何先天状态不利时的土星的刑相位产生的危害要甚于先天状态有
利时呢？因此，土星的刑相位总是有害的，尤其当其先天状态不利时。这可以从瑞典国王的
本命盘中看到，当中天以定向到达与在第8 宫且在狮子座的土星的刑相位时，他被杀了。因
此，木星在其入庙时的拱相位最有益，而此时其刑相位无害或危害甚轻；其在失势时的拱相
位无益或益处甚少，但此时其刑相位有害。同样，土星其入庙时的拱相位有益，但刑相位不
是；而其失势时的拱相位无益，甚至是有害的，且刑相位相当致命。当然这说的只是普遍情
况。
第七，同样性质的相位需要考虑其本质好坏。尽管所有的刑相位和冲相位都是坏的，但
当其来自凶星（土星和火星）时更坏，如其先天状态受损则更坏；如其落入或主宰凶恶宫位
或其对宫则还要坏；最坏的是，其除了为1 宫主或10 宫主外，还主宰或落入第8 宫或第12
宫，尤其当伤害太阳和月亮时。精确的冲相位显著地坏，尤其是火星和土星之间的，当其一
为上升主时，足以致人死亡。另一方面，虽然所有的拱相位和六分相都是好的，但关于木星、
金星、太阳、月亮和水星尤其好，如其先天状态有利时更好；且当其落入或主宰吉利宫位时
更好。但最好的是，与象征吉利事物的宫位成相位，或落入其中，尤其是木星、金星、太阳、
月亮和水星。因此，土星在狮子座且太阳在水瓶座的冲相位很坏，而木星在双鱼座且月亮在
巨蟹座的拱相位很好。
第八，相位的分析需要参照其先前或随后的相位。如一个吉相位跟随着另一个吉相位，
则轻松而肯定地会带来好事；如一个凶相位跟随着另一个凶相位，则坏事的到来确定而毫不
迟疑；但如一个凶相位跟随着一个吉相位，则出现的好事会转变成坏事；如一个吉相位跟随
着一个凶相位，则相反。应当总是观察随后相位的力量，其本质、所涉及的行星、以及它们
的先天和后天状态；如更强，则前述情况发生的可能性更大。此外，需要注意就在先前的相
位，如某行星从一个吉相位分离并接近另一个吉相位则有利，从一个凶相位分离并接近另一
个凶相位则有害，其他组合则为中间结果。
第九，分析相位时需要考虑主宰相位的行星。例如，1 宫主与8 宫主精确合相，或彼此
接近，则倾向于同一效应，当事人过早死亡。同样，它们聚集时的宫位也要考虑，如其在第
12 宫，则死于疾病、监禁或流放；在第11 宫，则死于冲突，战斗、诉讼、或抢劫；参照其
主宰者的方式，或其他可能影响它们的行星的方式。如两者正在分离，则这一危险可以避免。
最后，两者中哪一个接近哪一个也要被考虑，如1 宫主接近8 宫主，则当事人死于自己的过
失。对于其它行星和相位来说也如此。
第12 章 对行星及其相位作准确评价时的观察要点91-95
以下几点整理自此书先前章节。
第一，考察任何行星的第一件事是考虑其本质，吉星还是凶星，吉星更容易产生所希望
的，更不易产生所害怕的，而凶星情况刚好相反，这指的是在其他条件相同时。
第二，观察此行星是否入庙，入庙则其行为可独立于其它任何行星，但与其它行星合相
时则其行为依赖于另一个行星，即便两者性质不同。因此，如行星未入庙，则首先要找出其
主宰星，观察主宰星吉凶情况。然后，观察该行星在哪个宫位或星座，具有擢升或三分禀赋，
或失势或落陷，或只是浮游。在擢升，则能强烈且迅速影响相关事务；在失势或下降则不会
带来好处，或是破坏甚至带来灾难；浮游则只是影响力削弱。
第三，观察其顺行、逆行还是停驻；快行，慢行，还是在平均速度；其行为和含义会受
这些差异影响，其力量会增强或减弱。
第四，观察其与太阳和月亮的关系。白天宜在太阳之东及地平线之上，夜晚宜在月亮之
西，此时更具影响力且能产生醒目结果；相反则其无力而作用不明显。
第五，观察其与其他行星的相位。如某强大行星未与其它行星成相位，则被认为是“狂
野的”，其行为只取决于其自身本质，尤其当入庙时。任何狂野的行星都会据其本质显示出
不寻常的好处或坏处。例如，土星在第1 宫狂野，则显示为隐士或僧侣；但如其与另一行星
成相位，则观察其强、弱还是处于中间状态，或是否浮游。如其强，则效果显著；如其弱，
则效果不明显；中等则效果中等。其影响好坏，效果显示的容易与否，则取决于相位本质。
如某个虚弱的行星，失势、落陷或浮游，当其狂野时所预示的事情相对较不异常；但如其与
另一行星成相位，则需考虑后者弱、强还是中等；如强，则虽起初几乎没有任何影响，但随
后第二个行星会给予帮助，或起初有困难和阻碍，但最终会转祸为福，在劳苦之后带来回报，
冲突之后带来胜利，疾病之后带来恢复，等等，但这仅当其为吉相位时会发生。如其为凶相
位，则不会有任何好事，或好事被困难所包围。如弱的话，则预示坏事，或好事的损失。如
中等，则几乎无任何效果，或至少不会有所期待的事。
第六，观察未入庙的行星是否与其主宰星成相位。如是的话，注意相位及每个行星的状
态，因为行星与其主宰星成相位时，其行为很大程度上决定于其主宰星，且两者都产生更大
效应，尤其当相位强而有利时。此外，如该行星处于不利的先天或后天状态，或两者都是，
而其主宰星状态良好，则起先有不幸，但来却是好运，尤其当该行星以吉相位接近其主宰星
时；但如该行星状态有利，而主宰星状态不利时，好事会变成坏事，希望也会落空。当然，
如两者状态都有利则最好，且如其一在吉利宫位时能带来好事，在凶恶宫位时能阻止或减轻
坏事。最后，如两者都受克，则最糟糕，在凶恶宫位的行星会导致坏事，在吉利宫位的行星
会阻碍好事。
第七，观察与行星合相的恒星，或升起、顶点或下落的恒星。经验表明，最明亮的恒星
产生重要的和意想不到的效果。
第八，观察行星的落入、主宰和相位所涉及到的，且同样对于其主宰星，如果其被其它
行星主宰的话。当吉星涉及到好的事物时，总是好的指示。例如，木星涉及财务状况，金星
涉及婚姻或孩子，或其中任一为有利的威望和职业，尤其当其先天状态有利时。当吉星涉及
坏的事物时，相对较为无害，因为其排除或至少减轻了坏事。当凶星（火星和土星）涉及好
的事物，仍是有害的，除非其先天状态良好；且即便如此，如它们与太阳、月亮、上升、中
天或其主宰星，刑或冲，则总是带坏事。甚至当其与吉星相合时，也不会失去其所有凶性。
如我自己的本命盘中，火星拱木星，但木星合土星，尽管如此，我已遭受且仍在遭受土星和
火星带来的大量坏事。当这些行星涉及坏事时，如疾病、监狱、诉讼、死亡，则非常有害，
且当其先天状态不利时尤为有害。但如太阳和月亮在吉利宫位能导致好事，尤其当其先天状
态有利且具有吉相位时；在凶恶宫位则导致坏事，尤其当其先天状态不利且具有凶相位时。
此外，行星可在同时决定不同事物，即通过落入、主宰和相位。尽管通常落入最强，但有时
主宰和相位会更强。例如，当有主宰或相位关系的宫位与该行星含义相近，但该行星与所占
据的宫位含义不相近时。然而，同样的行星可以不同方式产生相同结果，或相似的，且当其
只有单一影响时会更明显。此外，如一行星未入庙，且其主宰星以相同方式藉其本质施加落
入或主宰的影响，则会产生显著效果，尤其当其也以某有适当方式成相位时。例如，如吉星
在第2 宫，且其主宰星也是吉星并在第10 宫，又与在第2 宫的行星相拱；或凶星在第12
宫，且其主宰星为凶星并在第6 宫或第8 宫，并受这些行星刑冲。行星只据其本质、先天状
态及在星盘中的影响起作用。
在第1 宫或第10 宫的行星，及其宫主星，最为重要，其先天状态和在星盘中的影响都
应该被仔细留意。这些行星处于不利先天状态会对这些宫位的事务带来坏影响，尤其当其接
近与其他处于不利先天状态的行星的凶相位时，如其接近与其他处于有利先天状态的行星的
吉相位时则能最终排除坏事。但当后者或前者的影响涉及坏事时，情况会更糟。例如，1 宫
主在第12 宫或第8 宫，或相反，或1 宫主和12 宫主为同一行星，或1 宫主和8 宫主为同一
行星。对于第10 宫内的行星和其宫主星也类似考虑。事实上，仅考虑第1 宫或第10 宫内的
行星，及其宫主星而言，可以着手判断该星盘是否吉利，当然对其他任何宫位也可以相同程
序判断。
第九，观察在某宫位内的行星是否与其本质相似，当其本质一致时能起很强作用。因此，
木星在第2 宫带来钱；太阳在第10 宫带来荣誉和声望，在第1 宫带来显著；土星在第12
宫带来重病、监禁、奴役、暗中敌人；火星在第7 宫带来敌人、诉讼、冲突；金星在第7
宫带来配偶，在第5 宫带来孩子。所有这些都只是从本质上而言，具体情况还要考虑涉及到
的星座，主宰星和任何可能的相位，因而也可发生相反情况。行星在与它们本质不相似的宫
位内，可以阻止、压制或推翻通常该宫位所代表的事务。因此，金星在第12 宫本性上能防
止疾病，土星在第10 宫会阻碍荣誉；我说的是“本性上”，因为如果金星处于不利的先天
状态且在第12 宫，会导致疾病；土星先天状态良好且在第10 宫，会带来荣誉和声望。
第十，观察行星是在基本宫、固定宫、还是变动宫。如行星在基本宫，则其影响能持续，
尤其当其在固定星座时。在Cardinal Richelieu 的本命盘中，可以清晰地显示这一点，其
火星和金星都在固定星座，且在第1 宫和第10 宫，其结果是，他总是预备发动战争，并且
一直掌权，直到他死去。但在变动宫和变动星座，则行星所预示的事情不稳定；在固定宫则
影响中等。
与相位相联系，对于每一实例需要考虑如下七点：1）该行星的性质；2)其先天状态；
3)其关于落入和主宰的联系；4)相位的本质；5)相位落入的星座，及该星座主宰星；6)宫位；
7)相位前后环境。这七个因素不同，会产生不同影响。
同样，关于宫位和宫主星，行星也有如下七点要考虑，这些在掌握占星术的秘密中也很
重要。
1)行星在第1 宫，且因其星座而强大，并与吉星或其他有力行星成相位，则会据其本质
和状态，对该宫位相关事务产生巨大影响。当事人的气质和性格，可清晰而持续地由该行星
来描述。
2)行星虚弱且在第1 宫，但与其主宰星或上升主成相位，则据该行星在第1 宫内的衰弱
程度、与其成相位的行星状态、及该相位的本质，具有相应较弱的影响。
3) 行星虚弱且在第1 宫，未与其主宰星或上升主成相位，则其对第1 宫及相应事务影
响力最弱。
4)行星不在第1 宫，但在第1 宫有力量（尤其为1 宫主时），且与第1 宫内的行星或上
升成相位，则其能刻画当事人的性格、气质，及与所落宫位的相关事务的关系。
5)但如这样的行星未与第1 宫内的行星或上升成相位，则不会产生两个宫位事务间的前
述联系。
6)如第1 宫外的某行星在第1 宫衰弱，且与1 宫主因主宰关系或相位而相联系，或与上
升成相位，则对第1 宫相关事务有不利影响。
7)但如这样的行星，未与1 宫主或上升产生联系，则其对第1 宫事务没有影响，除非可
能因其在第1 宫为失势或落陷而导致，但非常遥远。
在此声明，关于第1 宫的论述可以相似方法被应用到其他宫位。因此，在考虑第7 宫内
的行星、7 宫主、7 宫主的主宰星、与7 宫头或7 宫主成相位的行星前，不要对婚姻下论断，
这些行星通过主宰关系或相位相互联系，行星类似于男女配偶，其他宫位和行星也是如此。
第13 章 行星的偶然影响及其与其他人本命盘中行星或主要象征者的关系96-99
Ptolemy 提到：“当一个人本命盘中的凶星，落在另一个人本命盘中的吉星位置时，吉
星这一方会受到凶星这一方的损害。”
事实上，这一概念的更普遍扩展也可以被理解，既然最大的幸运或不幸是关于性格、职
业等等的，如咬文嚼字地来理解这一格言的话，发生于任何两个人之间的这样的组合可能会
被排除。因此，我坚持认为这样的影响应考虑相关星座及行星。
如一个人本命盘中的第一宫星座也是另一个人本命盘中的第一宫星座，则两人会有相同
的上升和上升主。这些主宰星可以具有或不具有相同的先天和后天状态，但如其具有相同的
先天和后天状态（这非常罕见），则对于第1 宫及上升主所落宫位的事务，两人会有最大的
一致。如其状态不相同，则第1 宫的含义需要结合各自本命盘中上升主所落宫位，并考虑其
先天状态，在考虑各自当事人的事情时。
如一个人本命盘中第1 宫所在星座，在另一人本命盘中第2、3、4、5 宫等等，则当事
人各自对于两个宫位，都会有同样的星座和宫主星，其先天和后天状态，可能相同也可能不
同。如相同的话，能强烈感受到前一本命盘中第2、3 或4 宫的事务与后一本命盘中第1 宫
的事务的组合；如不同的话，前一本命盘中第2、3 或4 宫的事务，必须与后一本命盘中第
1 宫的事务相结合，以考虑到其主宰星在各自本命盘中落在不同宫位，以及先天状态也不同。
我所说的一个人本命盘中第2、3、4 宫等等的星座，在另一人本命盘中第1 宫；可被理解为
能使用与在前者本命盘中第2、3、4 宫等等的星座，也在后者本命盘中第2、3、4 宫等等。
行星的组合有两种方式：第一，一个人盘中的行星，落在另一人盘中的宫头或宫内，尤
其在上升或中天；第二，一个人盘中的行星，落在另一人盘中的行星位置。
如果一个人盘中的行星落在另一人盘中的上升，则首先要考虑，在前者盘中行星通过其
落入以及其本质和先天状态，所产生的影响；依据上述三个因素，其对另一人的性格、健康
和幸福施加影响。因此，如在前者盘中，某行星在第1 宫或为1 宫主，则涉及第1 宫相关事
务，两人会有相似的性格、气质和外表，因为这些事情在各自盘中由同一星座和行星导致。
如该行星在前者盘中涉及钱或第2 宫相关事务，则此人会成为另一人钱的来源，或从其身上
拿钱。如该行星在前者盘中涉及第3 宫相关事务，则当事人会因亲戚关系、旅行或宗教，而
与另一人接触。如涉及第7 宫相关事务，如其为同性，则会共同参与生意或诉讼、合约；如
其为异性，则可能成为夫妻，或共同参与生意或诉讼、合约。如该行星在前者盘中涉及第8
宫相关事务，则当事人自己的死亡会在另一人命盘中第1 宫有很重要的象征；需要小心提放，
免得从后者处招来死亡。如该行星在前者盘中涉及第10 宫相关事务，则前者会在职业和地
位上依赖后者，会被其服务和主管。
如落在一个人盘中第2 宫的行星，落在另一人盘中第7 宫，则需要结合两个宫位的含义，
双方会有相应的相互影响；同样的推论也适用于其他宫位。
当一个人盘中的行星，落在另一人盘中的行星位置时，总是要首先注意各自行星在各自
盘中与宫位的关联；其次是各自的本质和先天状态，吉星还是凶星，有力还是无力。以所有
这些手法作判断，作可能且合适的组合，并阐述其各自影响。
对于这些组合的影响的预测，说实话只有对天使来说才容易；但对俗人来说相当困难，
甚至不可能不经常出错。然而我说，在此需要不断练习。
一个人盘中的行星，也能与另一个人盘中的行星和象征者，以相位产生联系，需要尤其
注意其本质吉凶。
最后，我不认为这样的组合的影响会在当事人年纪较老时不重要，其效应无关于当事人
是年轻人还是老人。
现在应当清楚，这一方法较Ptolemy 的更为普适，而Ptolemy 的方法常会错判。
第14 章 本命盘和其他人的相互影响99-104
应当清楚，本命盘中宫位的本质含义只是针对当事人而言，并非针对其他人。也就是，
第1 宫代表当事人的体质、个性和气质，并非对于其他人；第12 宫代表当事人的疾病，并
非对于其他人；第8 宫代表当事人的死亡，并非对于其他人；其它宫位也是如此。因此，在
任何宫位的行星、星座和相位，只是关于当事人的情况；如在第7 宫的行星，会对当事人的
婚姻、诉讼和敌人有影响，但不针对其他任何人。
因而相当清楚，古人在此问题上犯了错误，他们并未顾及这个事实，从第8 宫判断当事
人父母、配偶、子女、仆人、朋友和敌人的死亡，等等。例如，他们声称，如5 宫主在第8
宫，或5 宫主与8 宫主刑冲，则象征当事人子女的死亡。类似地，如8 宫主与7 宫主合相，
则显示当事人配偶的死亡，与4 宫主合相则显示当事人父母的死亡。相似地，如5 宫主在第
10 宫，则当事人的子女会有荣誉和地位；3 宫主在第10 宫则对于当事人的兄弟。然而，在
此第8 宫和第10 宫仅代表当事人的死亡或荣誉，不针对其他人，因为前面所述原因。
第15 章 宫位本质含义的内在和外在影响105-106
主要的宫位主动地影响着天体，而那些天体被动地影响着宫位的本质含义，就像前面已
解释的那样。此外，宫位的本质含义包含着内在和外在两方面。通过所有落入宫位的因素，
星座、行星或相位，决定其内在含义。因此，火星在第1 宫会使当事人具有火星个性，就好
比Cardinal Richelieu；木星会导致木星个性，如Charles de Condron；水星精确六合上
升会导致水星个性，好比我自己。这样的影响被称为内在的，因为其来源于该宫位的先天内
在原因，其它因素导致的任何影响被称为外在的。因此，在上升有木星的当事人，确定会有
木星的个性；如恰好木星也为上升主时，其会具有纯粹而未混杂的木星个性。但如木星主宰
上升且位于第10 宫，则其木星个性倾向于荣誉等方面；位于第9 宫，则倾向于宗教和神圣
事务；位于第5 宫，则倾向于娱乐，等等。因此，宫位本质含义受到真实存在于该宫位的先
天因素的内在影响，但受该宫位之外的因素的外在影响。
内在影响以九种方式进行：第一，行星在某宫位且在入庙星座，并与其它行星成相位；
第二，行星在某宫位且在入庙星座，但未与其它行星成相位；第三，行星在某宫位，不在其
入庙星座，但与其主宰星成相位；第四，行星在某宫位，不在其入庙星座，但与并非其主宰
星的其它行星成相位；第五，行星在某宫位，不在其入庙星座，未与其它行星成相位；第六，
星座在某宫位，与宫主星成相位；第七，与并非其宫主星的行星成相位；第八，在对宫的行
星；第九，在该宫位只有一个星座，且未与之成相位或平行。以上述九种方式，宫位的影响
被占据、主宰或与之成相位的行星的本质所调节，并在此给出等级次序。这些方式既可以如
前所述是简单的，也可以是复杂的，即在该宫位有不止一个行星、星座或相位，所有这些都
必须被给予单独评价。外在影响也能以九种方式进行：第一，该宫位的宫主星落在其它宫位，
且在其入庙星座，并与其它行星成相位；第二，该宫位的宫主星落在其他宫位，且其入庙星
座，但未与其它行星成相位；其它类似于内在影响时的，等等。行星与该宫位成相位也以同
样方式考虑。
所以，迄今为止所说的关于天体对于地上世界的影响将能被充分考虑。应当能够识别出
古罗马、希腊和阿拉伯的占星学家的著作中的精华，那些只通过亚当及其后代的传承掌握到
这一神圣学科的真理的人，使我们对这一原理缺乏了解，并被发明和荒诞所破坏，因而毫无
价值。然而，为真理所迫，他们察觉到行星的落入和主宰所造成的影响显著，但未曾去思考
其普遍原因，这只不过是前面所述的天体的影响，且未曾被前人提起过，天体只以与它们的
独特影响相一致的方式产生作用。