【生时校正+推运班】课前预习（一）——占星软件使用说明
Astrology by mona
1
占星软件使用说明
一、 占星排盘网站、软件、APP 一览表
在线网站
入门级：【81pan】现代占星
Flash 星盘制作，可截图保存，有中文解释，可
以做合盘。
专业级：【宫神星网】古典占星
可注册个人资料库，功能强大，专业性强
单机版软件(win7 以上系统)
入门级：ASTROLOGY3.2
占用空间小，运行速度快，可使用快捷键推运，
可做多种合盘
专业级：ZET
软件版里功能最全面，主要针对古典占星，可
以排ACG 星图
APP 软件iPhone/iPad 系统
入门级：【星情星事】现代占星
画面简洁，有中文解释
专业级：【Kairon】古典占星
推运方法齐全，古典占星专用
【AstrologyerXP】现代占星
功能齐全，专业性能强
APP 软件Android 系统
入门级：【知心录】现代占星
有中文解释，但推运方法欠缺
专业级：
【Aquarius2GoAstrology】现代占星
实操性强
二、 重点软件使用详情
由于占星单机版软件较为古老，很多不错的软件比如 janus、winstar 等均不能在win7
以上操作系统安装，所以目前对专业占星软件的工具选取仅推荐PC 单机版（astrology3.2、
zet 破解版）和网络版（宫神星网）以下是这三种软件的优缺点及适用范围。
【生时校正+推运班】课前预习（一）——占星软件使用说明
Astrology by mona
2
软件
Astrology3.2
zet
宫神星网
优点
占用空间小，运行速度快，
多种快捷键使用，多种合盘功
能
功能齐全、主要针对古
典占星，可排ACG 占星星
图
可注册个人资料库、有较多
共享案例，主要针对古典占星，
可看法达大运、互容接纳图例
缺点
因软件编程错误，月亮三限
与月亮次限有误差
占用空间大、运行速
度慢，功能复杂，需一定
操作经验
需有网络条件下，因国外代
理器原因，速度较慢。偶尔遭遇
屏蔽无法使用。不能制止时空中
点盘和马克思盘
适用
范围
推运：太阳弧、流年；
合盘：比较盘、组合中点盘、
时空中点盘、马克思盘
无网络条件下古典占星使
用；
ACG 与Local space 占星
择地地图
推运：法达大运、太阳返照、月
亮次限、月亮三限
星盘解读：星体互容接纳
使用
场景
1.生时校正：太阳弧、流年对
时间调整
2.择时择日
3.合盘制作
1、综合运用
2、占星择地
古典占星解盘
三、生时校正注意事项
生时校正是占星中最为费时费神的部分，对软件操作能力、观察能力、反应能力都是一
种挑战。第二部分介绍的三款软件请全面了解和熟悉各个功能，另外为了能够提高效率、减
少误差，请重点熟练运用以下软件操作内容：
1. astrology3.2
A. 推运盘：太阳弧制作
【生时校正+推运班】课前预习（一）——占星软件使用说明
Astrology by mona
3
第一步：推运星体勾选
（由于3.2 默认推运为次限，无三王星，
所以需要手动勾选。南北交点、凯龙星依
个人习惯）
主菜单“设置”—>“推运星体显
示设置”
请选择所需星体后点击确认。
第二步：推运太阳弧设置
（由于3.2 默认推运为次限，需要手动调
整到太阳弧模式）
主菜单“星盘”—>“显示推运
盘”
请选择太阳弧选项并点击确认。
第三部：太阳弧推运快捷方式
 太阳弧推运盘生成键
“Alt”+“N”大写
推运时间转动（以年为单位）
 每增加一年
“Shift”+“+”加号
每减少一年
“-”减号
【生时校正+推运班】课前预习（一）——占星软件使用说明
Astrology by mona
4
B. 行运盘制作
第一步：行运盘制作快捷方式
(3.2 比较两个盘与行运的原理一致，在此
为了方便事件时间的更改，选用比较盘模式)
“Alt”+“c”小写
第二步：运时间更改
主菜单“编辑”—>“编辑第二星盘资料”
输入事件发生具体时间，并点击确认。
第三步：转动星盘
 转动星盘时间设定
主菜单“转动星盘”—>“转动速度”
请根据自己的需要，选择天、月、年。
 推运时间转动（以年为单位）
每增加一年
“Shift”+“+”加号
每减少一年
“-”减号
【生时校正+推运班】课前预习（一）——占星软件使用说明
Astrology by mona
5