www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 1
2015 若道核心课程Level 1
第一讲：占星学和黄道星座介绍
©若道星文化版权所有
占星学是研究人类行为和经历与天体运行周期之间的关联，以及将之用于实践的学科领
域。西方占星学是建立在2000 多年前古典希腊和希腊化时期发展而来的占星学概念之上的。
现代西方占星学以更为现代的观点重新诠释了这些古典概念和原则，占星学于20 世纪在西方
再度兴起，此时恰逢心理学的萌发期。心理学的发展对占星学具有跨学科的影响力，这一点尤
其体现在卡尔·荣格（1865-1961）和亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow ，1908-1970）两
人的研究中。尽管心理学和占星学是不同的领域，具有不同的方法论，但两者都能帮助人们拥
有更美好的“内心世界”和现实生活。和占星学一样，心理学也能够预测人类的行为，尽管占
星学更偏重预测功能。但是现代西方占星学绝不是早期的“宿命论”的拥趸，它更强调个人
在创造更富于满足感的人生时所具有的选择权。
现代西方“职业”占星师致力于提升客户“对自我潜能的觉知”。
在讨论中进行趋势预测，探讨个体创造性地解决人生难题的选择。个人
成长是现代西方占星学的核心理念，许多20 世纪颇具影响力的占星
师，比如丹恩·鲁伊尔（Dane Rudhyar，1895-1985）以及之后的诺·泰
尔（Noel Tyl，1936—）都将占星学定义为“人文科学”，这表现出了
马斯洛“人本心理学”的影响力。马斯洛认为，关注人们正面的品质非
常重要，而不要把他们看做“装满症状的口袋”。在马斯洛著名的“需
求层次理论”中，他认为健康的人生取决于“人类内在需求”的满足。
认识并回应这些需求，个人就可以“自我实现”，发展他们的潜力。现代西方
占星学或是“人本主义占星学”也秉持同样的目标。你对自身的潜力认识越多，就越能够有意识地做出决策，“真正实
现”你的潜力。
占星学通过增强你对自身潜能的认知，帮助你解决人生的难题。把占星学
作为个人成长的工具加以运用，能帮助你获得更甜美的果实，鼓励你在人生进
化的旅程中，创造真正适合自己的解决问题的方式。通过专注于你的“需
求”，并揭露所有违反自己本性的判断，找出现实可行的解决方案。诞生图
（birth chart），也称作出生星图（natal chart），是一个绝佳的工具，帮助
你识别内在的冲突和早年的生活环境可能在什么地方做出评判，阻碍你享受更
充实的人生。在初阶占星学课程中，我们将学习出生星图的基本组成部分，开
启你探索自我的占星之旅。不论你学习占星学的目的是帮助个人成长，还是有志于将之发展为职业，这一系列课程都将
为你打下坚实的基础。
星图是什么样子的？
亚伯拉罕·马斯洛
诺·泰尔1976 年
丹恩·鲁伊尔
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 2
这是一张供你参考的示例星图。它不是一张出生星图，而是为若道占星核心课程第一阶段第一课开课那一时刻而绘
制的星图。设定的信息就是开课的信息，即2015 年4 月28 日晚上8 点，地点为中国北京。星图是我们从地球上观测
到的太阳系的示意图。星图所描绘的是出生地点的地平线上方及下方的天空。在这一示例图中，设定的地点是中国北京
市，北纬39 度55 分，东经116 度25 分。一张星图的轮圈是天文学家眼中的天球的简化版，尽管占星师主要关注太
阳、月亮与行星，而非一般的星体。星图由许多不同的部分组成，比如黄道星座、太阳、月亮、行星以及虚点、宫位和
相位。
星图的外缘的轮圈标识的是黄道星座或黄道日历。星图被分成12 个部分，称之为“宫位”，每一宫中的符号是本
次课程开始时太阳、月亮以及各行星所在的位置。
出生星图与“整个人”相关。你将要学到组成一张出生星图的不同要素或者说是基本组成元素，你还会看到，星图
远比一个人的太阳星座丰富!在学习星座的过程中，你将逐渐认识到“一个星座的特性和相关因素”与更复杂和独特的人
类天性之间的差异。一个人远比其太阳星座复杂，虽然太阳星座扮演着重要的角色，但它仅仅是人生故事的一部分。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 3
一张星图由4 个基本部分组成：
星座
行星
宫位
相位
星座——将地球绕太阳旋转的轨道分为12 等份，每一等份为一个星座，共12 个星座，每个星座占30°，共
360°。
行星——在占星学中，太阳和月亮被归于行星之列，其他的还有水星、金星、火星、木星、土星、天王星、
海王星、冥王星和月亮交点。[矮行星谷神星（Ceres ）、厄里斯（Eris）和小行星婚神星（Juno）、智神星
（Pallas）、灶神星（Vesta）也在列表之中。]
宫位——将天球或星图轮圈划分为12 个部分，每一部分即为一个宫位。6 个宫位在地平线上，6 个宫位在地
平线下。宫位还标注了重要的“四轴”，例如日出时分的上升点或上升星座，以及位于正午时分的中天。
相位——在一张星图中，两个或更多的虚点或行星之间的角度关系，称为相位。相位是行星在星图轮圈中的
几何关系，显示出行星在彼此的运行周期中所处的位置。[我们将在中阶占星课程中学习相位。]
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 4
黄道带是什么？黄道星座由何而来？
上面这张示意图展现了我们对黄道12 星座的现代观念，即对地球绕太阳运行轨道的划分。丛我们地球上的视角来
看，你可以在示意图中看到黑色箭头指出太阳在处女座，而它之前是在狮子座，正如稍细一些的灰色箭头所指示的那
样。
太阳穿过天空的路线标志着黄道星座的路线。月亮和行星都在这一相同的路线上
运转，大约有10°宽。
试着做这项练习：观察每天日落的地方，运用大楼之类的地标来加以记录。如果你从3 月21 日开始观察，你将在
春分点（即白羊座0°）的位置标记日落，之后日落会逐渐向你的右边或者说北边移动,直到6 月21 日来到巨蟹座0°，此
时它将开始往回走，或是向你的左边或者说南边移动，在9 月23 日天秤座0°时穿越秋分点，最后在12 月21 日到达摩
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 5
羯座0°，此时日落将又一次开始向你的右边或北面移动。通过观察太阳每年在每个星座中落下的位置，你将了解地球自
转过程中的倾斜现象。太阳的年度周期就是我们地球最重要的运转周期。
将黄道星座作为日历或量度时间的工具
人类对于时间的体验有两种方式：线性与循环。我们计算日子，月份
和年份是往前推进的，就好像一条从摇篮到坟墓的直线。我们成长，我们
衰老，这就是我们体验人生变迁的方式，每一个人生“阶段”都有标志性
的行为、挑战和发展。然而，我们也在体验人生中的周期循环。有日与夜
的循环，四季的循环。有月亮的周期循环或月“相”以及与此对应的海洋
潮汐。我们的身体也能敏锐地感知周期循环，可能表现为失眠，可能是远
行之后返家的时差综合症。女性可能更有周期循环意识，这是由于女性每
月的月经周期，这个循环往复的周期非常接近每个新月之间（或满月之
间）的月亮运转周期29.5 天。
事实上，将时间视为一条直线的线性测量时间方式不过是一种便利的抽象概念，因为
量度时间方式不是周期循环就是对周期循环的划分。 ——大卫·瑞雷
比如，一年标志着一个完整的周期，或者说是地球围绕太阳运转一周
的“轨
道”，这在欧洲文艺复兴之前一直被看作是太阳回到天空中的同一位置的
时间。我
们都知道，一年被分成了12 个月，然后一个月又分成星期和天。我们的
身体和生
活不断在无数个这样的周期中调整，我们认为这是理所当然的。但我们忘
了，这些
周期正是我们所居住的星球与日月关系的一部分。我们忘了，我们存在于
太阳系之
中，与行星为邻；大部分人都很少思考这个问题。他们认为那些行星“离
我们非常
遥远”，“与我们无关”。然而，思考我们生存的“体系”，即我们的“太阳系”是生命的有机体系很奇怪吗？既然生
存于此，为什么人类不会受到这个体系的影响呢？
如今西方使用的黄道带概念出自希腊语，意为“生命的周期”。
在同巴比伦人进行了几百年的交流之后，希腊化时期（公元前323 年至公元前146 年）的希腊人，非常熟悉黄道
带的概念。尽管只有受过教育的民众在研究和实践，对黄道带的理解还是在社会各阶层中传播开来，并且为整个地中海
东部的工匠人带来启迪。黄道带被作为一本可靠的历法。不同于将一年分割为365.25 天的衡量方法，黄道带以“度”
为单位测量太阳所显现的运动。用规整的360 度来标记太阳的完整周期，然后进一步分割为12 个“星座”—— 就像月
份 —— 每一个星座为30 度。而不是让每个月呈现出30、31 或28 天的差异。黄道带不仅能够量度太阳的周期，还可
以量度月亮以及当时已知的其他行星——水星、金星、火星、木星与土星——的周期。黄道带无疑是希腊占星师量度天
空的基本工具，对他们来说，占星学和天文学是一回事。早期，被称作“现代医药之父的”希波克拉底（Hippocrate，
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 6
公元前460 年 —公元前370 年）写道：“不运用占星学的医生不能称之为医生。”在受过教育的希腊人中，对占星学
的研习是与人类生活和行为的所有面向联系在一起的，它标志着西方占星学一个可以被清楚认知的起点。
希帕霍斯（Hipparcus，公元前190 年—公元前120 年）发现了“岁差”以及黄道星座（ Zodiac Signs）与星座
（constellations）的不同。
公元前146 年至公元前127 年间，天文学家、占星师希帕霍斯发现，他以地平线上固定的参考点为背景所观
测到的星体位置和古巴比伦“星空图”之间存在差异。太阳整年都在预期的地方升起、降落，但与先前巴比伦的记
录相比，星座或星体却比那些固定的参照点向后偏移了少许。希帕霍斯计算出这种偏移的速度大约是每世纪1°，
现在我们已经知道精确的度数是每年50.20″。
希帕霍斯和后来的克劳迪亚斯·托勒密（Claudius Ptolemy，公元90 年—公元168 年）意识到星座将继续偏
离黄道星座或黄道日历中的位置。在公元127 年前后，托勒密规定白羊座0°仍然固定在春分点，这能使黄道星座
和四季之间已经建立了许多个世纪的关联继续保持下去。
下次如果有科学家或天文学家对你说，你的黄道带是“错误的”，因为星座已经偏
离了原来的位置，那么你要告诉他/她这“不是新闻”，而且“占星师在2000 多年前
就知道了。”接着再说明“黄道星座（sign）和星座（constellation）根本不是一回
事！黄道星座是日历，对应标注我们季节的昼夜平分点（春分点和秋分点）和至日点
（夏至点和冬至点）。”每位同学都知道，正是地球轴线的倾斜为我们带来了季节的更
替，因此黄道带始终是 “以地球为中心”的测量结果，基于地球绕太阳运行中发生倾
斜这个非常真实的物理现象。毕竟，即使西方黄道星座沿用了这些星座
（constellation）的名称。星座（constellation）在不同的文化中也不尽相同，中国
的星座就不同于巴比伦的，而玛雅人的星座也同样如此。怎样用想象中的线将星体联系
起来，取决于这些文明中各自的神话。甚至是被全球范围内的天文学家公认的星座
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 7
（constellation）也存在大小上的差异，你可以从本页最上面这张图中看出这一点，这些公认的星座也没有提供一个统
一或者说可靠的量度方法。
补充资料：
回归黄道
所以西方占星学中的黄道（zodiac），专业上又称为“回归黄道（Tropical Zodiac）”，因为它对应了地球绕太阳
运行周期中的真实物理现象，即摩羯座0 度和巨蟹座0 度，太阳直射南北回归点。这是它与恒星黄道（Sidereal
Zodiac）的不同，后者是以天文学上的星座位置为准的。天文学上的主要星座有88 个，西方占星学中用到其名字的
有12 个。占星学中没有使用天上真实的星座是出于以下方面的考虑：
1. 每种文化都有不同的解读宇宙的方式，因此会有不同的星座。阿芝特克人有他们自己的星
座，跟希腊人的不同，跟中国人的也不同。不同的宇宙观可以反映出不同的文化心理，从不
同文化的星座和相关的故事中，可以了解到这种文化的神话渊源和思维方式。所以，不同文
化背景下星座的含义是不同的，无法为人类的行为和经验提供统一的解读标准。
2. 一个星座所包含的恒星之间相隔数十亿光年的距离，它们之间并无确切的关联，所谓“星
座”只是不同文化的人们各自的想象力投射的结果。
3. 恒星之间的距离远大于太阳和行星之间的距离。如果把太阳想象成篮球的大小，那么冥王星
距它的距离约有1 英里（约 1609.344 米 ），而距离太阳最近的一颗恒星——比邻星（半人
马座α 星C），则在4000 英里之外。
4. 星座在黄道上所占的区间大小不等，差异惊人。现在天蝎座在黄道上只跨7 度，而处女座占
了44 度。
下图是19 世纪90 年代的年代图，它向我们展示了黄道星座和季节的正确对应，并清楚地阐述了“季节理论
和黄道星座”。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 8
不要为南半球和北半球的季节差异而感到迷惑。春分时（白羊座0°），地球运转到其赤道平面（被称
为天球赤道）上方，一直持续到秋分（天秤座0°），然后运转到天球赤道下方。在天球赤道上方的最高点
被称为夏至点（巨蟹座0°），而天球赤道下方的最低点则是冬至点（摩羯座0°）。西方占星学中的黄道星
座被称为“回归黄道（Tropical Zodiac）”。“回归”这个词在我们的地球仪上被标注在南/北纬23.5°，
标志着我们赤道上方的巨蟹座和下方
的摩羯座的“回归”。
左边的示意图显示了地球绕太阳
运行过程中的23.5°斜角，具体可以
从圈内或黄道十二星座围成的圆圈中
看出。要记住，在地球上的观测者看
来，是太阳每天从我们的天空中穿
过，绕着我们运转！太阳在空中这种
明显的运行路线就是黄道十二星座的
运行路线！同样的这条路线也是月亮
和行星的运行路线。只要每天当太阳
在天空中运行时观测一下它，并观察
日落的地方，循着这条路线，你就能
找到行星。西方地平线上的日落会随着季节而转换，而你可以运用大楼或山脉等地标来对其加以记录。
在现代西方占星学中，包含人们所熟悉的12 星座的黄道带仍然是一种主要的测量工具。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 9
黄道12 星座是一种量度人类天性和经验的工具。将每个星座的意义和关联内容理解成一种基本的人生观
点。不要将12 星座仅仅理解为12 种心理或性格类型，而要将它们理解为12 种看待经验的观点。身份产生于我们
对人生的体验，而每个星座都相当于人生轮回中经验的一个“阶段”。每个星座的特征代表一种可预测的行为类型
和一种独特的观点。
黄道12 个星座也对应着12 种“极性”，或者说6 组相对的两极。
摩羯座
水瓶座
射手座
双鱼座
天蝎座
白羊座
天秤座
金牛座
处女座
双子座
狮子座
巨蟹座
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 10
观察上面由星座座椅组成的圆圈。注意圈中哪些星座恰好位于彼此的对面，并思
考每个星座的观点。每个星座名字的颜色与星座“元素”相对应，火元素——红色，
土元素——绿色，风元素——天蓝色，水元素——深蓝色。
“你们应该学习每个星座的象征符号。”
占星学中黄道星座的分类
火、土、风、水四元素的概念是希腊人对占星学的另一个贡献。希腊人认为整个物质世界由这四种元素构成。
元素的意义或内涵就其本质而言是相当明显的。在日常生活中，我们给某些人贴上“火爆或暴躁”的标签，其他人
被按照字面意义描述为“脚踏实地”，抑或是我们会描述其他人为“随波逐流”——明显的水元素参照。风元素
掌管谈话领域，因此我们称收音机的无线电波为“空中电波”（air waves），说一些想法是“凭空冒出来的”
（seem to come out of thin air）。
火象星座：白羊座、狮子座、射手座
土象星座：金牛座、处女座、摩羯座
风象星座：双子座、天秤座、水瓶座
水象星座：巨蟹座、天蝎座、双鱼座
除了元素之外，黄道星座还可以按照“极性”和“形态”被分为两大类。
极性（Polarity）：（+）阳性或（-）阴性
按照极性对星座进行分类是最笼统的方法。阳性星座的能量是非常外放的，而阴性星座的能量则相对内收。传
统的说法有时也会将阳性星座与阴性星座对应男性与女性、主动与被动。
阳性星座（+）：白羊座、双子座、狮子座、天秤座、射手座、水瓶座
阴性星座（-）：金牛座、巨蟹座、处女座、天蝎座、摩羯座、双鱼座
形态（Modality）：基本、固定、变动
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 11
形态指运动或动作的过程。“基本”代表任何行动或运动的开端，“固定”代表这一动
作的持续，“变动”代表动作的变化。就像在武术中，一个出拳的过程包括开始的主动出
击、力量的维持和最后的变化调整，之后才能用同一只手击出另一拳。另外，还可以从“开
始、中间、结束”的角度来理解形态。基本星座开创，固定星座维持或延续，变动星座在一
项动作结束时适应变化的环境，做出必要的改变以准备开始新的动作。
基本星座：白羊座、巨蟹座、天秤座、摩羯座
固定星座：金牛座、狮子座、天蝎座、水瓶座
变动星座：双子座、处女座、射手座、双鱼座
以下是十二星座的图形，或者说是符号。如果你还不记得这些符号，就请认真记忆。
白羊座
金牛座
双子座
巨蟹座
狮子座
处女座
天秤座
天蝎座
射手座
摩羯座
水瓶座
双鱼座
下图显示了以极性、形态、元素对十二星座进行的分类:
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 12
观察此图可知，每个星座都有唯一确定的极性、形态和元素组合，比如白羊座是唯一的阳性基本火象星座。同
时每个星座都和其他星座有一些共同特征，比如巨蟹座跟白羊座都是基本星座，金牛座和摩羯座都是土象星座。思
考一下星座的异同方式，可以帮助我们更好地理解每个星座的性质。
还要考虑“人生周期”的过程或黄道星座的“周期”。前六个星座更加主观：白羊座“我”，金牛座“我
的”，双子座“我的言语，我要诉说和聆听的”，巨蟹座“我的安全感、家和家庭”，狮子座“我要控制，让事情
发生！”处女座“我的选择，我的挑选和分析”。而后六个星座更加客观：天秤座“你、你们、我们”，天蝎座
“你的、你们的，我们的”，射手座“概念和普遍持有的信仰”，摩羯座“竞争、地位”，也就是“就成功而言，
我和别人相比怎么样？”水瓶座“’我的个性’与’集体’，’我是’与’他们是’，我的位置在哪里？”双鱼座
“在世界万物中我是谁？对唯一性的那种精神的、神秘的、宇宙的、启发性的感受，以及启发的能力。”注意，客
观性的星座变得越来越复杂。这是因为客观性的星座涉及和世界之间越来越复杂的关系。
黄道星座
星座关键词汇：学习星座的关键词并练习使用它们。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 13
白羊座
不要试图模仿成龙。成龙只有一个……去学习电脑吧。
——成龙
对我来说重要的是，我并不因人们的夸奖而前进，也不会因别人的批评而
放慢脚步。
——罗素·克劳
在那部电影中他低吼：‘别想告诉我，我该做什么。’而我感觉我的一生
都是如此。                                                                     ——马龙·白兰度
白羊座：自主，自我激励，有主动精神，自发性强，直接的，纯真的，直率的，独断的，有攻击
性，注重当下，缺乏耐心，重视行动，急于求成，“现在就要”，“现在就是一切”，具有开创精神，任性，鲁
莽，粗鲁，不在乎他人的感受，把自己放在第一位，自私。
对应的身体部位：头部、面部和头骨。（面部的疤痕<scars on the face>、印记<marks>、损伤<marred>
都源自火星<Mars>这个单词，而火星是白羊座的守护星。）
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 14
金牛座
不舔手指头的不是好厨师。自然轻轻一触，世人亲如一家。
——莎士比亚
生理结构决定命运。
——西格蒙德·弗洛伊德
随着年龄增长，我渐渐成长为一名性格演员，在生活和工作中，都必须安于自
己的处境。现在我正在做着的事情，让我感觉很舒服。           ——乔治·克鲁尼
如果不想被打扰，就视别人为浮云。
——李连杰
金牛座：稳固，悠闲，稳重，自给自足，持重，安稳，可信赖，可靠，对物质的价值有良好的判断
力，重视所有权，坚定不移，有始有终，慢性子，顽固，起步慢，拒绝改变，不动的，懒惰，占有欲强。
对应的身体部位：喉咙、颈部以及肩膀或上臂。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 15
双子座
世界上所有的真理构建了一个巨大的谎言。
—— 鲍勃·迪伦
我会以开玩笑的形式来谈论严肃话题，这样听众就能乐在其中。
——坎耶·维斯特
不是一个人已经拥有的那些，而是他尚未获得，却可能获得的一切构成了他。
——让-保罗·萨特
双子座：聪明，灵活机变，好奇心强，爱交际，多才多艺，擅长沟通，有语言天赋，健谈，模仿能力
强，能想出机智的权宜之计，对信息的变化适应力强，能迅速捕捉语言中的关键词和流行词，可以一心多用，容易
分心，神经紧张，想同时做许多事，过分扩散，肤浅，饶舌，无道德感。
对应的身体部位：前臂、手腕、手、手指和肺。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 16
巨蟹座
关于道德，我只知道让人事后感觉良好的就是有道德，让人事后感觉糟糕
的就是没有道德。——欧内斯特·海明威
我更愿意倾听，而不是自我表达。这是我多年来的习惯。
——乔治·阿玛尼 （著名时装设计师）
人们想要留住过往，紧抓着过往不愿放手。你越像名人那样生活，越多曝
光自己，你从工作中得到的乐趣就越少，因为你时时刻刻都在曝光自己，你已
经无所隐藏了。                                             ——约翰·库萨克 （演员）
我觉得每个人的心中都隐藏着黑暗地带。作为一名演员，进入那些黑暗地
带，触及那些悲伤和愤怒是一项挑战，也具有非凡的疗愈性。
——凯文·贝肯（演员）
巨蟹座：直觉敏锐，对当下的安全需求很敏感，擅长滋养，照顾他人，有母性，重视子女的养育，有
同情心，多愁善感，孩子气，感情丰富，情绪化，主观，通过感觉积累经验——情绪渗透一切，对当下的环境很
敏感，情绪反应强烈，执拗，不够客观，感情用事，不成熟。
对应的身体部位：乳房、胃和上腹部。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 17
狮子座
戏剧就是去掉无聊部分的人生！
——希区柯克（英国传奇电影导演）
我知道，从表面上看，我很自负。
——凯文·史派西（著名演员）
我喜欢表演；我最喜欢那些演员了。——西恩·潘（著名演员）
狮子座：有活力，领导力，英雄气概，个人魅力，领导气质，有开拓精神，让人感到热情，有风
度，具有强烈的个人风格，戏剧化，多姿多彩，爱玩却又要做一把手——仿佛其他人的存在只是他们的陪衬，基
本的原始创造性才能，高傲，自尊心易受伤害，任性，爱炫耀，以自我为中心，自大，认为所有事情都是针对自己
的。
对应的身体部位：脊柱中段、背部、前胸和心脏。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 18
处女座
聪明的人眼中世事皆荒唐，敏感的人脚下步步都艰险。
——歌德
有些人会容忍三种麻烦——经历过的麻烦，正在经历的麻烦，
和他们期待着的麻烦。                        ——赫伯特·乔治·威尔斯
我当然不相信占星学，我可是处女座，我们是怀疑论者。 ——查理·辛
我只是13 亿中国人中的一个。      ——姚明
没有一件事能让我满意，我就是个完美主义者，这是我的一个特质。——迈克尔·杰克逊
处女座：专注，精挑细选，重视逻辑，善于分析，一丝不苟，井井有条，能将事实分类、排序，辨别力
强，专业化，专家型人才，有专攻，完美主义者，通过不断练习臻于完美，重视功能性，任务导向，重视技术、方
法、流程，挑剔，爱批评，严格精确，心胸狭窄，只见树木不见森林。
对应的身体部位：下腹部、肠。
www.nodoor.com  2015 Core Course Level 1 by David Railey - 19